DES ERREURS 

E T 

de la Vérité. 

/ 

Sa^tîAàflm^ou^ CUu4e à. 2 

DES ERREURS 

/<?? 

E T 

de la Vérité , 

o u 

LES HOMMES RAPPELLES 
AU PRINCIPE UNIVERSEL 

DE LA SCIENCE; 

Ouvrage dans lequel, en faisant remarquer aux Observateurs 
l'incertitude de leurs Recherches , & leurs Méprises conti- 
nuelles, on leur indique la route qu'ils auroient dû 
suivre y pour acquérir l'évidence Physique sur l'origine 
du bien & du mal , sur l'Homme > sur la Nature maté~ 
rielle y la Nature immatérielle > & la Nature sacrée , sur 
la base des Gouvernements politiques , sur l'Autorité des 
Souverains y sur la Justice Civile & Criminelle y sur 
les Sciences y les Langues y & les Arts. 

Par un Ph In 

s'y 

-A 

^ 

** 

A EDIMBOURG. 

l77$* 

■k* 

#***** 

*>I«H , . * t V \ W 

L'Ouvrage que j'offre aux hommes 
n'est point un recueil de conjectures , ce 
n'est point un système que je leur pré- 
fente , je crois leur faire un don plus 
utile. Ce n'est pas néanmoins la Science 
même que je viens leur apporter : je 
sais trop que ce n'est pas de Phomme 
que l'homme doit l'attendre t c'est feule- 
ment un rayon de leur propre flambeau 
que je ranime devant eux , afin qu'il les 
éclaire sur les idées fausses qu'on leur a 
données de la Vérité , de même que sur 
les armes foibles & dangereuses que des 
mains mal sûres ont employées pour la 
défendre. 

J'ai été vivement affecté, je l'avoue,, en 
jetant les yeux sur l'état actuel de la Scien- 
ce ; j'ai vu combien les méprises l'ont dé- 
figurée , j'ai vu le voile hideux dont on Ta 
couverte , & pour l'intérêt de mes sem- 
blables , j'ai cru qu'il étoit de mon devoir 
de l'arracher. 

Sans doute que pour une telle entreprise, 
il me faut plus que des ressources ordi- 

a naires ; 

i # •*> > 1 1 «- 

naires : mais , sans m 'expliquer sur celies 
que j'emploie , il suffira de dire qu'elles 
tiennent à la nature même des hommes , 
qu'elle: ont toujours été connues de quel- 
ques-uns d'entr'eux depuis l'origine des 
choses 3 & qu'elles ne seront jamais reti- 
rées totalement de dessus la Terre, tant 
qu'il y aura des Etres Pensants. 

C'est- là où j'ai puUc f évidence & la 
conviction des vérités dont la recherche 
occupe tout l'Univers. 

Après cet aveu , si l'on m'accusoit en- 
core d'enseigner une Doctrine inconnue 7 
on ne pourroit pas au moins me soup- 
çonner d'en être l'inventeur , puisque si 
elle tient à la nature des hommes , non 
seulement elle ne vient pas de moi y mais 
même il m'eût été impossible d'en établir 
solidement aucune autre. 

Et vraiment, si le Lecteur ne prononce 
pas sur l'Ouvrage , avant d'en avoir ap- 
perçu l'ensemble & la liaison ; s'il se don- 
ne !e temps de sentir le poids &: l'enchaî- 
nement des principes que je lui expose , 
il conviendra qu'ils sont la vraie clef de 
toutes les Allégories & des Fables Mysté- 
rieuses 

♦-» 1 1 1 «* 

rieuses de tous les Peuples , la fource pre- 
mière de toutes les espèces destitu- 
tions , le modèle même des Loix qui 
dirigent l'Univers & qui constituent 
tous les Etres ; c'est-à-dire , qu'ils servent 
de base à tout ce qui existe & à tout 
ce qui s'opère, soit dans l'homme & par la 
main de l'homme , soit hors de l'homme 
& indépendamment de sa volonté ; & que 
par conséquent , hors de ces Principes p il 
ne peut y avoir de véritable Science. 

Delà il connoîtra plus facilement en- 
core., pourquoi l'on voit parmi les hommes 
une variété universelle de Dogmes & de 
Systèmes > pourquoi l'on apperçoit cette 
multitude innombrable de Sectes Philoso- 
phiques ^ Politiques & Religieuses, dont 
chacune est aussi peu d'accord avec elle- 
même, qu'avec toutes les autres Sectes ; 
pourquoi malgré les efforts que les Chefs 
de ces différentes Sectes font tous les 
jours pour se former une Doctrine stable 
sur les points les plus importants , & pour 
concilier les opinions particulières , ils ne 
peuvent jamais y parvenir ; pourquoi ,. 
n'offrant rien de fixe à leurs Disciples , 

a il non 

4* I V «• 

non seulement ils ne les persuadent 
pas, mais ils les exposent même à se 
défier de toute Science > pour n'en 
avoir connu que d'imaginaires ou de vi- 
cieuses ; pourquoi enfin les Instituteurs & 
les Observateurs montrent sans cesse à 
découvert qu'ils n'ont ni la règle , ni la 
preuve du vrai ; le Lecteur conclura ^ 
dis- je , que si les principes dont je traite , 
sont le seul fondement de toute vérité , 
c'est pour les avoir oubliés^ que toutes ces 
erreurs dévorent la Terre, & qu'ainsi il 
faut qu'on les y ait presque générale- 
ment méconnus , puisque l'ignorance & 
l'incertitude y sont comme universelles. 

Tels sont les objets sur lesquels l'hom- 
me qui cherche à connoître, pourra trou- 
ver ici à se former des idées plus saines 
& plus conformes à la nature du germe 
qu'il porte en lui-même. 

Cependant , quoique la Lumière soit 
faite pour tous les yeux , il est encore plus 
certain que tous les yeux ne sont pas faits 
pour la voir dans son éclat. C'est pour cela 
que le petit nombre des hommes déposi- 
taires des vérités que j'annonce, est voué 

à 

«-» V •«• 

à la prudence & à la discrétion par les en- 
gagements les plus formels. 

Aussi me suis-je promis d'user de beau- 
coup de réserve dans cet écrit , & de m'y 
envelopper souvent d'un voile que les 
yeux les moins ordinaires ne pourront 
pas toujours percer, d autant que j'y parle 
quelquefois de toute autre chose que de 
ce dont je parois traiter. 

Par la même raison y quoique je réu- 
nisse sous le même point de vue un nom- 
bre considérable de sujets différents , à 
peine ai-je montré l'esquisse du vaste ta- 
bleau que je pouvois offrir ; néanmoins 
j'en dis assez pour donner à penser au 
plus grand nombre > sans en excepter 
ceux qui en fait de Science , jouissent 
de la plus haute célébrité. 

Mais n'ayant pour but que le bien de 
l'homme en général , & sur-tout ne vou- 
lant point faire naître la discorde parmi 
les individus , je n'attaque directement, ni 
aucun des Dogmes reçus , ni aucune des 
Institutions Politiques établies ; & même 
dans mes remarques sur les Sciences & sur 
les différents Systèmes, je me suis interdit 

tout 

-» V I «- 
tout ce qui pourroit avoir le moindre rap- 
port avec des objets trop particuliers. 

De plus , j'ai cru ne devoir employer 
aucune citation, parce que premièrement, 
je fréquente peu les Bibliothèques, & que 
les Livres que je consulte ne s y trouvent 
pas ; en second lieu , parce que des vé- 
rités qui ne reposeroient que sur des té- 
moignages , ne seroient plus des vérités. 

Il est à propos , je pense , d'exposer ici 
Tordre & le plan de cet Ouvrage. On y 
verra d'abord quelques observations sur le 
bien & le mal , pourquoi les Systèmes 
modernes ont confondu l'un & l'autre > & 
ont été forcés par-là d'en nier les différen- 
ces. Un coup d'œii jeté rapidement sur 
Thomme , éclaircira pleinement cette dif- 
ficulté, & apprendra pourquoi il se trouve 
encore dans la plus profonde ignorance y 
non seulement sur ce qui l'environne, mais 
encore sur sa véritable nature. Les distinc- 
tions qui se trouvent entre ses facultés, se 
confirmeront par celles que nous ferons 
remarquer même entre les facultés des 
Etres inférieurs ; par-là nous démontrerons 
l'universalité d'une double loi dans tout ce 

qui 

4* V 1 1 <<* 
qui est scumîs au temps. La nécessité d'u- 
ne troisième loi temporelle , sera encore 
bien plus clairement prouvée en faisant 
voir que la double loi est absolument dans 
sa dépendance. 

Les méprises qui ont été faites sur tous 
ces objets , dévoileront clairement la 
cause de l'obscurité , de la variété & de 
l'incertitude qui se montrent dans tous 
les ouvrages des hommes „ de même que 
dans toutes les Institutions tant civiles 
que sacrées , auxquelles ils sont enchaînés 5 
ce qui apprendra quelle doit être la vraie 
source de la Puissance Souveraine parmi 
eux , & celle de tous les droits qui cons- 
tituent leurs différents établissements. Nous 
ferons les mêmes applications sur les prin- 
cipes reçus dans les hautes Sciences , & 
principalement dans les Mathématiques , 
où l'origine &: la véritable cause des er- 
reurs paroîtront avec évidence. 

Enfin , nous rappellerons à l'homme 
celui de ses attributs naturels3 qui le distin- 
gue le mieux des autres Etres , & qui est 
îe plus propre à le rapprocher de toutes 
les connoissances qui conviennent à sa 

nature. 

nature. Tous ces objets sont renfermés 
dans sept divisions , lesquelles quoique 
reposant toutes sur la même base , offrent 
cependant chacune un sujet différent. 

Si quelques-uns avoient peine à admet- 
tre les principes que je viens rappeller aux 
hommes , comme leur embarras ne vien- 
droit que de ce qu'ils auroient suivi leur 
propre sens & non celui de l'Ouvrage , 
ils ne doivent pas attendre de moi d'autres 
explications , d'autant que pour eux., elles 
ne seroient pas plus claires que l'Ouvrage 
même. 

On s'appercevra facilement , en lisant 
ces réflexions , que je me suis peu attaché 
à la forme , & que j'ai négligé les avanta- 
ges de la diction ; mais si le Lecteur est 
de bonne foi , il conviendra que je m'en 
suis encore trop occupé , car mon sujet 
n'en avoir pas besoin. 

DES 

DES ERREURS 

E T 

de la Vérité > 

o u 

Les Hommes rappelles au Principe universel 
de la Science. 

ïE s T un spectacle bien affligeant , lorsqu*on 
veut contempler l'homme , de le voir à la fois 
tourmenté du désir de connoître , n apperce^ 
vaut les raisons de rien, & cependant ayant 
l'audace & la témérité de vouloir en donner 
à tout. Au lieu de considérer les ténèbres qui 
l'entourent , & de commencer par en sonder la 
profondeur ; il s'avance , non seulement comme 
s'il étoit sûr de les dissiper , mais encore comme 
s'il n'y avoit point d'obstacles entre la Science & 
lui : bientôt même s'efforçant de créer une Vé- 
rité , il ose la mettre à la place de celle qu'il 
devroit respecter en silence, & sur laquelle il 
n'a presque aujourd'hui d'autre droit, que de la 
désirer & de l'attendre. 

A Et 

1 De la Cause des Erreurs. 

Et en effet, s'il est absolument séparé de la 
Lumière, comment pourra-t-il seul allumer le 
flambeau qui doit lui fervir de guide ? Com- 
ment pourra-t-il, par ses propres facultés, 
produire une Science qui levé tous ses doutes ? 
Ces lueurs & ces apparences de réalité qu'il croit 
découvrir dans les prestiges de son imagina- 
tion, ne s'évanouissent-elles pas au plus simple 
examen ? & après avoir enfanté des fantômes 
sans vie 6c sans consistance , ne se voit-il pas 
forcé de les remplacer par de nouvelles illusions, 
qui bientôt après ont le même sort , & le lais- 
sent plongé dans les plus affreuses incertitudes ? 

Heureux , néanmoins , si sa foiblesse étoic 
l'unique cause de ses méprises ! sa situation en 
seroit beaucoup moins déplorable , car ne pou- 
vant * par sa nature , trouver de repos que 
dans la vérité, plus les épreuves seroient dou- 
loureuses, plus elles serviroient à le ramener 
au seul but qui soit fait pour lui. 

Mais ses erreurs prennent encore leur source 
dans sa volonté déréglée ; on voit que loin 
d'employer à son avantage le peu de forces qui 
lui restent, il les dirige presque toujours contre 
la Loi de son Etre : on voit , dis-je , que loin 
d'être retenu par cette obscurité qui l'environne, 
c'est de sa propre main qu'ils se met le bandeau 
sur les yeux. Alors, n'entrevoyant plus la moin- 
dre clarté, le désespoir ou la frayeur l'entraînent , 

6c 

De la Cause des Erreurs. j 

& îl se jette lui - même dans des sentiers 
dangereux qui l'éloignent à jamais de sa vérita- 
ble route. 

Ceft donc par ce mélange de fbiblesses & 
d'imprudences que se perpétue l'ignorance de 
l'homme ; telle est la fource de ses inconsé- 
quences continuelles; en sorte que, consumant 
ses jours dans des efforts inutiles & vains , on 
doit peu s'étonner que ses travaux ne produi- 
sent aucuns fruits , ou ne laissent après eux 
que de l'amertume. 

Toutefois lorsque je rappelle ici les écarts & 
la marche inconsidérée de mes semblables , je 
suis bien éloigné de vouloir les avilir à leurs 
propres yeux ; le plus ardent de mes vœux , au 
€ontraire, seroit qu'ils ne perdissent jamais de 
vue la grandeur dont ils sont susceptibles. Puisse- 
je au moins y contribuer en essayant de faire 
évanouir devant eux les difficultés qui les arrê- 
tent, en excitant leur courage, & en leur mon- 
trant la voie qui mené au but de leurs désirs î 

Au premier coup d'œil que l'homme voudra 
jeter sur lui-même , il n'aura pas de peine à 
sentir, & à avouer qu'il doit y avoir pour lui 
une Science ou une Loi évidente, puisqu'il yen 
a une pour tous les Etres , quoiqu'elle ne soit pas 
universellement dans tous les Etres , & puisque 
même , au milieu de nos foiblesses , de notre 

A 2 ignorance 

4 De la VcritL 

ignorance & de nos méprises , nous ne nous 

occupons qu'à chercher la paix & la lumière. 

Alors, quoique les efforts que l'homme faic 
journellement pour atteindre au but de ses re- 
cherches, aient si rarement des succès, on ne doit 
pas croire pour cela que ce but soit imaginaire , 
mais seulement que l'homme se trompe4 sur la 
route qui y conduit, & qu'il est, par conséquent, 
dans la plus grande des privations, puisqu'il ne 
connaît pas même le chemin par lequel il doit 
marcher. 

On peut donc convenir dès à présent que le 
malheur actuel de l'homme n'est pas d'ignorer 
qu'il y a une vérité , mais de se méprendre sur 
la nature de cette vérité ; car ceux-mêmes qui 
ont prétendu la nier & la détruire , n'ont jamais 
cru pouvoir y réussir sans avoir une autre vérité 
à lui substituer. Et en effet , ils ont revêtu leurs 
opinions chimériques, de la force, de l'immuta- 
bilité, de l'universalité, en un mot, de toutes 

A 

les propriétés d'un Etre réel & existant par soi ; 
tant ils sentoient qu'une Vérité ne sauroir être 
telle sans exister essentiellement , sans être 
invariable & absolument indépendante, comme 
ne tenant que d'elle-même la source de fon exis- 
tence; puisque, si elle l'avoit reçue d'un autre 
Principe, celui-ci pourroit la replonger dans 
le néant ou l'inaction dont il l'auroit tirée. 
Ainsi , ceux qui ont combattu la vérité , ont 

prouvé 

Du Bien & du Mal 5 

prouvé par leurs propres systèmes qu'ils avoient 
l'idée indestructible d'une Vérité. Répétons-le 
donc , ce qui tourmente ici-bas la plupart des 
hommes , c'est moins de savoir s'il y a une Vé- 
rité, que de savoir quelle est cette Vérité. 

Mais ce qui trouble ce sentiment dans 
l'homme , & obscurcit si souvent en lui les 
rayons les plus vifs de cette lumière , c'e.st le 
mélange continuel de bien & de mal , de clartés 
& de ténèbres, d'harmonie & de désordres qu'il 
apperçoit dans l'Univers & dans lui-même. Ce 
contraste universel l'inquiète , & répand dans 
ses idées une confusion qu'il a peine à démêler. 
Affligé, autant que surpris, d'un si étrange 
assemblage , s'il veut l'expliquer, il s'aban- 
donne aux opinions les plus funestes , en sorte 
que cessant bientôt de sentir cène même Véri- 
té, il perd toute la confiance qu'il avoit en 
elle. Le plus grand service qu'on pût lui ren- 
dre dans la pénible situation où il se trouve, 
seroit donc de lui persuader qu'il peut connoître 
la source & l'origine de ce désordre qui l'étonné^ 
& fur - tout de l'empêcher d'en rien conclure 
contre cette Vérité qu*il avoue, qu'il aime, ôc 
dont il ne peut se passer. 

Il eft certain qu'en considérant les révolutions 
& les contrariétés qu'éprouvent tous les Etres 
de la Nature , les hommes ont dû avouer qu'elle 
étoit sujette aux influences du bien & du mal, ce 

A 3 qui 

6 Du bon & du mauvais Principe. 
qui les amenoit nécessairement à reconnoître 
l'existence de deux Principes opposés. Rien , en 
effet, de plus sage que cette observation, & 
rien de plus juste que la conséquence qu'ils en 
ont tirée. Pourquoi n'ont - ils pas été aussi 
heureux lorsqu'ils ont tenté d'expliquer la 
nature de ces deux Principes ? Pourquoi ont- 
ils donné à leur science une base trop étroite qui 
les force de détruire eux-mêmes à tout instant , 
les systèmes qu'ils y veulent appuyer ? 

C*eft qu'après avoir négligé les vrais moyens 
qu'ils avoient de s'instruire , ils ont été assez in- 
considérés pour prononcer d'eux-mêmes sur cet 
objet sacré, comme si, loin du séjour de la lu- 
mière , l'homme pouvoit être assuré de ses 
jugements. Aussi, après avoir admis les deux 
Principes > ils n'ont pas su en reconnoître la 
différence. 

Tantôt ils leur ont accordé une égalité de 
force & d'ancienneté qui les rendoit rivaux l'un 
de l'autre , en les plaçant au même rang de 
puissance & de grandeur. 

Tantôt , à la vérité , ils ont annoncé le mal 
comme étant inférieur au bien en tout genre ; 
mais ils se sont contredits eux-mêmes lorsqu'ils 
ont voulu s'étendre sur la nature de ce mal &sur 
Son origine. Tantôt ils n'ont pas craint de placer 
le mal & le bien dans un seul & même Principe , 
croyant honorer ce Principe en lui attribuant 

une 

Du bon & du mauvais Principe. 7 

une puissance exclusive qui le rend auteur de 
toutes choses sans exception, c'eft-à-dire, que 
par-la ce Principe se trouve à la fois père & tyran, 
détruisant à mesure qu'il élevé , méchant, in- 
juste à force de grandeur , & devant par consé- 
quent se punir lui-même pour le maintien de sa 
propre justice. 

A la fin , las de flotter dans ces incertitudes , 
sans pouvoir trouver une idée solide , quelques- 
uns ont pris le parti de nier l'un & l'autre Prin- 
cipe ; ils se sont efforcés de croire que tout mar- 
choit sans ordre & sans loi , & ne pouvant expli- 
quer ce que c'étoit que le bien & le mal , ils ont 
dit qu'il n'y avoit ni bien ni mal. 

Quand, sur cette assertion, on leur a demandé 
quelle étoit donc l'origine de tous ces préceptes 
universellement répandus sur la terre , de cette 
voix intérieure & uniforme qui force , pour ainft 
dire , tous les peuples à les adopter , & qui 
même, au milieu de ses égarements, fait sentir 
à i'hoinme qu'il a une destination bien supérieure 
aux objets dont il s'occupe ; alors ces observateurs 
continuant à s'aveugler , ont traité d'habitudes , 
les sentiments les plus naturels ; ils ont attribué 
à l'organisation & à des loix méchaniques , la*, 
pensée & toutes les facultés de Fhomme; de-la- 
ils ont prétendu, qu'en raison de sa foiblesse , les 
grands événements physiques avoient dans tous. 
les temps produit en lui la crainte & l'effroi; 

A 4 qu'éprouvant 

8 Fausse Doctrine sur les deux Principes, 

qu'éprouvant sans cesse sur son débile individu 
la supériorité des éléments & des Etres dont il 
est entouré , il avoit imaginé qu'une certaine 
puissance indéfinissable gouvernoit & boulever- 
soit , à son gré, la Nature ; d'où il s'étoit fait une 
suite de principes chimériques de subordination 
& d'ordre, de punitions & de récompenses r 
que l'éducation & l'exemple avoient perpétués , 
mais avec des différences considérables, relatives 
aux circonstances & aux climats. 

Prenant ensuite pour preuve la variété conti- 
nuelle des usages & des coutumes arbitraires 
des peuples , la mauvaise foi & la rivalité des 
Instituteurs , ainsi que le combat des opinions 
humaines, fruit du doute 6c de l'ignorance, il 
leur a été facile de démontrer que l'homme ne 
trouvoit, en effet , autour de lui, qu'incertitudes 
& contradictions , d'où ils se sont crus autorisés 
à affirmer de nouveau qu'il n'y a rien de vrai , 
ce qui est dire que rien n'existe essentiellement ; 
puisque, selon ce qui a déjà été exposé, l'exis- 
tence & la vérité ne sont qu'une même chose. 

Voilà cependant les moyens que ces Maîtres 
imprudents ont employés pour annoncer leur doc- 
trine & pour la justifier; voilà les sources empoi- 
sonnées d'où sont découlés sur la terre, tous les 
fléaux qui affligent l'homme, & qui le tourmen- 
tent plus encore que ses misères naturelles. 

Combien nous auroient - ils donc épargné 

d'erreurs 

Fausse Doctrine sur les deux Principes. 9 

d'erreurs & de souffrances, si, loin de chercher 
la vérité dans les apparences de la nature maté- 
rielle , ils se fussent déterminés à descendre en 
eux-mêmes ; qu'ils eussent voulu expliquer les 
choses par l'homme , & non l'homme par les 
choses , & qu'armés de courage & de patience , 
ils eussent pourfuivi, dans le calme de leur ima- 
gination , la découverte de cette lumière que 
nous desirons tous avec tant d'ardeur. Peut-être 
n'eût-il pas été en leur pouvoir de la fixer du 
premier coup d'œil ; mais frappés de l'éclat qui 
l'environne , & employant toutes leurs facultés à 
la contempler, ils n'eussent pas songé à pronon- 
cer d'avance sur sa nature , ni à vouloir la faire 
connoître à leurs semblables , avant d'avoir pris 
ses rayons pour guides. 

Lorsque l'homme, après avoir résisté coura- 
geusement, parvient à surmonter tout ce qui 
répugne à son être , il se trouve en paix avec 
lui-même, & dès-lors il Test avec toute la nature. 
Mais si, par négligence , ou lassé de combattre, 
il laisse entrer en lui la plus légère étincelle d'un 
feu étranger à sa propre essence , il souffre & 
languit jusqu'à ce qu'il en soit entièrement dé- 
livré. 

C'est ainsi que l'homme a reconnu d'une ma- 
nière encore plus intime,qu il y avoit deux Prin- 
cipes différents , & comme il trouve avec l'un le 
bonheur & la paix» & que l'autre est toujours 

accompagné 

i o De la différence des deux Principes. 
accompagné de fatigues & de tourments, il les a 
distingués sous les noms de Principe bon, & de 
Principe mauvais. 

Dès-lors , s'il eût voulu faire la même observa- 
tion sur tous les Etres de l'univers, il lui auroit 
été facile de fixer ses idées sur la nature du bien 
& du mal , & de découvrir par ce moyen quel 
est leur véritable origine. Disons donc que le 
bien esc, pour chaque être , l'accomplissement 
de sa propre loi , & le mal , ce qui s'y oppose. 
Disons que chacun des Etres , n'ayant qu'une 
seule loi, comme tenant tous à une Loi première 
qui est une, le bien,ou l'accomplissement de cette 
loi, doit être unique aussi, c'eft-à-dire, être 
seul & exclusivement vrai , quoiqu'il embrasse 
l'infinité des Etres. 

Au contraire , le mal ne peut avoir aucune 
convenance avec cette loi des Etres, puisqu'il la 
combat; dès-lors il ne peut glus être compris 
dans l'unité , puisqu'il tend à la dégrader, en 
voulant former une autre unité. En un mot , il 
est faux , puisqu'il ne peut pas exister feul; que 
malgré lui la Loi des Etres existe en même temps 
que lui , & qu'il ne peut jamais la détruire , lors 
même qu'il en gêne ou qu'il en dérange l'ac^ 
complissement. 

J'ai dit, qu'en s'approchant du bon Principe, 
l'homme étoit, en effet, comblé de délices, & 
par conséquent , au dessus de tous les maux ; 

c'est 

De la différence des deux Principes. 1 1 

c'est qu'alors il est entier à fa jouissance, qu'il ne 
peut avoir ni le sentiment, ni l'idée d'aucun au- 
tre Etre ; & qu ainsi , rien de ce qui vient du 
mauvais Principe ne peut se mêler à sa joie , ce 
qui prouve que l'homme est là dans son élément, 
& que sa loi d'unité s'accomplit. 

Mais s'il cherche un autre appui que celui 
de cette loi qui lui eft propre , sa joie est d'abord 
inquiète & timide; il ne jouit qu'en se repro- 
chant sa jouissance , & se partageant un moment 
entre le mal qui l'entraîne & le bien qu'il a 
quitté , il éprouve sensiblement l'effet de deux 
loix opposées , & il apprend par le mal-être qui 
en résulte, qu'il n'y a point alors d'unité pour lui, 
parce qu'il s'efl: écarté de sa loi. Bientôt , il est 
vrai , cette jouissance incertaine se fortifie , & 
même le domine entièrement ; mais loin d'en être 
plus une & plus vraie, elle produit dans les fa- 
cultés de l'homme un désordre d'autant plus dé- 
plorable , que l'action du mal étant stérile & 
bornée , les transports de celui qui s'y livre, ne 
font que l'amener plus promptement à un vuide 
& à un abattement inévitable. 

Voici donc la différence infinie qui se trouve 
entre les deux Principes ; le bien tient de lui- 
même toute sa puissance & toute sa valeur ; le 
mal n'est rien, quand le bien règne. Le bien fait 
disparoître , par sa présence , jusqu'à l'idée & 
aux moindres traces du mal ; le mal, dans ses 

plus 

1 1 De la différence des deux Principes. 
plus grands succès , eft toujours combattu & 
importuné par la présence du bien. Le mal n'a 
par lui-même aucune force, ni aucuns pouvoirs; 
le bien en a d'universels qui sont indépendants, 
& qui s'étendent jusques fur le mal même. 

Ainsi , il est évident qu'on ne peut admettre 
aucune égalité de puissance,ni d'ancienneté entre 
ces deux Principes; car un Etre ne peut en 
égaler un aurre en puissance, qu'il ne l'égale 
aussi en ancienneté , puisque ce seroit toujours 
une maroue de foiblesse & d'infériorité dans l'un 
des deux Etres de n'avoir pu exister aussi-tot que 
l'autre. Or, si antérieurement , & dans tous les 
temps, le bien avoit coexisté avec le mal, ils n'au- 
roient jamais pu acquérir aucune supériorité ,. 
puisque, dans cette supposition, le mauvais Prin- 
cipe étant indépendant du bon, & ayant par con- 
séquent le même pouvoir , ou ils n'aùroient eu 
aucune action l'un sur l'autre , ou ils se seroient 
mutuellement balancés & conrenus : ainsi , de 
cette égalité de puissance, il seroit résulté une 
inaction & une stérilité absolue dans ces deux 
Etres , parce que leurs forces réciproques se 
trouvant sans cesse égales & opposées , il leur 
eût été impossible à l'un & à l'autre de rien 
produire. 

On ne dira pas que pour faire cesser cette inac- 
tion , un Principe supérieur à tous les deux aura 
augmenté les forces du bon Principe , comme 

étant 

De la différence des deux Principes. î 3 
étant plus analogue à sa nature ; car alors ce 
Principe supérieur seroit lui-même le Principe 
bon dont nous parlons. On fera donc forcé , 
par une -évidence frappante , de reconnoître 
dans le Principe bon, une supériorité sans me- 
sure ., une unité , une indivisibilité , avec les- 
quelles il a existé nécessairement avant tout ; 
ce qui suffit pour démontrer pleinement que 
le mal ne peut être venu qu'après le bien. 

Fixer ainsi l'infériorité du mauvais principe, 
& faire voir son opposition au Principe bon, c'est 
prouver qu'il n'y a jamais eu , & qu'il n'y aura 
jamais entre eux la moindr-e alliance , ni la 
moindre affinité ; car pourroit-il entrer dans la 
pensée , que le mal eût jamais été compris dans 
l'essence & dans les facultés du bien , auquel il 
est si diamétralement opposé ? 

Mais cette conclusion nous conduit nécessaire- 
ment à une autre, tout aussi importante , qui est 
d.e nous faire sentir que ce bien , quelque puis- 
sant qu'il soit, ne peut coopérer en rien à la nais- 
sance & aux eîïecs du mal ; puisqu'il faudroit , 
ou qu'avant l'origine du mal , il y eût eu dans le 
Principe bon quelque germe , ou faculté mau- 
vaise ; & avancer cette opinion, ce seroit renou- 
veller la confusion que les jugements & les im- 
prudences des hommes ont répandu sur ces ma- 
tières ; ou il faudroit que depuis la naissance du 
mal, le bien eût pu avoir avec lui quelque com- 
merce 

14 Le Mal, résultat de la Liberté. 

merce & quelque rapport, ce qui esc impossible 
& contradictoire. Quelle est donc l'inconsé- 
quence de ceux qui, craignant de borner les 
facultés du bon Principe , s'obstinent à ensei- 
gner une doctrine , si contraire à sa nature f 
que de lui attribuer généralement tout ce qui 
existe , même le mal & le désordre. 

11 n'en faut pas davantage pour faire sentir la 
distance incommensurable qui se trouve entre les 
deux Principes , & pour connoître celui auquel 
nous devons donner notre confiance. Puisque les 
idées que je viens d'exposei\ne font que rappeller 
les hommes à des sentiments naturels , & à une 
science qui doit se trouver au fond de leur 
cœur ; c'est , en même temps , faire naître en 
eux l'espérance de découvrir de nouvelles lu- 
mières sur l'objet qui nous occupe ; car l'homme 
étant le miroir de la vérité ; il en doit voir réflé- 
chir , dans lui-même , tous les rayons ; & en 
effet, si nous n'avions rien de plus à attendre que 
ce que nous promettent les systèmes des hom- 
mes , je n'aurois pas pris la plume pour les 
combattre. 

Mais reconnoître l'existence de ce mauvais 
Principe , considérer les effets de son pou- 
voir dans l'Univers & dans l'homme, ainsi 
que les fausses conséquences que les observa- 
teurs en ont tirées , ce n'est pas dévoiler son 
origine. Le mal existe , nous voyons tout autour 

de 

Origine du Mal. I f 

de nous ses traces hideuses, quels que soient les 
efforts qu'on a faits pour nier sa difformité. 
Or, si ce mal ne vient point du bon Principe, 
comment donc a-t-il pu naître f 

Certes, c'est bien là pour l'homme la question 
la plus importance & celle sur laquelle je desire- 
rois de convaincre tous mes Lecteurs. Mais je ne 
me suis point abusé sur le succès , & toutes cer- 
taines que soient les vérités que je vais annon- 
cer, je ne serai point surpris de les voir rejetées 
ou mal entendues par le plus grand nombre. 

Quand l'homme, s'étant élevé vers le bien, 
contracte l'habitude de s'y tenir invariable- 
•ment attaché, il n'a pas même l'idée du mal; 
c'est une vérité que nous avons établie, & que 
nul Etre intelligent ne pourra raisonnablement 
contester. S'il avoit constamment le courage & 
la volonté de ne pas descendre de cette élévation 
pour laquelle il est né , le mal ne seroit donc 
jamais rien pour lui; & en effet, il n'en ressent 
les dangereuses influences , qu'à proportion 
qu'il s éloigne du bon Principe 5 en sorte qu'on 
doit conclure de cette punition, qu'il fait alors 
une action libre ; car s'il est impossible qu'un 
.Etre non libre s'écarte par lui - même de la 
Loi qui lui est imposée, il est aussi impossible 
qu'il se rende coupable & qu'il soit puni ; ce que 
nous ferons concevoir dans la suite en parlant 
des souffrances des bêtes. 

Enfin f 

i6 Origine du Mal. 

Enfin, la puissance & toutes les vertus , formant 
l'essence du bon Principe , il est évident que la 
sagesse & la justice en sont la règle & la loi , & 
dès-lors c'est reconnoître que si l'homme souffre, 
il doit avoir eu le pouvoir de ne pas souffrir. 

Oui , si le Principe bon est essentiellement 
juste & puissant, nos peines sont une preuve évi- 
dente de nos torts, & par conséquent de notre 
liberté ; lors donc que nous voyons l'homme sou- 
mis à l'action du mal , nous pouvons assurer que 
c'est librement qu'il s'y est exposé, & qu'il ne 
tenoit qu'à lui de s'en défendre & de s'en tenir 
éloigné; ainsi ne cherchons pas d'autre cause à 
ses malheurs que celle de s'être écarté volontai- 
rement du bon Principe , avec lequel il auroit 
sans cesse goûté la paix & le bonheur. 

Appliquons le même raisonnement au mau- 
vais Principe ; s'il s'oppose évidemment à l'ac- 
complissement de la loi d'unité des Etres , soit 
dans le sensible, soit dans l'intellectuel , il faut 
qu'il soit lui-même dans une situation désor- 
donnée. S'il n'entraîne après lui que l'amertume 
& la confusion , il en est sans doute à la fois , & 
l'objet & l'instrument ; ce qui nous fait dire 
qu'il doit être livré sans relâche, au tourment & 
à l'horreur qu'il répand autour de lui. 

Or, il ne souffre que parce qu'il est éloi- 
gné du bon Principe ; car ce n'est que dès 
l'instant qu'ils en sont séparés , que les Etres 

sonc 

Le Mal, résultât de la Liberté. 1 7 
sont malheureux.Les souffrances du mauvais Pf in* 
cipè ne peuvent donc être qu'une punition, parce 
que la justice , étant universelle, doit agir sur 
lui, comme elle agit fur l'homme ; mais, s'il 
subit une punition , c'est donc librement qu'il 
s'est écarté de la Loi qui devoit perpétuer son 
bonheur ; c'est donc volontairement qu'il s'est 
fendu mauvais. C'est ce qui nous engage à dire , 
que si l'Auteur du mal eût fait un usage légi- 
time de sa liberté , il ne se seroit jamais séparé 
fiu bon Principe , & le mal seroit encore à naître ; 
par la même raison , si aujourd'hui il pou- 
voit employer sa volonté à son avantage , & la 
diriger vers le bon Principe , il cesseroit d'être 
mauvais , & le mai n'existeroit plus. 

Ce ne sera jamais que par l'enchaînement 
simple & naturel de toutes ces observations , 
que l'homme pourra parvenir à fixer ses idées 
sur l'origine du mal ; car, si c'efien laissant dé- 

A, 

générer sa volonté , que l'Etre intelligent & 
libre acquiert la connoissance & le sentiment du 
mal , on doit être assuré que le mal n'a pas d'au- 
tre principe , ni d'autre existence que la volonté 
même de cet Etre libre ; que c'est par cette vo- 
lonté seule , que le Principe , devenu mauvais , 
a donné originairement la naissance au mal , & 
qu'il y persévère encore aujourd'hui : en yi mot, 
que c'est par cette même volonté que l'homme a 
acquis & acquiert tous les jours cette Science fu- 

B neste 

1 8 De la Liberté & de la Volonté. 
neste du mal , par laquelle il s'enfonce dans les 
ténèbres , tandis qu'il n'étoit né que pour le bien 
& pour la lumière. 

Si on a agité en vain tant de questions fur la 
Liberté , & qu'on les ait si souvent terminées 
par décider vaguement que l'homme n'en est 
pas susceptible, c'est qu'on n'a pas observé la dé- 
pendance & les rapports de cette faculté de 
l'homme avec sa volonté, & qu'on n'a pas su voir 
que cette volonté étoit le seul agent qui pût con- 
server ou détruire la liberté ; c'est-à-dire, qu'on 
cherche dans la liberté une faculté stable , inva- 
riable, qui fe manifefle en nous universellement 
sans cesse, & de la même manière, qui ne puisse 
ni diminuer ni croître , & que nous retrouvions 
toujours à nos ordres, quel que soit l'usage que 
nous en ayions fait. Mais comment concevoir 
une faculté qui tienne à l'homme, & qui foit 
cependant indépendante de sa volonté, tandis 
que cette volonté constitue fon essence fonda- 
mentale ? Et ne conviendra-t-on pas qu'il faut 
nécessairement , ou que la liberté n'appartienne 
pas à l'homme , ou qu'il puisse influer sur elle, 
par l'usage bon ou mauvais qu'il en fait, en 
réglant plus ou moins bien sa volonté ? 

Et en effet, lorsque les Observateurs veulent 
étudier la liberté , ils nous font bien voir qu'elle 
doit appartenir à l'homme , puisque c'est tou- 
jours dans l'homme, qu'ils sont obligés d'en 

suivre 

De la Liberté & de la Volonté. 19 
suivre les traces & les caractères : mais s'ils con- 
tinuent à la considérer , sans avoir égard à sa 
volonté , n'est-ce pas exactement comme s'ils 
vouloient lui trouver une faculté qui fût en lui , 
mais qui lui fût étrangère ; qui fût à lui , mais 
sur laquelle il n'eût aucune influence , ni aucun 
pouvoir ? Est-il rien de plus absurde & de plus 
contradictoire ? Est-il étonnant qu'on ne trouve 
rien en observant de cette manière , & sera-ce 
jamais d'après des recherches aussi peu solides, 
qu'on pourra prononcer sur notre propre nature ? 

Si la jouissance de la Liberté ne dépendoit en 
rien de l'usage de la volonté ; si l'homme ne pou- 
voit jamais l'altérer par ses foiblesses & ses 
habitudes déréglées , je conviens qu'alors tous 
les actes en seroient fixes & uniformes , & 
qu'ainsi il n'y auroit point, comme il n'y auroic 
jamais eu , de liberté pour lui. 

Mais si cette faculté ne peut être telle que les 
observateurs la conçoivent & voudroient l'exiger, 
si sa force peut varier à tout instant, si elle peut 
devenir nulle par l'inaction, de même que par un 
exercice soutenu & par une pratique trop cons- 
tante des mêmes actes , alors on ne peut nier 
qu'elle ne soit à nous & dans nous , & que nous 
n'ayions , par conséquent , le pouvoir de la 
fortifier ou de l'aflfoiblir ; & cela , par les seuls 
droits de notre Etre & par le privilège de notre 
volonté , c'est-à-dire , selon l'emploi bon ou 

B z mauvais 

10 De la Liberté & de la Volonté. 
mauvais que nous faisons volontairement des 
loix qui nous sont imposées par notre nature. 

Une autre erreur qui a fait proscrire la liberté 
par ces observateurs, c'est qu'ils auroient voulu 
se la prouver par l'action même qui en provient ; 
en forte qu'il faudroit, pour les satisfaire, 
qu'un acte pût à la fois, être & n'être pas , ce qui 
étant évidemment impossible, ils en ont con- 
clu que tout ce qui arrive a dû néceffairement 
arriver, & par conséquent, qu'il n'y avoit point 
de liberté. Mais ils auroient dû remarquer que 
l'acte, 5c la volonté qui l'a conçu , ne peuvent 
qu'être conformes & non pas opposés ; qu'une 
puissance qui a produit son acte ne peut en arrê- 
ter l'effet ; qu'enfin , la liberté, prise même dans 
l'acception vulgaire , ne consiste pas à pouvoir 
faire le pour & le contre à la fois, mais à pouvoir 
faire l'un & l'autre alternativement : or , quand 
ce ne seroit que dans ce sens , l'homme prouve- 
roit assez ce qu'on appelle communément sa li- 
berté , puisqu'il fait visiblement le pour & le 
contre dans ses différentes actions successives, & 

A 

qu'il est le seul Etre de la nature qui puisse ne 
pas marcher toujours par la même route. 

Mais ce seroit s'égarer étrangement que de 
ne pas concevoir une autre idée de la liberté ; 
car cette contradiction dans les actions d'un 
Etre , prouve, il est vrai, qu'il y a du dérange- 
ment & de la confusion dans ses facultés , mais 

ne 

De la Liberté & de la Volonté, z i 

ne prouve point du tout qu'il soit libre , puisqu'il 
reste toujours à savoir , s'il se livre librement ou 
non , tant au mal qu'au bien ; & c'est en partie 
pour avoir mal défini la liberté , que ce point est 
encore couvert des plus épaisses ténèbres pour 
le commun des hommes. 

Je dirai donc que la véritable faculté d'un 
Être libre , eft de pouvoir par lui-même, se 
maintenir dans la loi qui lui eft prescrite, & de 
conserver sa force & son indépendance, en résis- 
tant volontairement aux obstacles & aux objets 
qui tendent à l'empêcher d'agir conformément à 
cette Loi ; ce qui entraîne nécessairement la 
faculté d'y succomber , car il ne faut pour 
cela que cesser de vouloir s'y opposer. Alors on 
doit juger si , dans l'obscurité où nous sommes , 
nous pouvons nous flatter de toujours parvenir 
au but avec la même facilité; si nous ne sentons 
pas, au contraire, que la moindre de nos négli- 
gences augmente infiniment cette tâche , en 
épaisissant le voile qui nous couvre : ensuite 
portant la vue pour un moment sur l'homme 
en général, nous découvrirons que si l'homme 
peut dégrader & afFoiblir sa liberté à tous les 
instants , de même l'espèce humaine est moins 
libre actuellement qu'elle ne l'étoit dans ses 
premiers jours , & à plus forte raison qu'elle ne 
l'étoit avant de naître. 

Ce n'est donc plus dans l'état actuel de 

B £ l'homme 

Il De la Liberté & de la Volonté. 
l'homme, ni dans ses actes journaliers, que nous 
devons prendre des lumières pour décider de sa 
vraie liberté , puisque rien n'est plus rare que 
d'en voir aujourd'hui des effets purs & en- 
tièrement indépendants des causes qui lui 
sont étrangères ; mais ce seroit être plus 
qu'insensé d'en conclure qu'elle ne fut jamais 
au nombre de nos droits. Les chaînes d'un 
esclave prouvent, je le sais, qu'il ne peut plus 
agir selon toute l'étendue de ses forces natu- 
relles , mais non pas qu'il ne l'a jamais pu ; au 
contraire, elles annoncent qu'il le pourroit en- 
core , s'il n'eût pas mérité d'être dans la servi- 
tude ; car , s'il ne lui étoit pas possible de 
jamais recouvrer l'usage de ses forces , sa chaîne 
ne seroit pour lui , ni une punition , ni une 
honte. 

En même temps , de ce que l'homme est si 
difficilement , si obscurément & si rarement 
libre aujourd'hui, on ne seroit pas plus raison- 
nable d'en inférer que ses actions soient indiffé- 
rentes, & qu'il ne soit pas obligé de remplir la 
mesure de bien qui lui est imposée même dans 
cet état de servitude ; car la privation de sa li- 
berté consiste en effet à ne pouvoir, par fes pro- 
pres forces, obtenir la jouissance entière des 
avantages renfermés dans le bien pour lequel 
il a été fait , mais non à pouvoir s'approcher 
du mal sans se rendre encore plus coupable ; 

puisque 

De la Liberté & de la Volonté. 23 
puisque Ton verra que son corps matériel ne lui 
a été prêté que pour faire continuellement la 
comparaison du faux avec le vrai, & que jamais 
l'insensibilité ou le conduit chaque jour sa né- 
gligence sur ce point, ne pourra détruire son 
essence; ainsi , il suffit qu'il se soit éloigné une 
fois de la lumière à laquelle il devoit s'attacher, 
pour rendre la suite de ses écarts inexcusable, 
& pour qu'il n'ait aucun droit de murmurer de 
ses souffrances. 

Mais, faut-il le dire, si les observateurs ont 
tant balbutié sur la liberté de l'homme, c'est 
qu'ils n'ont pas encore pris la première notion 
de ce qu'est sa volonté : rien ne le prouve mieux 
que leurs recherches continuelles pour savoir 
comment elle agit: ne pouvant soupçonner que 
son principe dût être en elle-même , ils l'ont 
cherché dans des causes étrangères , & voyant , 
en effet , qu'elle étoit ici-bas si souvent entraînée 
par des motifs apparents ou réels , ils ont conclu 
qu'elle n'agissoit point par elle-même , & qu'elle 
a voit toujours besoin d'une raison pour se dé- 
terminer. Mais si cela étoit , pourrions-nous 
dire avoir une volonté , puisque , loin d'être 
à nous , elle seroit toujours subordonnée aux 
différentes causes qui agissent sans cesse sur 
elle ? N'est-ce pas alors tourner dans le même 
cercle, & renouveller la même erreur que nous 
avons dissipée relativement à la liberté ? En un 

B 4 mor5 

24 De la Liberté & Je la Volonté. 
mot, dire qu'il n'y a point de volonté sans motifs, 
c'est dire que la liberté n'est plus une faculté 
qui dépende de nous , & que nous n'avons jamais 
été maîtres de la conserver. Or , raisonner 
ainsi , c'est ignorer ce que c'est que la volonté 
qi.i annonce précisément un Être agissant par 
lui-même > & sans le secours d'aucun autre Etre. 

Par conséquent , cette multitude d'objets & 
de motifs étrangers qui nous séduisent & nous 
déterminent si souvent aujourd'hui, ne prouve 
pas que nous ne puissions vouloir sans eux , & 
que nous ne soyons pas susceptibles de liberté, 
mais seulement qu'ils peuvent prendre empire 
sur notre volonté , & l'entraîner quand nous ne 
nous y opposons pas. Car , avec de la bonne foi , 
on conviendra que ces causes extérieures nous 
gênent & nous tyrannisent ; or, comment pour- 
rions-nous le sentir & l'appercevoir , si nous 
n'étions pas essentiellement faits pour agir par 
nous-mêmes, & non par l'attrait de ces illusions? 

Quant à la manière dont la volonté peut se 
déterminer indépendamment des motifs & des 
objets qui nous sont étrangers, autant cette 
v.nté paroîtra certaine à quiconque voudra 
oublier tout ce qui l'entoure, & regarder en 
soi, autanr l'explication en est-elle un abyme 
impénétrable pour l'homme & pour quelque 
Ei re que ce soit , puisqu'il faudroit pour la don- 
ner, corporiser l'incorporel; ce seroit de toutes 

les 

De la Liberté & de la Volonté. % J 
les recherches la plus nuisible à l'homme, & la 
plus propre à le plonger dans l'ignorance & 
dans l'abrutissement, parce qu'elle porte à faux, 
& qu'elle use en vain toutes les facultés qui 
sont en lui. Aussi, le peu de succès qu'ont eu 
les observateurs sur cette matière, n'a servi 
qu'à jeter dans le découragement ceux qui ont 
eu l'imprudence de les suivre, & qui ont voulu 
chercher auprès d'eux des lumières que leur fausse 
marche avoit éloignées. Le Sage s'occupe à cher- 
cher la cause des choses qui en ont une , mais il est 
trop prudent & trop éclairé pour en chercher à 
celles qui n'en ont point , & la volonté naturelle 
à l'homme est de ce nombre, car elle est cause 
elle-même. 

Par cettç raison, dès qu'il lui reste toujours 
une volonté , & qu'elle ne peut se corrompre 
que par le mauvais usage qu'il en fait , je conti- 
nuerai à le regarder comme libre, quoiqu'étant 
presque toujours asservi. 

Ce n'est point pour l'homme aveugle , frivole 
& sans désir ,<■ que j'expose de pareilles idées ; 
comme il n a que ses yeux pour guides , il juge 
les choses sur ce qu'elles sont, & non sur ce 
qu'elles ont été ; ce seroit donc inutilement 
que je lui présenterons des vérités de cette na- 
ture, puisqu'en les comparant avec ses idées té- 
nébreuses, & avec les jugements de ses sens , il 
n'y trouverait que des contradictions choquantes, 

qui 

16 De la Liberté & de la Volonté. 
qui lui feroient nier également ce qu'il auroit 
déjà conçu , & ce qu'on lui feroit concevoir de 
nouveau , pour se livrer ensuite au désordre 
de ses affections , & suivre la loi morte & 
obscure de l'animal sans intelligence. 

Mais l'homme , qui se sera assez estimé pour 
chercher à se connoître , qui aura veillé sur ses 
habitudes, & qui ayant déjà donné ses soins 
à écarter le voile épais qui l'enveloppe , pour- 
roit tirer quelques fruits de ces réflexions ; celui- 
là , dis-je , peut ouvrir ce livre , je le lui confie 
de bon cœur , dans la vue de fortifier l'amour 
qu'il a déjà pour le bien. 

Cependant quels que soient ceux entre les 
mains de qui cet écrit pourra tomber, je les 
exhorte à ne pas chercher l'origine du mal ail- 
leurs que dans cette source que j'ai indiquée , 
c'est-à-dire , dans la dépravation de la volonté 
de l'Etre ou du Principe devenu mauvais. Je 
ne craindrai point d'affirmer qu'en vain ils fe- 
roient des efforts pour trouver au mal une autre 
cause ; car , s'il avoit une base plus fixe & 
plus solide , il seroit éternel & invincible , 
comme le bien; si cet Etre dégradé pouvoit pro- 
duire autre chose que des actes de volonté , s'il 
pouvoit former des Etres réels & existants, il au- 
roit la même puissance que le Principe bon; c'est 
donc le néant de ses œuvres qui nous fait sen- 
tir sa foiblesse , & qui interdit absolument toute 

comparaison 

Ancien Etat du mauvais Principe. 1 7 
comparaison entre lui & le bon Principe dont 
il s'eft séparé. 

Ce seroit être encore bien plus insensé , de 
chercher l'origine du bien ailleurs que dans 
le bien même; car après tout ce qu'on vient 
de voir , si des Êtres dégradés , comme le mau- 
vais Principe & l'homme , ont encore le droit 
d'être la propre cause de leurs actions , comment 
pourroit-on refuser cette propriété au bien , qui , 
comme tel , est la source infinie de toutes les 
propriétés , le germe même & l'agent essen- 
tiel de tout ce qui est parfait ? Il faudroit donc 
n'avoir pas le sens juste , pour aller chercher la 
cause & l'origine du bien hors de lui , si elles 
ne sont & ne peuvent être que dans lui. 

J'en ai dit assez pour faire concevoir l'ori- 
gine du mal ; cependant l'exposé que j'en ai 
fait, m'oblige, premièrement, à donner quelques 
notions sur la nature & l'état du mauvais Principe 
avant sa corruption ; secondement , à prévenir 
une difficulté qui pourroit arrêter ceux-mêmes 
qui passent pour .les plus instruits sur ces objets ; 
savoir , pourquoi l'Auteur du mal ne fait aucun 
acte de liberté , pour se réconcilier avec le bon 
Principe ; mais je ne m'arrêterai qu'un instant 
sur ces deux objets , pour ne pas interrompre 
ma marche , & pour ne pas trop m'écarter des 
bornes qui me sont prescrites. 

En annonçant que le Principe du mal s'étoit 

rendu 

2$ Ancien Etat du mauvais Principe. 
rendu mauvais par le seul acte de sa volonté , 
j'ai donné à entendre qu'il étoit bon avant 
d'enfanter cet acte. Or étoit-il alors égal à ce 
Principe supérieur que nous avons reconnu 
précédemment ? Non , sans doute ; il étoit bon , 
sans être son égal ; il lui étoit inférieur , sans 
être mauvais; il étoit provenu de ce même 
Principe supérieur , & dès-lors il ne pouvoit 
l'égaler ni en force , ni en puissance ; mais il 

A 

étoit bon , parce que l'Etre qui l'avoic produit, 
étoit la bonté & l'excellence même; enfin, il lui 
étoit encore inférieur > parce que ne tenant pas 
sa loi de lui-même , il avoit la faculté de faire ou 
de ne pas faire ce qui lui étoit imposé par son 
origine ; & par-là , il étoit exposé à s'écarter de 
cette loi & à devenir mauvais , tandis que le 
Principe supérieur, portant en lui-même sa 
propre loi , est dans la nécessité de rester dans le 
bien qui le constitue ,.sans pouvoir jamais tendre 
à une autre fin. 

Quant au second objet , j'ai donné à connoître 
que si l'Auteur du mal usoit de sa liberté pour 
se rapprocher du bon principe , il cesseroit 
d'être mauvais & de souffrir , & que dès -lors il 
n'y auroit plus de mal; mais on voit tous les 
jours par ses œuvres qu'il est comme enchaîné à 
sa volonté criminelle, en sorte qu'il n'en produit 
pas un seul acte qui n'ait pour but de perpétuer 
la confusion 5c le désordre. 

C'est 

Etat actuel du mauvais Principe. 29 
C'est sur ce point que les fatalistes ont cru 
triompher , prétendant que le mal porte en soi 
la raison & la nécessité de son existence ; ils 
jettent ainsi les hommes dans le découragement 
& le désespoir , puisque , si le mal est nécessaire, 
il est impossible , à jamais, d'éviter ses coups , 
& de conserver aucune espérance de cette paix 
& de cette lumière qui fait l'objet de tous nos 
désirs & de toutes nos recherches ; mais gardons- 
nous d'adopter ces erreurs , & détruisons les 
conséquences dangereuses qui en sont les suites, 
en exposant la véritable cause de la durée 
du mal. 

En descendant en nous-mêmes , il nous sera 
aisé de sentir que c'est une des premières loix 
de la Justice universelle, qu'il y ait toujours un 
rapport exact entre la nature de la peine & celle 
du crime, ce qui ne se peut qu'en assujettissant le 
prévaricateur à des actes impuissants, semblables 
à ceux qu'il a criminellement produits , & par 
conséquent opposés à la loi dont il s'est écarté. 
Voilà pourquoi i'Auceur du mal,s'écant corrompu 
par le coupable usage de sa liberté , persévère 
dans sa volonté mauvaise , de la même manière 
qu'il l'a conçue , c'est - à - dire , qu'il ne cesse de 
s'opposer aux actes & à la volonté du Principe 
bon , & que , dans ces vains efforts , il éprouve 
une continuité des mêmes souffrances , afin que,, 
selon les loix de la justice , ce soit dans l'exercice 

même 

3 O Incompatibilité du bien & du mal. 
même de son crime qu'il rencontre sa punition. 

Mais ajoutons encore quelques réflexions sur 
un sujet aussi important. 

Si le bon Principe est l'unité essentielle , s'il 
est la bonté,la pureté &la perfection même,il ne 
peut souffrir en lui ni division, ni contradiction, 
ni souillure; il est donc évident que l'Auteur du 
mal dût en être entièrement séparé & rejeté par 
le seul acte d'opposition de sa volonté à la 
volonté du bon Principe ; en sorte que dès-lors 
il ne pût lui rester qu'une puissance & une volonté 
mauvaise , sans communication ni participation 
du bien. Ennemi volontaire du bon Principe , & 
de la règle unique , éternelle & invariable, quel 
bien , quelle loi pouvoit-il y avoir en lui hors 
de cette règle , puisqu'il est impossible qu'un 
seul & même Etre soit à la fois bon & mauvais, 
qu'il produise en même temps l'ordre & le 
désordre , le pur & l'impur ? Il est donc aisé de 
se convaincre, que sa séparation entière d'avec 
le bon Principe , l'ayant nécessairement éloigné 
de tout bien , il ne fut plus en état de connoître 
& de produire rien de bon , & que désormais il 
ne put sortir de sa volonté que des actes sans 
règle & sans ordre , & une opposition absolue 
au bien & à la vérité. 

C'est ainsi qu'abymé dans ses propres 
ténèbres , il n'est susceptible d'aucune lumière 
& d'aucun retour au bon Principe; car, pour 

qu'il 

Des deux Etats de V Homme. 31 
qu'il pût diriger ses désirs vers cette vraie 
lumière , il faudroit auparavant que la connois- 
sance lui en fût rendue , il faudroit qu'il pût 
concevoir une bonne pensée ; & comment 
trouveroit - elle accès en lui , si sa volonté & 
toutes ses facultés sont tout-à-fait impures & 
corrompues ? En un mot , dès qu'il n'a par lui- 
même aucune correspondance avec le bien , Se 
qu'il n'est en son pouvoir, ni de le connoîcre, ni 
de le sentir , la faculté & la liberté d'y revenir 
sont toujours sans effet pour lui, c'est ce qui rend 
si horrible la privation à laquelle il se trouve 
condamné. 

La loi de la Justice s'exécute également sur 
l'homme , quoique par des moyens différents ; 
ainsi , elle nous fournira de même, des lumières 
qui nous guideront dans les recherches que nous 
aurons à faire sur lui. 

Il n'y a personne de bonne foi > & dont la 
raison ne soit pas obscurcie ou prévenue, qui ne 
convienne que la vie corporelle de l'homme est 
une privation & une souffrance presque conti- 
nuelles. Ainsi , d'après les idées que nous avons 
prises de la Justice , ce ne sera pas sans raison 
que nous regarderons la durée de cette vie cor- 
porelle comme un temps de châtiment & d'ex- 
piation ; mais nous ne pouvons la regarder 
comme telle , sans penser aussi - tôt qu'il doit y 
avoir eu pour l'homme un état antérieur & préfé- 
rable 

32 Des deux Etats de V Homme. 
rable à celui où il se trouve à présent , & nous 
pouvons dire, qu'autant son état actuel est borné, 
pénible , & semé de dégoûts, autant l'autre doit 
avoir été illimité & rempli de délices. Chacune 
de ses souffrances est un indice du bonheur qui 
lui manque ; chacune de ses privations prouve 
qu'il étoit fait pour la jouissance ; chacun de ses 
assujettissements lui annonce une ancienne au- 
torité ; en un mot , sentir aujourd'hui qu'il n'a 
rien , c'est une preuve secrète qu'autrefois il 
avoit tout. 

Par le sentiment douloureux de l'affreuse situa- 
tion où nous le voyons aujourd'hui , nous pou- 
vons donc nous former l'idée de l'état heureux où 
il a été précédemment. Il n'est pas à présent le 
maître de ses pensées, & c'est un tourment pour 
lui que d'avoir à attendre celles qu'il désire, & à 
repousser celles qu'il craint ; de-là nous sentons 
qu'il étoit fait pour disposer de ces mêmes pen- 
sées , & qu'il pouvoir les produire à son gré , 
d'où il est aisé de présumer les avantages inap- 
préciables , attachés à un pareil pouvoir. Il 
n'obtient actuellement quelque paix & quelque 
tranquillité que par des efforts infinis & des 
sacrifices pénibles , de - là nous concluons qu'il 
étoit fait pour jouir perpétuellement & sans 
travail , d'un état calme & heureux , & que le 
séjour de la paix a été sa véritable demeure. 
Ayant la faculté de tout voir & de tout connoître, 

il 

Des deux Etats de l'Homme. 3 j 

U rampe néanmoins dans les ténèbres > mais 
c'est en frémissant de son ignorance & de son 
aveuglement ; n'est-ce pas une preuve certaine 
que la lumière est son élément ? Enfin, son corps 
est sujet à la destruction > & cette mort , dont il 
est le seul Être qui ait l'idée dans la nature, esc 
le pas le plus terrible de sa carrière corporelle , 
l'acte le plus humiliant pour lui , & celui qu'il 
a le plus en horreur ; pourquoi cette loi , si sé- 
vère & si affreuse pour l'homme , ne nous feroit- 
elle pas concevoir que son corps en avoit reçu 
une infiniment plus glorieuse , & devoit jouir 
de tous les droits de l'immortalité ? 

Or d'où pouvoit provenir cet état sublime qui 
rendoit l'homme si grand & si heureux , si ce 
n'est de la connoissance intime & de la pré- 
sence continuelle du bon Principe , puisque c'est 
en lui seul que se trouve la source de toute puis- 
sance & de toute félicité ? Et pourquoi cet 
homme languit-il à présent dans l'ignorance , 
dans la foiblesse & dans la misère , si ce n'est 
parce qu'il est séparé de ce même Principe , qui 
est la seule lumière & l'unique appui de tous 
les Etres ? 

C'est ici qu'en rappellant ce que j'ai dit plus 
haut de la justice du premier Principe , & de 
la liberté des Etres provenus de lui , nous senti- 
rons parfaitement que si par une suite de son 
crime , le Principe du mal subit encore les 

G pâtiments 

34 Des deux Eutts de V Homme. 

pâtiments attachés à sa volonté rebelle, de même 
les souffrances actuelles de l'homme ne sont que 
des suites naturelles d'un premier égarement ; 
de même aussi cet égarement n'a pu provenir 
que de la liberté de l'homme , qui ayant conçu 
une pensée contre la Loi suprême, y aura adhéré 
par sa volonté. 

D'après la connoissance des rapports , qui se 
trouvent enrre le crime & les souffrances du 
mauvais Principe , je pourrois , en suivant leur 
analogie, faire présumer quelle est la nature du 
crime de l'homme originel , par la nature de sa 
peine. Je pourrois même, par ce moyen, appaiser 
les murmures qui ne cessent de s'élever, sur ce 
que nous sommes condamnés à participer à son 
châtiment, quoique nous n'ayions point participé 
à son crime. Mais ces vérités seroient méprisées 
par la multitude , & goûtées d'un si petit nom- 
bre , que je croirois faire une faute en les expo- 
sant au grand jour. Je me contenterai donc de 
mettre les lecteurs sur la voie , par un tableau 
figuratif de l'état de l'homme dans sa gloire , & 
des peines auxquelles il s'est exposé , depuis qu'il 
en est dépouillé. 

Il n'y a point d'origine qui surpasse la sienne ; 
car il est plus ancien qu'aucun Etre de Nature, il 
existoit avant la naissance du moindre des ger- 
mes , & cependant il n'est venu au monde 
qu'après eux. Mais ce qui l'élevoit bien au dessus 

de 

Etat primitif de F Homme. 3 y 
de tous ces Etres , c'est qu'ils éroient soumis à 
naître d'un père & d'une mère, au lieu que 
l'homme n'avoit point de mère. D'ailleurs, leur 
fonction étoit tout à-fait inférieure à la sienne ; 
celle de l'homme étoit de toujours combattre 
pour faire cesser le désordre & ramener tout à 
Y Unité; celle de ces Etres étoit d'obéir à l'hom- 
me. Mais comme les combats que l'homme avoit 
à faire, pouvoient être très-dangereux pour lui , 
il étoit revêtu d'une armure impénétrable , dont 
il varioit l'usage à son gré , & dont il devoir 
même former des copies égales <3c absolument 
conformes à leur modèle. 

En outre , il étoit muni d'une lance composée 
de quatre métaux si bien amalgamés, que depuis 
l'existence du monde , on n'a jamais pu les sépa- 
rer. Cette lance avoit la propriété de brûler com- 
me le feu même; de plus elle étoit si aiguë que 
rien pour elle n'étoit impénétrable, & si active 
qu'elle frappoit toujours en deux endroits à la 
fois. Tous ces avantages joints à une infinité 
d'autres dons que l'homme avoit reçus en 
même temps, le rendoient vraiment fort & 
redoutable. 

Le Pays ou cet homme devoit combattre étoit 
couvert d'une forêt formée de sept arbres , qui 
avoient chacun seiçe racines 5c quatre cents quatre- 
vingt-dix branches. Leurs fruits se renouvejlant 
sans cesse, fournissoient à l'homme la plus excei- 

C z lente 

3 6 Dégradation de V Homme. 
lente nourriture , & czs arbres eux-mêmes lui 
servoient de retranchement , & rendoienc son 
Poste comme inaccessible. 

C'est dans ce lieu de délices, le séjour du 
bonheur de l'homme, & le trône de sa gloire, 
qu'il auroit été à jamais heureux & invincible ; 
parce qu'ayant reçu ordre d'en occuper le cen- 
tre, il pouvoit de-là observer sans peine tout ce 
qui se passoit autour de lui , & avoit ainsi l'a- 
vantage d'appercevoir toutes les ruses & toutes 
les marches de ses adversaires , sans jamais en 
être apperçu; aussi, pendant tout le temps qu'il 
garda ce poste , il conserva sa supériorité na- 
turelle, il jouit d'une paix & goûta une félicité 
qui ne peuvent s'exprimer aux hommes d'à 
présent ; mais dès qu'il s'en fut éloigné , il 
cessa d'en être le maître , & un autre Agent 
fut envoyé pour prendre sa place ; alors 
l'homme après avoir été honteusement dépouillé 
de tous ses droits, fut précipité dans la région 
des pères & des mères , où il reste depuis 
ce temps , dans la peine & l'affliction de se 
voir mêlé & confondu avec tous les autres 
Etres de la Nature. 

Il n'est pas possible de concevoir un état 
plus triste & plus déplorable que celui de 
ce malheureux homme au moment de sa chute; 
car non seulement il perdit aussitôt cette lance 
formidable à laquelle nul obstacle ne résistoit , 

mais 

Peine de l'Homme. 37 

mais l'armure même dont il avoit été revêtu , 
disparut pour lui, & elle fut remplacée, pour un 
temps, par une autre armure qui, n'étant point 
impénétrable comme la première , devint pour 
lui une source de dangers continuels, en sorte 
qu'ayant toujours le même combat à soutenir , 
il fut infiniment plus exposé. 

Cependant, en le punissant ainsi , son père 
ne voulut pas lui ôte^tout espoir & l'abandon- 
ner entièrement à la rage de ses ennemis; tou- 
ché de son' repentir 6c de sa honte , il lui pro- 
mit qu'il pourroit, par ses efforts, recouvrer son 
premier état ; mais que ce ne seroit qu'après 
avoir obtenu d'être remis en possession de cette 
lance qu'il avoit perdue, & qui avoit été confiés 
à l'agent par lequel l'homme étoit remplacé, 
dans le centre même qu'il venoit d'abandonner. 

C'est donc à la recherche de cette arme in- 
comparable , que les hommes ont dû s'occuper 
depuis, & qu'ils doivent s'occuper tous les jours, 
puisque c'est par elîe seule qu'ils peuvent ren- 
trer dans leurs droits , 5c obtenir toutes les 
faveurs qui leur furent. destinées. 

Il ne faut pas non plus êcre étonné des res- 
sources qui restèrent à l'homme après son crime ; 
c'étoit la main d'un père qui le punissoit, & c'é~ 
toit aussi la tendresse d'un père qui veilloit sur 
lui , lors même que sa Justice l'éloignoit de sa 
présence» Car le lieu dont T homme est sorti > 

C j esx 

38 Voie dt sa réhabilitation* 

est disposé avec tant de sagesse, qu'en retour- 
nant sur ses pas , par les mêmes routes qui 
l'ont égaré , cet homme doit être sûr de rega- 
gner le point central de la forêt dans lequel 
seul il peut jouir de quelque force 6c de quel- 
que repos. 

En effet , il s'est égaré en allant de quatre à 
neuf, & jamais il ne pourra se retrouver qu'en 
allant de neuf h. quatre. Au reste, il auroit tort 
de se plaindre de cet assujettissement; telle est 
la Loi imposée à tous les Etres qui habitent la 
région des pères & des mères ; & puisque 
l'homme y est descendu volontairement , il faut 
bien qu'il en ressente toute la peine. Cette Loi 
est terrible, je le sais, mais elle n'est rien com- 
parée à la Loi du nombre cinquante-six , Loi 
effrayante, épouvantable pour ceux qui s'y ex- 
posent, car ils ne pourront arriver à soixante- 
quatre , qu'après l'avoir subie dans toute sa ri- 
gueur. 

Telle est l'histoire allégorique de ce qu'étoit 
l'homme dans son origine, & de ce qu'il est de- 
venu en s'écartant de sa première Loi ; j'ai 
tâché par ce tableau, de le conduire jusqu'à la 
source de tons ses maux, & de lui indiquer , 
mystérieusement il est vrai , les moyens d'y re- 
médier. Je dois ajouter que, quoique son crime & 
celui du mauvais Principe soient également le 
fruit de leur volonté mauvaise, il faut remarquer 

néanmoins 

Secours accordés à l'Homme. 3 9 
néanmoins que l'un & l'autre de ces crimes sonc 
de nature très-différente , & que par conséquent, 
ils ne peuvent être assujettis à une égale punition, 
m avoir les mêmes suites; parce que d'ailleurs 
la Justice évalue jusqu'à la différence des lieux 
où leurs crimes se sont commis. L'homme & le 
Principe du mal ont donc continuellement leur 
faute devant les yeux, mais tous deux n'ont pas 
les mêmes secours , ni les mêmes consolations. 

J'ai donné à entendre précédemment que le 
Principe du mal ne peut par lui-même que per- 
sévérer dans sa volonté rébelle , jusqu'à ce que 
la communication avec le bien lui soit rendue. 
Mais l'homme, malgré sa condamnation, peut 
appaiser la Justice même, se réconcilier avec 
la vérité, & en goûter de temps en temps les 
douceurs y comme si en quelque sorte, il n'en 
étoit pas séparé. 

Il est vrai de dire néanmoins que le crime de 
l'un &de l'autre, ne se punit que par la privation, 
& qu'il n'y a de différence, que dans la mesure de 
ce châtiment. Il est bien plus certain encore que 
cette privation est la peine la plus terrible, & la 
seule qui puisse réellement subjuguer l'homme. 
Car , on a eu grand tort de prétendre nous mener 
à la Sagesse , par le tableau effrayant des peines 
corporelles dans une vie à venir ; ce tableau n'e^c 
rien, quand on ne les sent pas. Or, ces aveu- 
gles Maîtres ne pouvant nous faire connoître 

C 4 qu'en 

40 Travaux de l'Homme. 

qu'en idée les tourments qu'ils imaginent, doi- 
vent nécessairement faire peu d'effet sur nous. 

Si au moins ils eussent pris soin de peindre à 
l'homme les remords qu il doit éprouver, quand 
il est méchant , il leur eût été plus facile de le 
toucher, parce qu'il nous est possible d'avoir 
ici-bas le sentiment de cette douleur. Mais 
combien nous eussent- ils rendus plus heureux, & 
nous eussent-ils donné une idée plus digne de 
notre Principe , s'ils eussent été assez sublimes 
pour dire aux hommes , que ce Principe étant 
amour , ne punit les hommes que par l'amour , 
mais en même temps que n'étant qu'amour, lors- 
qu'il leur ôte l'amour, il ne leur laisse plus rien. 

C'est par-là qu'ils auroient éclairé & soutenu 
les hommes, en leur faisant sentir que rien ne de- 
vroit plus les effrayer que de cesser d avoir l'a- 
mour de ce Principe , puisque dès-lors ils sont 
dans le néant ; & certes ce néant que l'homme 
peut éprouver à tout instant, si on le lui peignoit 
dans toute son horreur, seroit pour lui, une idée 
plus efficace & plus salutaire que celle de ces 
éternelles tortures , auxquelles malgré la Doc- 
trine de ces Ministres de sang , l'homme voie 
toujours une fin, & jamais de commencement. 

Les secours accordés à l'homme pour sa réha- 
bilitation , quelque précieux qu'Us soient, tien- 
nent ceoendant à des conditions très-rigoureuses. 
Ec vraiment plus les droits qu'il a perdu sont 

glorieux. 

Travaux de l'Homme. 41 

glorieux, plus il doit avoir à souffrir pour les 
recouvrer ; enfin étant assujetti par son crime à 
la loi du temps, il ne peut éviter d'en subir les 
pénibles effets , parce que s'étant opposé lui- 
même tous les obstacles que le temps renferme, 
la loi veut qu'il ne puisse rien obtenir qu'à me- 
sure qu'il les éprouve , & qu'il les surmonte. 

C'est au moment de sa naissance corporelle p 
qu'on voit commencer les peines qui l'attendent. 
C'est alors qu'il montre toutes les marques delà 
plus honteuse réprobation ; il naît comme un vil 
insecte dans la corruption & dans la fange ; il naît 
au milieu des souffrances & des cris de sa mère, 
comme si c'étoit pour elle un opprobre de lui 
donner le jour ; or quelle leçon n'est-ce pas pour 
lui, de voir que de toutes les mères, la femme est 
celle dont l'enfantement est le plus pénible & le 
plus dangereux ! Mais à peine commence-t-il 
lui-même à respirer, qu'il est couvert de larmes 
& tourmenté par les maux les plus aigus. Les 
premiers pas qu'il fait dans la vie , annoncent 
donc qu'il n'y vient que pour souffrir, & qu'il 
est vraiment le fils du crime & de la douleur. 

Si l'homme , au contraire , n'eût point été 
coupable , sa naissance auroit été le premier 
sentiment du bonheur & de la paix. En voyant 
la lumière , il en auroit célébré la splendeur par 
de vifs transports , & par des tributs de louan- 
ges envers le Principe de sa félicité. Sans trouble 

sur 

4i Travaux de l "Homme. 

sur la légitimité de son origine, sans inquiétude 
sur la stabilité de son sorc , il en eût goûté 
touses les délices, parce qu'il en auroit connu 
sensiblement les avantages. O homme, verse des 
larmes ameres sur l'énormité de ton crime , qui 
a si horriblement changé ta condition ; frémis 
sur le funeste arrêt qui condamne ta posrérité à 
naître dans les tourments 5c dans l'humiliation, 
tandis qu'elle ne devoit connoître que la gloire, 
& un bonheur inaltérable. 

Dès les premières années de son cours élémen- 
taire, la situation de l'homme devient beaucoup 
plus effrayante , parce qu'il n'a encore souffert 
que dans son corps, au lieu qu'il va souffrir dans 
sa pensée. De même que son enveloppe corporelle 
a été jusques là en butte à la fougue des éléments, 
avant d'avoir acquis la moindre des forces néces- 
saires pour se défendre; de même sa pensée va 
être poursuivie dans un âge où n'ayant pas encore 
exercé sa volonté, l'erreur peut le séduire plus ai- 
sément, porter par mille sentiers ses attaques jus- 
qu'au germe, & corrompre l'arbre dans sa racine. 

11 est certain que l'homme commence alors 
une carrière si pénible & si périlleuse, que si les 
secours ne suivoient pour lui la même progres- 
sion, il succomberoit infailliblement ; mais la 
même main qui lui a donné l'être , ne néglige 
rien pour sa conservation ; à mesure qu'il 
avance en âge , que les obstacles se multiplient 

& 

Double effet du Corps de V Homme. 4$ 
& s'opposent à l'exercice de ses facultés , à me- 
sure aussi son enveloppe corporelle acquiert de la 
consistance ; c'est-à-dire , que sa nouvelle armure 
se fortifie <Sc devient plus puissante contre les 
attaques de ses ennemis , jusqu'à ce qu'enfin le 
temple intellectuel de l'homme étant élevé, cette 
envelope devenue inutile, se détruise, laissant 
l'édifice à découvert & hors de toute atteinte. 

11 est donc évident que ce corps matériel que 
nous portons, est l'organe de toutes nos soufTran* 
ces; c'est donc lui qui formant des bornes épais- 
ses à notre vue & à-toutes nos facultés , nous 
tient en privation & en pâtiment ; je ne dois 
donc plus dissimuler que la jonction de l'homme 
à cette enveloppe grossière , est la peine même 
à laquelle son crime l'a assujetti temporelîement, 
puisque nous voyons lés horribles effets qu'il 
en ressent depuisle moment où il en est revêtu, 
jusqu'à celui eu il en est dépouillé; & que 
c'est par-là que commencent & se perpétuent 
les épreuves, sans lesquelles il ne peut rétablir 
les rapports qu'il a voit autrefois avec la Lumière, 

Mais malgré les ténèbres que ce corps ma- 
tériel répand autour de nous , nous sommes 
obligés d'avouer aussi qu'il nous sert de rem- 
part & de sauve - garde contre les dangers 
qui nous environnent, & que sans cette enve- 
loppe , nous serions infiniment plus exposés. 

Ce sont là, n'en doutons point, les idées que 

les 

44 Origine du Matérialisme. 
les Sages en ont eu dans tous les temps. Leur 
première occupation a été de se préserver sans 
cesse des illusions que ce corps leur présentoit. 
lis l'ont méprisé, parce qu'il est méprisable par 
sa nature ; ils l'ont redouté par les funestes sui- 
tes des attaques auxquelles il les exposoit, & ils 
ont tous parfaitement connu qu'il étoit pour eux 
la voie dé l'erreur & du mensonge. 

Mais l'expérience leur a appris aussi que c'est 
le canal par où arrivent, dans l'homme, les 
connoissances & les lumières de la Vérité ; ils 
ont senti, que puisqu'il nous sert d'enveloppe, 
& que nous n'avons pas même la pensée à nous, 
il faut bien que nos idées venant toutes du de- 
hors , s'introduisent nécessairement par cette 
enveloppe , & que nos sens corporels en soient 
les premiers organes. 

Or , c'est à ce sujet que l'homme par la promp- 
titude & la légèreté de ses jugements , a com- 
mencé à se livrer à des erreurs funestes qui ont 
produit dans son imagination les idées les plus 
monstrueuses; c'est de - là , dis- je, que les 
Matérialistes ont tiré cet humiliant système des 
sensations qui rivale l'homme au dessous de la 
bête, puisque celle-ci, ne recevant jamais à la fois 
qu'une seule sorte d'impulsion, n'est pas suscep- 
tible de s'égarer, au lieu que l'homme étant placé 
au milieu des contradictoires, pourroit, selon 
cette opinion , se livrer en paix indifféremment 

a 

Système des Sensations. 45 

à toutes les impressions dont il seroit affecté. 

Mais d'après les lumières de justice que nous 
avons déjà reconnues en lui , il ne se peut que 
nous adoptions ces opinions avilissantes. Nous 
avons démontré que l'homme , chargé de sa 
conduite , est comptable de toutes ses actions ; 
je me garderai bien à présent de lui laisser en- 
lever un privilège aussi sublime , <3c qui l'élevé 
si tore au dessus de toutes les Créatures. 

Rien ne m'empêchera donc d'assurer à mes 
semblables , que cette erreur est la ruse la plus 
adroite & la plus dangereuse qui ait pu être 
employée pour les arrêter dans leur marche , & 
pour les égarer. Ce seroit pour un voyageur une 
incertitude des plus désespérantes , de rencon- 
trer deux routes opposées , sans connoître le 
lieu où l'une & l'autre aboutiraient. Cepen- 
dant , en observant le chemin qu'il auroit 
déjà fait , se rappellant le point d'où il seroit 
parti , & celui auquel il tend , il feroit peut-être 
assez de combinaisons pour se déterminer & 
pour choisir juste ; mais si quelqu'un se présen- 
toit à lui , & lui disoit qu'il est très-inutile de 
prendre tant de peines pour démêler la véritable 
route , que celles qui s'offrent à ses yeux mènent 
également au but , & qu'il peut suivre indiffé- 
remment l'une ou l'autre ; alors , la situation du 
voyageur deviendroit bien plus fâcheuse & plus 
embarrassante que lorsqu'il étoit réduit à pren- 
dre 

4 6 Système des Sensations. 

dre conseil de lui-même ; car enfin il lui seroit 
impossible de se nier l'opposition qu'il verroit 
entre ces deux routes ; & le premier sentiment 
qui devroit alors naître en lui , seroit de se 
défier des conseils qu'on lui donne , & de se 
persuader qu'on veut lui tendre un piège. 

Voilà cependant quelle est la position actuelle 
de l'homme, relativement aux obscurités que les 
Auteurs du système des sensations ont répandu 
sur sa carrière. Lui annoncer qu'il n'a d'autres 
loix que celles de ses sens , & qu'il ne peut 
avoir d'aurre guide, c'est lui dire qu'en vain 
chercheroir-il a faire un choix parmi les choses 
qu'ils lui présentent, puisque ces sens eux-mêmes 
sont sujets à varier dans leur action , & qu'ainsi 
l'homme ne pouvant pas en diriger les mobiles > 
essayeroit inutilement d'en diriger le cours <5c 
les effets. 

Mais , ainsi que le voyageur , l'homme ne 
peut se refuser à sa propre conviction ; il voit 
bien que les sens amènent tout en lui , mais en 
même temps, il est forcé d'avouer que parmi les 
choses qu'ils lui amènent , il y en a qu'il sent 
être bonnes , comme il y en a qu'il sent être 
mauvaises. 

Quelle devroit donc être sa défiance contre 
ceux qui le voudroient détourner de faire un 
choix , en lui insinuant que toutes ces choses 
sont indifférentes ou de même nature ? Ne de- 

vroit-il 

Dangers de ce Système. 47 

Vf oit-il pas en ressentir la plus vive indignation» 
& se mettre en garde contre des maîtres aussi 
dangereux ? 

C'est cependant là , je le répète > la plus com- 
mune tentative qui se soit faite contre la pensée 
de l'homme ; c'est en même temps la plus sédui- 
sante, & celle dont le Principe du mal tireroic 
le plus d'avantage; parce que s'il pouvoit nour- 
rir l'homme dans la persuasion qu'il n'y a point 
de choix à faire parmi les choses qui l'envi- 
ronnent., il viendroit facilement à bout de faire 
passer jusqu'à lui , l'horrible incertitude & le 
désordre dans lequel il se trouve lui - même 
plongé par la privation où il est de toute Loi. 

Mais si la Justice veille toujours sur l'homme , 
il faut qu'il aie en lui les moyens de démêler les 
stratagèmes de son ennemi , & de déconcerter , 
quand il le voudra , toutes ses entreprises ; sans 
quoi il ne pourroîc être puni de s'y laisser 
surprendre : ces moyens doivent être fondés 
sur 5a propre nature, qui ne peut pas plus chan- 
ger que la nature même du Principe dont il esc 
provenu; ainsi sa propre essence étant incompa- 
tible avec le mensonge , lui fait connoître tôt 
ou tard qu'on l'abuse , & le ramené naturelle- 
ment à la Vérité. 

J'emploierai donc ces mêmes moyens qui me 
sont communs avec tous les hommes , pour leur 
montrer le danger & l'absurdité de cette opinien 

ennemie 

48 Faculté innée dans l'Homme. 
ennemie de leur bonheur , & qui n'est propre 
qu'à les abymer dans le crime & dans le déses- 
poir. J'ai suffisamment prouvé par nos souffran- 
ces, que nous érions libres ; ainsi je m'adresserai 
aux Matérialistes , & je leur demanderai com- 
ment ils ont pu s'aveugler assez pour ne voir 
dans l'homme qu'une machine ? Je voudrois au 
moins qu'ils eussent eu la bonne foi d5y voir une 
machine active , & ayant en elle - même son 
Principe d'action , car si elle étoit purement 
passive , elle recevroit tout & ne rendrpit rien, 
/.lors, dès qu'elle manifeste quelque activité, 
il faut quelle ait au moins en elle le pouvoir 
de faire cette manifestation , & je ne crois pas 
que personne prétende que ce pouvoir-là nous 
vienne par les sensations. Je crois en même temps 
que sans ce pouvoir inné dans l'homme , il lui 
seroit impossible d'acquérir ni de conserver la 
science d'aucune chose , ce qui s'observe sans 

A 

aucun doute sur les Etres privés de discerne- 
ment. Il est donc clair que l'homme porte en lui 
la semence de la lumière & des vérités dont il 
offre si souvent les témoignages. Et faudroit-il 
quelque chose de plus pour renverser ces prin- 
cipes téméraires par lesquels on a prétendu le 
dégrader f 

Je sais qu'à la première réflexion , on 
pourra m'opposer que non seulement les bêtes , 
mais même tous les Etres corporels , rendent 

aussi 

De l'ancienne enveloppé de V Homme. 49 

aussi une action extérieure , d'où il faudra 

A 

conclure que tous ces Etres ont aussi quelque 
chose en eux, & ne sont pas de simples machines. 
Alors , me demandera - t - on , quelle est la 
différence de leur Principe d'action d'avec celui 
qui est dans l'homme ? Cette différence sera 
facilement apperçue de ceux qui voudront 
l'observer avec attention , & mes Lecteurs 
la reconnoîtront avec moi , en fixant un mo- 
ment leur vue sur la cause de cette méprise» 

Il y a des Etres qui ne sont qu'intelligents, il 
y en a qui ne sont que sensibles ; l'homme est à 
la fois l'un & l'autre. Voila le mot de l'énigme. 
Ces différentes classes d'Etres ont chacune un 
Principe d'action différent , l'homme seul les 
réunit tous les deux ; & quiconque voudra ne 
les pas confondre , sera sûr de trouver la 
solution de toutes les difficultés. 

Par son origine , l'homme jouissoit de tous les 
droits d'un Etre intelligent, quoique cependant 
il eût une enveloppe ; car , dans la région tem- 
porelle , il n'y a pas un seul être qui puisse s'en 
passer. Et ici , l'ayant déjà fait assez entrevoir , 
j'avouerai bien que l'armure impénétrable 
dont j'ai parlé précédemment , n'étoit autre 
chose que cette première enveloppe de l'homme. 
Mais pourquoi étoit-elle impénétrable ? C'est 
qu'étant une & simple , à cause de la supé- 
riorité de sa nature , elle ne pouvoit nullement 

D se 

5 o De la nouvelle enveloppe de l'Homme! 

se décomposer , & que la loi des assemblages 
élémentaires n'avoit absolument aucune prise 
sur elle. 

Depuis sa chute , l'homme s'est trouvé revêtu 
d'une enveloppe corruptible , parce qu'étant 
composée , elle est sujette aux différentes ac- 
tions du sensible , qui n'opèrent que successi- 
vement, & qui par conséquent se détruisent les 
unes & les autres. Mais , par cet assujettisse- 
ment au sensible , il n'a point perdu sa qualité 
d'Etre intelligent ; en sorte qu'il est à la fois 
grand & petit , mortel & immortel , toujours 
libre dans l'intellectuel , mais lié dans le corpo- 
rel par des loix indépendantes de sa volonté ; en 
un mot, étant un assemblage de deux Natures , 
diamétralement opposées , il en démontre alter- 
nativement les effets > d'une manière si distincte, 
qu'il est impossible de s'y tromper. Car , si 
l'homme actuel n'avoit que des sens , ainsi que 
les systèmes humains le voudroient établir , on 
verroit toujours le même caractère dans toutes 
ses actions , & ce seroit celui de ses sens ; c'est- 
à-dire , qu'à l'égal de la bête,, toutes les fois 
qu'il seroit excité par ses besoins corporels , 
il tendroit avec effort , à les satisfaire , sans 
jamais résister à aucunes de leurs impulsions , 
si ce n'est pour céder à une impulsion plus forte, 
mais qui dès lors doit se considérer comme agis- 
sant seule , 5c qui naissant toujours du sensible, 

agic 

Deux Etres dans l 'Homme. 5 r 
agit dans les sens, & tient toujours aux sens. 

Pourquoi donc l'homme peut - il s'écarter 
de la Loi des sens ? Pourquoi peut-il se refuser 
à ce qu'ils lui demandent ? Pourquoi , pressé 
par la fairn,est-il néanmoins le maître de refuser 
les mets les plus exquis qu'on lui présente , de 
se laisser tourmenter , dévorer , anéantir même 
par le besoin , & cela à la vue de ce qui seroit 
îe plus propre à le calmer ? Pourquoi , dis- je, 
y a-t-il dans l'homme une volonté qu'il peut 
mettre en opposition av£C ses sens , s'il n'y a 
pas en lui plus d'un Etre ? Et deux actions si 
contraires, quoique se montrant ensemble , peu- 
vent-elles tenir à la même source ? 

En vain on m'objecteroit , à présent , que 
quand sa volonté agit ainsi , c'est qu'elle est dé- 
terminée par quelque motif; j'ai assez fait enten- 
dre , en parlant de la liberté , que la volonté de 
l'homme étant cause elle-même , devôit avoir îe 
privilège de se déterminer seule & sans motif > 
autrement elle iie devroit pas porter le nom de 
volonté. Mais en supposant que dans le cas dont 
il s'agit, sa volonté se déterminât en effet par un 
motif, l'existence des deux Natures de l'homme 
n'en seroit pas moins évidente ; car il faudroit 
toujours chercher ce motif ailleurs que dans 
l'action de sqs sens , puisque sa volonté la con- 
trarie; puisque, lors même que son corps cherche 
toujours à exister & à vivre , il peut vouloir 

D z le 

ç 2 Le Sensible seul dans la Bête. 
le laisser souffrir , s'épuiser & s'éteindre. Cette 
double action de l'homme est donc une preuve 
convaincante qu'il y a en lui plus d'un Principe. 

A i * 

Au contraire , les Etres qui ne sont que sen- 
sibles , ne peuvent jamais donner des marques 
que de ce qu'ils sont. Il faut , il est vrai , qu'ils 
aient le pouvoir de rendre & de manifester ce 
que les sensations opèrent sur eux ; sans cela , 
tout ce qui leur seroit communiqué , seroit 
comme nul , & ne produiroit aucun effet. Mais 
je ne crains point d'errer, en assurant que les 
plus belles affections des bêtes , leurs actions les 
mieux ordonnées , ne s élèvent jamais au dessus 

A 

du sensible ; elles ont, comme tous les Etres de 
la Nature , un individu à conserver, & elles re- 
çoivent avec la vie , tous les pouvoirs nécessai- 
res à cet objet, en raison des dangers auxquels 
elles doivent être exposé.es , selon leur espèce , 
pendant le cours de leur durée , soit dans les 
moyens de se procurer la nourriture , soit dans 
les circonstances qui accompagnent leur repro- 
duction, & dans tous les autres événements qui se 
multiplient & varient suivant les différentes clas- 
ses de ces Etres, ainsi que pour chaque individu. 
Mais je demande si jamais on a apperçu dans les 
bêtes quelqu'action qui n'eût pour unique but 
leur bien-être corporel , & si elles ont jamais 
rien manifesté qui fût le véritable indice de 
l'intelligence. 

Ce 

De VEtre actif dans la Bête. 53 
Ce qui trompe la plus grande partie des 
hommes à cet égard , c'est de voir que parmi 
les bêtes , il y en a plusieurs qui sont suscepti- 
bles d'être formées à des actes qui ne leur sont 
point naturels ; elles apprennent , elles se res- 
souviennent , elles agissent même souvent en 
conséquence de ce qu'elles ont appris, & de ce 
que leur mémoire leur rappelle. Cette observa- 
tion pourroit en effet nous arrêter, sans les prin- 
cipes que nous avons établis. 

J'ai dit que àbs que les bêtes manifestaient 
quelque chose au dehors , il falloit nécessaire- 
ment qu'elles eussent un Principe intérieur Se 
actif y sans lequel elles n'existeroient pas ; mais 
ce Principe , je l'ai annoncé comme n'ayant 
que le sensible pour guide , & la conservation 
du corporel pour objet. C'est par ces deux 
moyens que l'homme parvient à dresser la bête; 
il la frappe , ou il lui donne à manger , & par- 
là il dirige , à sa volonté , le Principe actif de 
l'animal , qui ne tendant qu'au maintien de son 
Etre , se porte avec effort à des actes qu'il 
n'auroit jamais pratiqué , sll eût été laissé 
à sa propre Loi. L'homme , par la crainte , ou 
par l'attrait de la nourriture, le presse &c 
l'oblige à étendre & à augmenter son action ; il 
est donc évident que ce Principe , étant actif Se 
sensible , esc susceptible de recevoir des impres- 
sions ; s'il peut recevoir des impressions , il peut 

D 3 aussi 

54 Des habitudes dans la Bête. 

aussi les conserver , car il suffit pour cela , que 
la même impression se prolonge & continue son 
action. Alors , recevoir des impressions & les 
conserver , c'est prouver, en effet, que ranimai 
est susceptible d'habitude. 

Nous pouvons donc, sans danger , reconnoî- 
tre que le Principe actif des bêtes est capable 
d'acquérir l'habitude de différents actes par 
l'industrie de l'homme ; car soit dans les actes 
que la bête produit naturellement , soit dans 
ceux auxquels elle est dressée , on ne voit au- 
cune marche , ni aucune combinaison dans les- 
quelles le sensible ne soit pour tout & le mo- 
bile de tout ; alors donc , quelques merveilles 
que la bête étale à mes yeux , je la trouverai 
certainement très-admirable , mais mon admira- 

A 

tion n'ira pas jusqu'à reconnoitre en elle un Etre 
intelligent , pendant que je n'y vois qu'un Être 
sensible; car enfin le sensible n'est pas intelligent. 
Pour mieux sentir la* différence de l'Animal 
avec l'Etre intelligent , faut-il considérer les 
classes qui sont au dessous de ce même Animal , 
tels que le végétal & le minéral ? Dès que ces 
classes inférieures opèrent des actes extérieurs , 
comme la croissance , la fructification , la géné- 
ration & autres, nous ne pourrons douter qu'elles 
n'aient, aussi bien que l'Animal , un Principe 
actif , inné en elles , & d'où émanent toutes ces 
différentes actions. 

Néanmoins y 

De l'Intellectuel & du Sensible. 5 5 
Néanmoins, quoique nous appercevions en 
elles une Loi vive , qui. tend avec force à son 
accomplissement , nous ne leur avons jamais vu 
produire les moindres signes de douleur , de 
plaisir , de crainte, ni de désir, toutes affections 
qui sont propres à l'Animal; de-lànous pouvons 
dire, que de même qu'entre l'Animal & les 
Etres inférieurs , il y a une différence considé- 
rable dans les Principes , quoiqu'ils aient les uns 
& les autres la faculté végétative , de même 
Thommeade commun avec 1' Animal un Prin- 
cipe actif, susceptible d'affections corporelles & 
sensibles , mais il en est essentiellement distin- 
gué par son Principe intellectuel , qui anéantit 
toute comparaison entre lui & la bête. 

C'est donc uniquement pour avoir été séduit 
par cet enchaînement univerfel , dans lequel un 
Etre tient toujours à celui qui le fuit, & à celui 
qui le précède, qu'on a confondu les différents 
anneaux qui composent l'homme actuel , & 
qu'on ne Ta pas cru différent de ce Principe in- 
férieur & sensible , auquel il n'est attaché que 
pour un temps. 

Quelle confiance pouvons- nous avoir" alors aux 
systèmes que l'imagination de l'homme a enfan- 
tés sur ces matières, quand nous les voyons poser 
sur une base aussi évidemment fausse ? Et 
quelle plus forte preuve pouvons-nous désirer, 
que celle du sentiment & de l'expérience ? 

D4 A 

5 6 Manière de distinguer les trois Règnes. 

A cette occasion , je vais entrer dans quel- 
ques détails sur la distinction & l'enchaîne- 
ment des trois règnes de la nature, pour 
tâcher de nous confirmer dans les princi- 
pes que nous venons d'établir sur la dif- 
férence des Etres , malgré leur affinité. 
Je préviens néanmoins que ces discussions de- 
vroient être étrangères à l'homme , & que c'est 
un malheur pour lui , d'avoir besoin de ces 
preuves pour se connoître , & pour croire à sa 
propre nature ; car elle porte en elle-même des 
témoignages bien plus évidents que ceux qu'il 
peut trouver dans sqs observations sur les objets 
sensibles & matériels. 

Les sciences humaines ne fournissent aucune 
règle sûre pour classer régulièrement les trois 
Règnes ; on n'y pourra jamais parvenir qu'en 
suivant un ordre conforme à la Nature ; en ce 
cas , il faut premièrement mettre au rang des 
Animaux les Etres corporels qui portent en eux 
toute l'étendue du Principe de leur fructifica- 
tion , qui par conséquent n'en ayant qu'un , 
n'ont pas besoin d'être adhérents à la terre P 
pour le faire agir , mais prennent leur corpo- 
ration par la chaleur de la femelle de leur 
espèce , soit qu'ils l'acquièrent dans le sein 
de cette même femelle , ou par le feu extérieur 
qu'elle leur communique , comme il arrive pour 
la fructification des ovipares , soit qu'ils l'ac- 
quièrent 

Manière de distinguer les trois Règnes. 57 

quierent par la chaleur du soleil , ou par celle de 
tout autre feu. 

Secondement , il faut placer au rang des Vé- 
gétaux tout Etre qui , ayant son matras dans la 
terre, fructifie ainsi par l'action de deux agents , 
& manifeste une production , soit au dehors , 
soit au dedans de cette même terre. 

Enfin , on doit regarder comme Minéraux 
tous les Etres , qui ont également leur matras 
dans la terre , & y prennent leur croissance & 
leur végétation, mais qui , provenant de l'action 
de trois agents , ne peuvent donner aucun signe 
de reproduction , parce qu'ils ne sont que pas- 
sifs , & que les trois actions qui les constituent, 
ne leur appartiennent pas en propre. 

Ces règles , une fois établies , pour savoir si 
un Etre est Végétal ou Animal , il faut voir s'il 
tire sa substance des sucs de la terre , ou s'il se 
nourrit de ses productions. S'il est attaché à la 
terre , de manière qu'il meure , lorsqu'il en est 
détaché , il n'est que Végétal. S'il n'est point 
lié à cette même terre , quoiqu'il se nourrisse de 
ses productions , il est Animal , quel qu'ait été 
le moyen de sa corporisation. 

La différence , je le sais , est infiniment plus 
difficile à faire entre le Végétal & le Minéral , 
qu'entre le Végétal & l'Animal , parce qu'entre 
les Plantes & les Minéraux, il y a une si grande 
affinité , & ils ont tant de facultés qui leur sont 

communes . 

5 8 Progression Quaternaire universelle, 
communes , qu'il n'est pas toujours aisé de les 
démêler. 

Cette difficulté vient de ce que la différence 
des genres de tous les Etres corporels eft tou- 
jours en proportion géométrique Quaternaire. 
Or dans l'ordre vrai des chofes , plus le degré 
des puissances est élevé , plus la puissance est 
affoiblie, parce qu'alors elle est plus éloignée de 
la puissance première , d'où toutes les puissan- 
ces subséquentes sont émanées. Ainsi , les pre- 
miers termes de la progression , étant plus voi- 
sins du terme radical , ont des propriétés plus 
actives , d'où résultent par conséquent des 
effets plus sensibles % & par-là plus faciles à dis- 
tinguer : & cette force , dans les facultés , di- 
minuant , à mesure que les termes de la pro- 
gression se multiplient , il est clair que les ré- 
sultats des derniers termes doivent n'avoir que 
des nuances en quelque sorte imperceptibles. 

Voilà pourquoi le Minéral est plus difficile à 
distinguer du Végétal, que le Végétal de l'Ani- 
mal ; car e'efl: dans le Minéral que se trouve le 
dernier terme de la progression des choses 
créées. 

Il faut appliquer le même principe à tous 
les Etres qui femblent intermédiaires entre 
les différents règnes , & qui paroissent les lier , 
parce que la progression du nombre est conti- 
nue , sans borne 6c sans aucune séparation ; 

mais 

Progression Quaternaire universelle. 59 

mais , pour connoître parfaitement la puissance 
d'un terme quelconque de la progression dont 
il s'agit , il faudroit au moins connoître une 
des racines , & c'est une des choses que l'homme 
perdit , lorfqu'il fut privé de son premier état ; 
en effet , il ne connoît aujourd'hui la racine 
d'aucun nombre , puisqu'il ne connoît pas la pre- 
mière de toutes les racines , ce que l'on verra 
par la suite. 

Il faut également appliquer le principe de la 
progression Quaternaire , aux Etres qui sont au 
dessus de la Matière 7 parce qu'il s'y fait 
appercevoir avec la même exactitude , & 
d'une manière encore plus marquée , en ce 
qu'ils sont moins éloignés du premier terme 
de cette Progression ; mais peu de gens me 
comprendroient dans l'application que j'en 
pourrais faire à cette Classe , aussi mon des- 
sein & mon devoir m'empêchent d'en parler 
ouvertement. 

Si l'homme avoit une Chymie , par laquelle 
il pût, sans décomposer les corps, connoître 
leurs vrais Principes , il verrait que le feu efl 
le propre de l'Animal , l'eau le propre du Vé- 
gétal, & la terre le propre du Minéral; alors 
il aurait des signes encore plus certains pour 
reconnoître la véritable nature à^s Etres , & 
ne serait plus embarrassé ,■ pour discerner leur 
Rang & leur Classe. 

Je 

60 Union des trois Eléments. 

Je ne m'arrêie pas à lui faire observer que 
ces trois Eléments , qui doivent servir de si- 
gnes pour démêler les différents Règnes , ne 
peuvent pas exister chacun séparément & in- 
dépendamment des deux autres ; je présume 
que cette notion est assez commune pouf ne 
devoir pas rappeller ici que dans l'Animal , 
quoique le feu y domine , l'eau & la terre y 
doivent exister nécessairement, & ainsi des 
deux autres Règnes, où le Principe dominant 
est de toute nécessité accompagné des deux 
autres Principes. Il n'y a pas , jusqu'au mer- 
cure même , sur qui cette observation ne s'ap- 
plique avec la même justesse, quoique cer- 
tains Alchymistes ne lui trouvent point de 
feu ; mais ils devroient faire attention que 
le mercure minéral n'a encore reçu que la 
seconde opération, 6c qu'ainsi, quoiqu'il ait 
en lui , comme tout Etre corporel , un feu 
élémentaire, cependant ce feu n'est pas sen- 
sible , jusqu'à ce qu'un feu supérieur vienne 
l'agiter , & c'est-là la troisième opération que 
je démontrerai nécessaire pour compléter toute 
corporisation ; voilà pourquoi le mercure, quoi- 
qu'avec un feu élémentaire , est cependant le 
corps de la nature le plus froid. 

C'est , je le répète , uniquement pour dé- 
fendre la nature de l'homme , que je me 
suis laissé entraîner à tous ces détails. J'ai 

voulu 

Supériorité de t Homme. 61 
voulu montrer à ceux qui l'avilissent , en le 
confondant avec les bêtes , qu'ils tombent , à 
son sujet , dans une méprise qui n'est pas 
pardonnable , même sur les Erres purement 
élémentaires , puisque d'un Règne à l'autre , 
nous trouvons des différences infinies , quoique 
tous ces Règnes aient des parités & des- simi- 
litudes fondamentales. 

Nous voyons que dans toutes les Classes , 
l'inférieure n'a rien de ce qui se manifeste 
d'une manière particulière dans la supérieure. 
Ainsi, dès que dans les Erres corporels , au 
dessous de l'homme , nous n'avons apperçu au- 
cune des marques de l'intelligence, nous ne pou- 
vons lui refuser qu'il ne soit ici-bas le seul 
favorisé de cet avantage sublime , quoique , 
par sa forme élémentaire , il se trouve assujetti 
au sensible , & à toutes les affections maté- 
rielles de la bête. 

Ceux donc qui ont essayé de dépouiller 
l'homme de ses plus beaux droits , en se fon- 
dant sur son assujettissement & sa liaison à 
l'Etre corporel qui l'enveloppe , n'ont pré- 
senté, pour preuve, qu'une vérité que nous 
Teconnoissons comme eux , puisque nous sa- 
vons tous qu'il ne reçoit aucune lumière que 
par les sens. Mais , pour n'avoir pas porté 
plus loin leur observation, ils sont restés dans 
les ténèbres , & y ont entraîné la multitude. 

Dan 

6 1 De la Pensée de V Homme. 

Dans la malheureufe condition de l'homme 
actuel, aucune idée ne peut en effet se faire sentir 
en lui, qu'elle ne soit entrée par les sens ; en sorte 
qu'il faut convenir encore , que ne pouvant pas 
toujours disposer des objets & des Etres qui 
actionnent ses sens , il ne peut , par cette 
raison , être responsable des idées qui nais- 
sent en lui ; de façon que reconnoissant , 
comme nous l'avons fait , un Principe bon 
& un Principe mauvais , & par conséquent 
un Principe de pensées bonnes & un Prin- 
cipe de pensées mauvaises, on ne doit pas être 
surpris que l'homme se trouve exposé aux unes 
& aux autres , sans pouvoir se dispenser de 
les sentir. 

C'est là ce qui a fait croire aux Obser- 
vateurs que nos pensées & toutes nos facultés 
intellectuelles n'avoient point d'autre origine 
que nos sens. Mais , premièrement , ayant con- 
fondu en un seul les deux Etres qui compo- 
sent l'homme d'aujourd'hui , n'ayant pas ap- 
perçu en lui ces deux actions opposées , qui 
en manifestent si clairement les différents Prin- 
cipes , ils ne reconnoissent en lui qu'une seule 
sorte de sens , & font vaguement dériver tout, 
de sa faculté de sentir. Cependant , après tout 
ce que nous avons dit , il n'y auroit qu'à ou- 
vrir les yeux, pour convenir que l'homme ac- 
tuel ayant en lui deux Etres différents à gou- 
verner , 

Des Sens de V Homme. 63 

verner , & que ne pouvant en effet connoî- 
tre les besoins de l'un & de l'autre que par 
la sensibilité , il falloit bien que cette faculté 
fût double , puisqu'il étoit double lui-même ; 
aussi quel sera l'homme assez aveugle , pour 
ne pas trouver en lui une faculté sensible 
relative à l'intellectuel , & une faculté sensi- 
ble relative au corporel ? Et ne faut -il 
pas convenir que cette distinction, prise dans 
la Nature même , auroit éclairci toutes les mé- 
prises ? Je dois dire néanmoins, que dans cet 
ouvrage , j'emploierai le plus souvent ces mots 
de sens & de sensible , dans l'acception corpo- 
relle , & que lorsque je parlerai du sensible 
intellectuel , ce sera de manière qu'on ne puisse 
pas confondre l'un avec l'autre. 

Secondement , sous quelque point de vue que 
les Observateurs eussent considéré la faculté 
sensible de l'homme , s'ils avoient mieux pesé 
leur système, ils auroient vu que nos sens sont 
bien, à la vérité, l'organe de nos pensées, mais 
qu'ils n'en sont pas l'origine ; ce qui fait sans 
doute une trop grande différence pour qu'on 
soit excusable de ne ravoir pas apperçue. 

Oui, telle est notre peine, qu'aucune pen- 
sée ne puisse nous parvenir immédiatement , 
& sans le secours de nos sens qui en sont 
les organes nécessaires dans notre état actuel; 
mais si nous avons reconnu dans l'homme un 

Principe 

6à\. Droits de V Homme sur sa Pensée* 
Principe actif & intelligent qui le distin- 
gue si parfaitement des autres Etres , ce Prin- 
cipe doit avoir en lui-même ses propres fa- 
cultés ; or la seule , dont l'usage nous soit 
resté dans notre pénible situation , c'est cette 
volonté innée en nous , dont l'homme a joui 
pendant sa gloire & dont il jouit encore 
après sa chute. Comme c'est par elle qu'il 
s'est égaré , c'est par la force de cette vo- 
lonté seule qu'il peut espérer d'être rétabli dans 
ses premiers droits ; c'est elle qui le préserve 
absolument des précipices où l'on veut le plon- 
ger , & de croire à ce néant auquel on voudroic 
réduire sa nature : c'est par elle , en un mot, 
que n'étant pas le maître d'empêcher que le 
bien & le mal se communiquent jusqu'à lui , 
il est cependant responsable de l'usage qu'il 
fait de cette volonté , par rapport à l'un & 
à l'autre. Il ne peut faire qu'on ne lui offre , 
mais il peut choisir , & choisir bien ; & je 
n'en donnerai pas, pour le moment, d'autres 
preuves, sinon qu'il souffre, 6c qu'il est puni 
quand il choisit mal. 

Le Lecteur intelligent , pour qui j'écris , 
ne peut pas ignorer que la peine & les souf- 
frances , dont je veux parler , sont d'une na- 
ture bien différente des maux passagers , cor- 
porels ou conventionnels, les seuls qui soient 
connus de la multitude. 

Toutes 

Droits Je V Homme sur sa Pensée. 6ç 

Toutes les attaques , que Ton a portées con- 
tre la dignité de l'homme , ne sont donc plus 
d'aucune valeur pour nous , ou bien il fau- 
droit renverser les premiers & les plus fer- 
mes fondements de la Justice que nous avons 
posés précédemment, ainsi que les notions in- 
variables que nous savons être communes à tous 
les hommes , & qu'aucun Etre intelligent & 
raisonnable ne pourra jamais révoquer en doute. 

Je ne m'arrête point à examiner si dans 
la conduite ordinaire de l'homme , sa volonté 
attend toujours une raison décisive pour se dé- 
terminer , ou si elle est dirigée par l'attrait 
seul du sentiment ; je la crois susceptible de 
l'un & de l'autre mobile j & je dirai que 
pour la régularité de sa marche, l'homme ne 
doit exclure ni l'un ni l'autre de ces deux 
moyens, car autant la réflexion sans le sen- 
timent le rendroit froid & immobile , au- 
tant le sentiment sans la réflexion seroit sujet 
a 1 égarer. 

Mais, je le répète , ces questions sont étran- 
gères à mon sujet , & je les crois abusives & in- 
fructueuses ; ainsi je laisse à la Métaphysique 
de l'Ecole à chercher comment la volonté se 
détermine & comment elle agit ; il suffit à 
l'homme de reconnoître que c'est toujours li- 
brement, & que cette liberté est un malheur 
de plus pour lui & la raison de toutes ses 

E souffrances, 

66 Grandeur de V Homme. 

souffrances , quand il abandonne les Loix qui 
doivent la diriger. Revenons à notre sujet. 

Quoique nous ayons reconnu que tous les 
Etres avoient nécessairement quelque chose en 
eux, sans quoi ils n'auroient ni vie, ni exis- 
tence , ni action , nous n'admettrons pas pour 
cela qu'ils aient tous la même chose. Quoi- 
que cette Loi d'un Principe inné soit unique 
& universelle , nous nous garderons bien de 
dire que ces Principes soient égaux & agissent 
uniformément dans tous les Etres , puisqu'au 
contraire nos observations nous font connoître 
une différence essentielle entre eux ; & sur-tout 
entre les Principes innés dans les trois Règnes 
matériels & le Principe sacré dont l'homme 
est le seul favorisé parmi tous les Etres qui 
composent cet Univers. 

Car cette supériorité du Principe actif & in- 
telligent de l'homme ne doit plus nous éton- 
ner , si nous nous rappelions la propriété de 
cette progression Quaternaire qui fixe le rang 
& les facultés des Etres , & qui ennoblit 
leur essence, en raison de ce qu'ils sont plus 
voisins du premier terme de la progression. 
L'homme est la seconde Puissance de ce premier 
terme générateur universel ; le Principe actif 
de la matière n'est que le troisième ; en faut- 
il davantage pour reconnoître que l'on ne peut 
absolument admettre entr'eux aucune égalité. 

La 

Méprises sur l'Homme. 67 

Là Source des systèmes injurieux à l'homme 
vient donc de ce que leurs Auteurs n'ont paâ 
distingué la nature de nos affections. D'un côté, 
ils ont attribué à notre Etre intellectuel, lê§ 
mouvements de l'Etre sensible, & de loutre 
ils ont confondu les actes de l'intelligence avec 
des impulsions matérielles , bornées dans leurs 
principes comme dans leurs effets. Il n'è^t pas 
éronnaftt qu'ayant ainsi défiguré l'homme 3 ils 
lui trouvent des ressemblances avec la bêtè, 
& qu'ils ne lui trouvent que cela ; il n'est pas 
étonnant , dis-je , que par ce moyen , étouf- 
fant dans lui toute notion , toute réflexion , loin 
de Téclairer sur le bien & le mal , ils le tien- 
nent sans cesse dans le doute & dans l'igno- 
rance sur sa propre nature, puisqu'ils effacent 
à ses yeux tes seules différences qui pourroient 
l'en instruire. 

Mais , après avoir enseigné , comme nous 
l'avons fait, que l'homme étoit à la fois in- 
telligent & sensible, nous devons observer que 
ces deux facultés différentes doivent nécessai- 
rement s'annoncer en lui par des signes & 
des moyens différents, & que les affections 
qui leur sont particulières, n'étant nullement 
les mêmes , ne peuvent en aucune manière se 
présenter sous la même face. 

Le principal objet de l'homme devroit donc 
être d'observer continuellement la différence 

E z injBnie 

6 S Moyens d'éviter ces Méprises. 

infinie qui se trouve enrre ces deux facultés 
& entre les affections qui leur sont propres; & 
comme elles sont unies dans presque toutes 
ses actions , rien ne doit lui paroitre plus im- 
portant que de distinguer avec précision ce 
qui appartient à Tune ou à l'autre. 

En effet, pendant le court intervalle de la 
vie corporelle de l'homme , la faculté intel- 
lectuelle se trouvant jointe à la faculté sen- 
sible, ne peut absolument rien recevoir que 
par le canal de cette faculté sensible ; & à 
son tour, la faculté inférieure & sensible doit 
toujours être dirigée par la justesse & la ré- 
gularité de la faculté intelligente. On voit 
par conséquent que dans une union aussi in- 
time , si l'homme cesse de veiller un instant, 
il ne démêlera plus ses deux natures, & dès- 
lors il ne saura où trouver les témoignages 
de l'ordre & du vrai. 

De plus, chacune de ces facultés étant sus- 
ceptible de recevoir en son particulier des im- 
pressions bonnes & des impressions mauvai- 
ses, l'homme est exposé, à chaque instant, à con- 
fondre non seulement le sensible avec l'intellec- 
tuel, mais encore ce qui peut être avantageux 
ou nuisible à l'un ou à l'autre. 

J'examinerai les suites & les effets de ce 
danger arraché à la situation actuelle de 
l'homme; je dévoilerai les méprises où sa né- 
gligence 

Universalité de ces Méprises. 6$ 

gîigence à discerner ses différentes facultés 
Ta entraîné , tant sur le Principe des cho- 
ses, que sur les ouvrages de la Nature, & 
sur ceux qui sont sortis de ses propres mains 
& de son imagination; Sciences divines, in- 
tellectuelles & physiques , Devoirs civils & 
naturels de l'homme , Arts, Législations , Eta- 
blissements & Institutions quelconques , tout 
rentre dans l'objet dont je m'occupe. Je ne 
crains point même de dire que je regarde cet 
examen comme une obligation pour moi, parce 
que, si l'ignorance & l'obscurité où nous som- 
mes sur ces points importants , ne sont pas de 
l'essence de l'homme , mais l'effet naturel de 
ses premiers écarts & de tous ceux qui en 
sont provenus, il est de son devoir de cher- 
cher à retourner vers la lumière qu'il a aban- 
donnée , & si ces connois-sances etoient son 
appanage avant sa chute , elles ne se sont 
point absolument perdues pour lui, puisqu'el- 
les découlent sans cesse de cette source iné- 
puisable où il a pris naissance: en un mot, 
si malgré l'état d'obscurité où il languit , 
l'homme peut toujours espérer d'appercevoir 
la Vérité, & s'il ne lui faut pour cela que 
des efforts & du courage , ce seroit la mé- 
priser, que de ne pas faire tout ce qui est 
en nous pour nous rapprocher d'elle. 

L'usage continuel que je fais dans cet Ou- 

E 2 vrage. 

jo Des Qualités Occultes. 

vrage , des mots facultés , aaions , Causes , Prin- 
cipes , Agents y propriétés , Vertus, réveillera 
Sans doute le mépris & ie dédain de mon siècle 
pour les qualités occultes. Cependant il seroic 
in:usre de donner ce nom à cette doctrine , 
uniquement parce qu'elle n'offre rien aux 
sens. Ce qui est occulte pour les yeux du co ps , 
c'est ce qu'ils ne voient point;. ce qui est occulte 
pour l'intelligence, c'est ce qu'elle ne conçoit 
point; or, dans ce sens, je demande s'il esc 
quelque chose de plus occulte pour les yeux & 
pour l'intelligence , que les notions générale- 
ment reçues sur tous les objets que je viens 
d'annoncer? Elles expliquent la Matière par la 
Matière, elles expliquent l'homme par les sens^ 
elles expliquent l'Auteur des choses par la Na- 
ture élémentaire. 

Ainsi les yeux du corps ne voyant que des 
assemblages cherchent en vain les Principes 
élémentaires qu'on leur annonce, & ne pou- 
vant jamais Ls appercevoir , il est clair qu'on 
les a trompés. 

L'homme voit dans ses sens le jeu de ses 
organes , mais il n'y reconnoît point son in- 
telligence. 

Fnfin la Nature visible présente aux yeux 
l'ouvrage d'un grand Artiste, mais n'offrant 
point à l'intelligence la raison des choses , elle 
laisse ignorer la Justice du Maître, la ten- 
dresse 

Des Qualités Occultes* 71 

dresse du Père & tous les conseils du Sou- 
verain ; de façon qu'on ne peut nier que ces 
explications ne soient absolument nulles & 
sans vérité , puisqu'elles ont toujours besoin 
d'être remplacées par de nouvelles explications. 
Alors, si je ne m'attache qu'à éloigner de tous 
ces objets les enveloppes qui ies obscurcis- 
sent , si je ne porte la pensée des hotatiiçs 
que sur le vrai Principe en chaque chose, ma 
marche est donc moins obscure que celle des 
Observateurs ; & en effet , s'ils ont vraiment de 
la répugnance pour les qualités occultes , ils 
devroient commencer par changer de route; 
car très-certainement il n'en est pas de plus 
occulte & de plus ténébreuse que celle dans 
laquelle ils voudroient nous entraîner. 

K4 

72 Source universelle des Erreurs. 

1 Out ce que j'ai dit de l'homme , considère 
dans son origine & dans sa première splendeur, 
de sa volonté impure qui l'en a fait décheoir, 
& de l'affligeante situation où il s'est plongé, 
se trouve confirmé par les observations que 
nous allons faire sur sa conduite & sur les 
opinions qu'il enfante journellement. 

On peut faire les mêmes Observations sur 
la pureté originelle , la dégradation & les 
tourments actuels du Principe qui s'est rendu 
mauvais ; la marche de tous ces écarts est uni- 
forme ; ; les premières erreurs , celles qui les 
ont suivies & celles qui suivront ont eu & 
auront perpétuellement les mêmes causes ; en 
un mot , c'est toujours à la volonté mauvaise, 
qu'il faut attribuer les faux pas de l'homme 
& de tout autre Etre revêtu du privilège de 
la Liberté; car , je l'ai déjà dit , pour démon- 
trer que le principe d'une action quelconque 
est légitime, il en faut considérer les suites; 
si l'Etre esc malheureux, à coup sûr, il est 
coupable, parce qu'il ne peut être malheureux, 
s'il n'est libre. 

On auroit pu , sans doute , m'arrêter à 
cette proposition , en m'opposant les souf- 
frances 

Des Souffrances de la Bête. 73 

frances de la bête , mais l'objection ne m'a 
point échappé ; & comme je puis ici la résou- 
dre sans interrompre mon su 'et , j'y vais tra- 
vailler avant d'entrer en matière. 

Je sais qu'en qualité d'Etre sensible, la bête 
souffre , & qu'ainsi l'on peut en quelque sorte 
la regarder comme malheureuse ; mais je prie 
d'observer si le titre de malheureux n'appar- 
tiendroit pas avec plus de raison aux Etres, 
qui connoissant qu'ils devroient être heureux 
par leur nature , éprouvent intérieurement le 
désespoir de ne l'être pas. Dans ce sens, il 
ne pourroit convenir à la bête , qui est à sa 
place ici-bas, & qui n'est pas faite pour un 
autre bien-être que celui de ses sens ; lors donc 
que ce bien-être est dérangé, elle souffre, sans 
doute , comme Etre sensible , mais elle ne 
voit rien au delà de ses souffrances ; elle 
les supporte , elle travaille même à les faire 
cesser , seulement par l'action de sa faculté 
sensible , & sans avoir pu juger qu'il y ait 
pour elle un autre état ; c'est-à-dire , qu'elle 
n'a point ce qui fait le malheur de l'homme, 
ce remords & cette nécessité de s'attribuer 
comme lui , ses souffrances. Eh ! comment le 
pourroit-elle? Elle n'agit point , on la fait agir. 
Cependant il reste toujours à savoir pour- 
quoi elle souffre , & pourquoi elle est privée 
$1 souvent de ce bien-être sensible qui !a ren- 

droit 

74 Des Souffrances de la Bête. 
droit heureuse à sa manière. Je pourrois ren- 
.dre raison de cette difficulté , s'il m'étoit per- 
mis de m'étendre sur la liaison des choses , & 
de faire voir jusqu'où le mal a gagné par les 
écarts de l'homme ; mais c'est un point que 
je ne ferai jamais qu'indiquer , & pour le 
présent, il suffira de dire que la Terre ^n'est 
plus vierge , ce qui l'expose elle & ses fruits, 
à tous les maux: qu'entraîne la perte de la 
Virginité. 

Nous pouvons donc dire avec raison qu'il 
ne peut y avoir d'Etre vraiment malheureux 
que l'Etre libre, à quoi j'ajouterai que si c'est 
librement que l'homme s'est plongé dans les 
peines & dans les douleurs, cette même Liberté 
lui impose l'obligation continuelle de travailler 
à réparer son crime ; car plus il se négligera 
sur ce point, plus il se rendra coupable , & par 
conséquent plus il se rendra malheureux. 
Reprenons notre sujet. 

Pour nous guider dans l'important examen 
que nous nous sommes proposé , & qui entre 
essentiellement aujourd'hui dans la tâche de 
l'homme , remarquons que la cause principale 
de toutes nos erreurs dans les Sciences, est de 
n'avoir pas observé une Loi de deux actions 
distinctes qui se montre universellement dans 

A 

tous les litres de la Création y & jette sou- 
vent l'homme dans l'incertitude. 

Nous 

De la douhle Action. 75 

Nous ne devons cependant pas être étonnés 
de voir que chaque Etre ici-bas, soit assujetti à 
cette double action , puisque nous avons 
reconnu précédemment deux Natures très- 
disrinces ou deux Principes opposés dont le 
pouvoir s'est manifesté dès le commencement 
des choses , & se fait sentir continuellement 
dans !a Création entière. 

Or , de ces deux Principes, il ne peut y en 
avoir qu'un qui soit réel & vraiment nécessaire, 
attendu qu'après Un , nous ne connoissons plus 
rien. Ainsi , le second Principe , quoique nécessi- 
tant l'action du premier dans la création , ne 
peut certainement avoir ni poids , ni nombre, 
ni mesure , puisque ces Loix appartiennent à 
l'Essence même du premier Principe. L'un 
stable, permanent, possède la vie en hii-même* 
& par lui-même ; l'autre irrégulier & sans loix , 
n'a que des effets apparents & illusoires pour 
l'intelligence qui voudroit s'y laisser tromper. 

Ainsi , comme nous le laissons entrevoir , si 
c'est une raison double qui a fait donner la nais- 
sance & la vie temporelle a l'Univers, il est in- 
dispensable que les corps particuliers suivent la 
même Loi, & ne puissent, ni se reproduire, ni 
subsister sans le secours d'une double action. 

Toutefois , la raison double qui dirige les 
corps & toute la matière , n'est pas la même que 
cette raison double qui provient de l'opposition 

des 

y 6 De la double Action. 

des deux Principes ; celle-ci est purement intel- 
lectuelle , & ne prend sa source que dans la 
volonté contraire de ces deux Etres. Car, lorsque 
l'un ou l'autre agit sur le sensible & sur le cor- 
porel , c'est toujours dans des vues intellectuelles, 
c'est-à-dire, pour détruire l'action intellectuelle 
qui lui est opposée. Il n'en est pas de même de 
la double action qui assujettit la Nature ; elle 
n est attachée qu'aux Etres corporels , pour ser- 
vir tant à leur réproduction qu'à leur entretien ; 
elle est pure en ce qu'elle est dirigée par une 
troisième action qui la rend régulière ; en un 
mot , c'est le moyen nécessaire établi par la 
source de toutes les puissances pour la cons- 
truction de tous ses ouvrages matériels. 

Cependant, quoique dans cette raison double 
attachée à tout ce qui est corporel ■ il n'y ait rien 
d'impur, & que ni l'un ni l'autre terme n'en soit 
mauvais , il y en a un néanmoins qui est fixe & 
impérissable, l'autre n'est que passager & mo- 
mentané , & par là même n'est pas réel pour 
l'intelligence , quoique ses effets le soient pour 
les yeux du corps. 

Ce sera donc nous avancer beaucoup que de 
parvenir à distinguer la nature & les résultats 
de ces deux différents termes , ou de ces deux 
différentes Loix qui soutiennent la création cor- 
porelle ; parce que si nous apprenons à reconnoî- 
tre leur action dans toutes les choses temporelles , 

ce 

Des Recherches sur la Nature. 77 
ce sera un moyen de plus de la démêler dans 
nous-mêmes. En effet, on ne conçoit pas com- 
bien les méprises qui se font journellement sur 
notre Etre, tiennent de près à celles qui se font 
sur les Êtres corporels & sur la Matière, & celui 
qui auroit l'intelligence pour juger les corps , 
auroit bientôt celle qui lui est nécessaire pour 
juger l'homme, 

La première erreur qui se soit introduite en ce 
genre , est d'avoir fait de la Nature matérielle, 
une classe & une étude à part. Quoique les 
hommes aient vu que cette branche étoit vivante 
& active, ils Font regardée comme étant séparée 
du tronc; & à force de s'arrêter à ce dangereux 
examen , le tronc leur a paru à son tour si éloigné 
de la branche, qu'ils n'ont plus senti le besoin 
qu'il existât , ou du moins s'ils en ont reconnu 
l'existence , ils n'ont vu en lui qu'un Etre isolé 
dont la voix se perd dans l'éloignement , & qu'il 
est même inutile d'entendre pour concevoir & 
accomplir le cours & les Loix de cette Nature 
matérielle. 

Si nous nous bornions comme eux à considé- 
rer cette Nature en elle-même 6c comme agis- 
sant sans la médiation d'un Principe extérieur , 
nous pourrions bien, il est vrai> appercevoir ses 
Loix sensibles & apparentes, mais nous ne pour- 
rions pas dire que notre notion fut complette , 
puisqu'il nous resteroit toujours à connoître son 

Principe 

jS Des Rech:rckes sur la Nature. 
Principe réel qui n'est visible qu'à l'intelligence, 
par lequel tout ce qui existe est nécessairement 
gouverné, & dont les Loix sensibles & appa- 
rentes ne sont que les résultats. 

D'un autre côté, si pendant notre séjour 
parmi les Êtres de cette Nature matérielle, nous 
voulions les éloigner entièrement de nos recher- 
ches , pour nous efforcer d'atteindre à celle du 
Principe invisible , nous aurions à craindre de 
nous tenir trop élevés au dessus du sentier que 
nous de/ons suivre, & par là de ne point par- 
venir au but de nos désirs , & de n'obtenir 
qu'une partie des lumières qui nous sontdestinees. 

Nous devons sentir les inconvénients de ces 
deux excès ; ils sont tels , qu'en nous livrant à 
l'un ou à l'autre , nous pouvons être assurés de 
n'avoir aucune réussite', & si nous négligeons 
l'une des deux Loix pour rechercher l'autre, nous 
ne pourrons avoir de toutes les deux qu'une 
fausse idée, parce que leur liaison actuelle est 
indispensable, quoique n'ayant pas toujours été 
manifestée ; enfin, vouloir aujourd'hui s'élever 
au Principe premier, supérieur & invisible, 
sans s'appuyer sur h Matière , c'est l'offenser 
& le tenter ; & vouloir connoitre la Matière en 
excluant ce Principe premier 5c les Vertus qu'il 
emploie pour la soutenir, c'est la plus absurde 
des impiétés. 

Ce n'est pas que les hommes fce Soient destinés 

a 

De la Matière & de son .Principe* 79 
à avoir un jour une parfaite connoissance du 
Principe premier sans être obligés d'y joindre 
l'étude de la Matière, de même que depuis leur 
chute il y a eu un temps où. ils étoient entière- 
ment assujettis à cette Loi de Matiere,sans qu'ils 
pussent songer à l'existence du Principe pre- 
mier. Mais pendant ce passage intermédiaire 
qui nous est accordé, étant placés entre les deux 
extrêmes , nous ne devons perdre de vue ni l'un 
ni l'autre , si nous ne voulons pas nous égarer. 

La seconde erreur , c'est que depuis que 
l'homme est enchaîné dans la Région sensible, il 
a cherché , à la vérité , le Principe de la Ma- 
tière , parce qu'il ne peut douter qu'elle en aie 
un ; mais comme dans cette recherche il a con- 
fondu les deux Loix, il a voulu que le Principe 
de la Matière fut aussi palpable que la Matière 
elle-même. ïl a voulu soumettre l'un & l'autre à 
la mesure de ses yeux corporels. 

Or , une mesure corporelle ne peut s'appli- 
quer que sur l'Etendue : l'Etendue n'est qu'un 
assemblage , & par conséquent un Etre composé; 
& si l'homme s'ohstinoit à croire que le Principe 
de l'Etendue ou de la Matière, est îa même chose 
que la Matière, il faudrait donc que ce Principe 
fût étendu & composé comme elle ; alors il est 
vrai que les yeux de son corps en pourroient cal- 
culer les dimensions , toutefois selon les bornes 
de ses facultés, & sans en être plus avancé. Car 

pour 

8o De la Matière & de son Principe, 

pour mesurer juste , il faudroit qu'il eût une 
base à ses mesures , & il n'en a point. Mais certes , 
nous sommes bien éloignés d'avoir une pareille 
idée du Principe de la Matière, d'après celle que 
nous avons d'un Principe en général. 

Tous ceux qui ont voulu expliquer ce que 
c'est qu'un Principe , n'ont pu s'empêcher de 
dire qu'il doit être indivisible, incommensura- 
ble & absolument différent de ce que la Matière 
présente à nos yeux. Les Mathématiciens mêmes 
& les Géomètres , quoique n'agissant que par 
leurs sens , & n'ayant que l'étendue pour 
objet, viennent à l'appui de cette définition ; 
car tout matériel qu'est ce point mathéma- 
tique dont ils font la base de leur travail , ils 
sont obligés de le revêtir de toutes les propriétés 
de l'Etre immatériel ; sans cela , leur science 
n'auroit pas encore de commencement. 

Ainsi , un Etre indivisible & incommensura- 
ble, tel que nous sentons que doit se concevoir 
tout Principe , qu'est-il autre chose pour nous 
qu'un Être simple ? Et , certes , nous ne pouvons 
douter que les apparences matérielles ne soient 
au contraire divisibles & soumises à la mesure 
sensible ; par conséquent, la Matière- n'est donc 
point un Etre simple ; par conséquent , elle ne 
peut donc être son Principe à elle-même ; il se- 
roit donc absurde de vouloir confondre la Ma- 
tière avec le Principe de la Matière. 

Je 

De la Divisibilité de ta Matière. 8 1 

Je dois, à ce sujet > faire remarquer les obs- 
curités où Cette fausse manière de considérer les 
corps a entraîné la multitude. Le Vulgaire a cru 
qu'en mutilant, divisant & subdivisant la Ma- 
tière, il mutiioit, divisoit & subdivisoit en effet 
le Principe & l'essence de la Matière; & croyant 
que les bornes seules de ses organes corporels 
l'empêchoient d'aller aussi loin que sa pensée 
dans cette opération , il a imaginé que cette di- 
vision étoit essentiellement possible au de-là de 
ce qu'il pouvoir opérer lui-même , & il a cru que 
la Matière étoit divisible à l'infini ; de-là , il Ta 
regardée comme indestructible , & par consé- 
quent, comme éternelle. 

C'est absolument pour avoir confondu la Ma- 
tière avec le Principe de la Matière , que ces 
erreurs ont été presque universellement adop- 
tées. En effet , diviser les formes de la Matière , 
ce n'est pas diviser son essence , ou, pour mieux 
dire, désunir les parties diverses dont tous les 
corps sont composés , ce n'est pas diviser , ce 
n'est pas décomposer la Matière, parce que cha- 
cune des parties matérielles provenant de cette 
division, demeure intacte dans son apparence 
de Matière , par conséquent dans son essence , 
& dans le nombre des Principes qui constituent 
toute la Matière. 

Par quel étrange aveuglement l'homme a-t-il 
donc pu croire qu'en diversifiant lès dimensions 

F des 

8 1 De la Divisibilité de la Matière. 

des corps , il divisoic réellement la Matière ? 
IN'cst-il pas aisé de voir que toutes les opérations 
de rhomme en ce genre se bornent à transpo- 
ser , à désunir ce qui étoit joint; & pour que sa 
main pût décomposer la Matière, ne faudroit-il 
pas que ce fût lui qui l'eût composée ? 

Je ne vois donc ici que la foiblesse & les bor- 
nes des facultés de l'homme , qui est arrêté par 
la force invincible des Principes de la Matière; 
car nous savons qu'il peut varier à son gré les 
figures & les formes corporelles , parce que ces 
formes ne sont qu'un assemblage de particules 
différentes, & n'ont par cette raison aucune des 
propriétés de l'Unité; mais enfin, il n'y a pas 
une seule de ces particules qu'il puisse anéantir^ 
parce que si le Principe qui les soutient n'est 
point composé , il ne peut être sujet à aucune 
division dans son essence ; & dans ce sens , 
non seulement la Matière n'est pas divisi- 
ble à l'infini , selon l'idée commune , mais il 
n'est pas même possible que la main de l'homme 
commence ou opère sur elle la première & la 
moindre des divisions ; nouvelle preuve pour 
démontrer que ce Principe corporel est un 
& simple , & par conséquent qu'il n'est point 
Matière. 

Ce que j'ai dit de la méthode des Mathéma- 
ticiens, a dû faire sentir la différence qu'il y a 
de leur marche à celle de la Nature. La Science 

Mathématique 

Bornes des Mathématiques* 8$ 
Mathématique n'offrant entre leurs mains qu'une 
copie trompeuse de la vraie Science, n'a pour 
base & pour résultats que des relations, sur les- 
quelles ayant une fois fixé leurs suppositions, 
les conséquences se trouvent justes & conve- 
nables à l'objet qu'ils se proposent; en un mot, 
les Mathématiciens ne peuvent pas s'égarer , 
parce qu'ils ne sortent pas de leur enceinte, & 
qu'ils ne font que tourner sur un pivot; alors 
tous leurs pas les ramènent au point d'où ils 
sont partis. En effet, quelqu'élevé que soit leur 
édifice , on voit qu'il est égal dans toutes ses 
parties, & qu'il n'y a pas la moindre distinction 
entre les matériaux qui servent de fondement, 
& ceux dont ils bâtissent les plus hauts étages ; 
aussi que nous apprennent-ils ? 

La Nature , au contraire, ayant pour Prin- 
cipe un Etre vrai & infini, produit des faits qui 
lui ressemblent , & quoique ces faits soient l'en- 
veloppe dont elle se couvre à nos yeux, quoi- 
qu'ils soient passagers , ils sont si multipliés , si 
variés, si actifs, que nous voyons assez claire- 
ment que la source en doit être inépuisable- 
Mais on verra dans la suite de cet Ouvrage, 
de plus amples observations sur la Science Ma- 
thématique , & sur l'emploi qu'on auroit dû en 
faire pour parvenir à la connoissance de la Na- 
ture & de ce qui est au dessus. 

Nous joindrons ici une autre vérité qui ap- 

F % puyera 

8 4 Des Productions & Je leurs Principes. 
puyera toutes celles que nous avons établies pou? 
prouver combien la Matière est inférieure au 
Principe qui lui sert de base & qui la produit. 

Je prie d'abord les Observateurs d'examiner, 
s'il n'est pas certain universellement , & dans 
tout ordre de génération quelconque , que la 
production ne peut jamais être égale à son Prin- 
cipe générateur. Cette vérité se réalise conti- 
nuellement dans l'ordre des générations maté- 
rielles, quoiqu,'ensuite venant à croître, les fruits 
& les productions de cette classe , égalent & 
même surpassent en force & en grandeur l'in- 
dividu qui les a engendrés ; parce que la classe 
de ces individus étant soumise à la Loi du 
temps , l'ancien individu dépérit en même temps 
que son fruit s'avance vers le terme de sa crois- 
sance Se de sa perfection. 

Mais dans le moment de la génération , ce 
fruit est nécessairement inférieur à l'individu 
d'où il est provenu , puisque c'est de lui qu'il 
tient sa vie & son action. 

Dans quelque classe que nous fassions nos 
recherches , je ne crains point d'assurer que 
nous trouverons l'application de cette vérité ; 
d'où nous pouvons dire hardiment , que c'est 
avec raison que nous l'avons annoncée comme 
universelle; dès-lors il faudra convenir aussi 
qu'elle est applicable à la Matière , relati- 
rement à son Principe , parce que si nous 

pouvons 

Des Productions & de leurs Principes. 8 5 
pouvons voir naître la Matière , nous ne pou- 
vons nier qu'elle n'ait été engendrée ; & si elle a 
été engendrée , elle est ainsi que tout les Etres, 
inférieure à son Principe générateur. 

C'est être déjà bien avancé que d'avoir re- 
connu la supériorité du Principe de la Matière 
sur la Matière , & de sentir qu'ils ne peuvent 
être tous deux de la même nature ; par-là nous 
nous trouvons à couvert des jugements hasardés 
qu'on a osé prononcer sur cet objet, & qui par 
le crédit des Maîtres qui en ont été les orga- 
nes , sont devenus comme autant de Loix pour 
la plupart des hommes : par-là on est dispen- 
sé de croire comme eux , que la Matière est 
éternelle & impérissable. En distinguant la 
forme du Principe, nous saurons que l'une 
peut varier sans cesse, pendant que l'autre reste 
toujours le même, & on n'aura plus de peine à 
reconnoître la fin & le dépérissement delà Ma- 
tière dans la succession des faits & des Etres 
que la Nature expose à nos yeux , tandis que le 
Principe de cette Matière n'étant point Matière, 
demeure inaltérable & indestructible. 

Cette succession de faits , & ce renouvelle- 
ment continuel aes Etres corporels, a entraîné 
les Observateurs de la Nature dans d'autres opi- 
nions aussi fausses que les précédentes , & qui 
les exposent aux mêmes inconséquences, Ils ont 
vu les corps s'altérer> sç décomposer & dispa- 

F 3 ... xohm 

86 De la 'Reproduction des Formes. 
roître de devant eux ; mais en même temps, ils 
ont vu que ces corps étoientsans cesse remplacés 
par d'autres corps ; alors ils ont cru que ceux-ci 
étoient formés des débris des anciens corps , & 
qu'étant dissous , les différentes parties dont 
ils étoient composés , dévoient entrer à leur 
tour , dans la composition des nouvelles for- 
mes ; de - là ils ont conclu que les formes 
éprouvoient bien une mutation continuelle , 
mais que leur Matière fondamentale demeuroit 
toujours la même. 

Ensuite, ignorant la véritable cause de l'exis- 
tence & de l'action de cette Matière , ils n'ont 
pas vu pourquoi elle n auroit pas toujours été 
en mouvement, & pourquoi elle n'y seroic pas 
toujours, ce qui leur a fait décider de nouveau 
qu'elle étoit éternelle. 

Mais si , élevant les yeux d'un degré , ils 
eussent reconnu les vrais Principes des corps , 
& qu'ils leur eussent atrribué la stabilité qu'ils 
ont cru voir dans leur prétendue Matière fonda- 
mentale, nous n'aurions pas à leur reprocher cette 
nouvelle méprise ; nous voyons comme eux les ré- 
volutions & les mutations des formes ; nous recon- 
noissons aussi que les Principes des corps sont in- 
destructibles & impérissables; mais ayant mon- 
tré, comme nous l'avons fait , que ces Principes 
n'étoient point Matière, dire qu'ils sont impé- 
rissables , ce n'est pas dire que la Matière ne 
périt point. C'est 

Immutabilité de leurs Principes. 87 
C'est ainsi qu'en distinguant les corps d'avec 
leurs Principes , les Observateurs auroient évité 
l'erreur dangereuse qu'ils s'efforcent en vain de 
pallier, & qu'ils se seroient bien gardés d'attri- 
buer l'éternité & l'immortalité à l'Etre matériel 
qui frappe leurs sens. Je suis d'accord avec eux 
sur la marche journalière de la Nature ; je vois 
naître & périr toutes les formes , & je les vois 
remplacées par d'autres formes ; mais je me gar- 
derai bien d'en conclure , comme eux, que cette 
révolution n'ait point eu de commencement, & 
qu'elle ne doive point avoir de fin , puisqu'elle 
ne s'opère en effet , & ne se manifeste que sur 
les corps qui sont passagers, & non sur leurs 
Principes qui n'en reçoivent jamais la moindre 
atteinte. Lorsqu'on aura bien conçu l'existence 
& la stabilité de ces Principes , indépendam- 
ment & séparément des corps, il faudra bien 
convenir qu'ils ont pu exister avant ces corps , 
& qu'ils pourront encore exister après eux. 

Je ne joindrai pas à ce raisonnement des 
preuves sur lesquelles on refuseroit de me croire, 
mais elles sont de nature qu'il n'est pas plus en 
mon pouvoir d'en douter que si j'eusse été pré- 
sent à la formation des choses. 

D'ailleurs la Loi numérique des Etres est un 
témoignage irrévocable; Un existe & se conçoit 
indépendamment des autres nombres ;& aprçs 
les avoir vivifiés pendant le cours de la Décade , 

F4 il 

88 Des Emanations de V Unité. 

il les laisse derrière lui & revient à son Unité. 

Les Principes des corps étant uns , peuvent 
donc se concevoir seuls & séparés de toute forme 
de matière , au lieu que les moindies particules 
de cette matière ne peuvent subsister, ni se con- 
cevoir sans être soutenues & animées par leur 
Principe ; de même que nous concevons TUnité 
numérique, comme pouvant subsister à part des 
autres nombres , quoique aucun des nombres 
subséquents à l'Unité ne puisse trouver accès 
dans notre entendement , si ce n'est comme l'é- 
manation & le produit de cette unité. 

En un mot, si nous voulons appliquer ici la 
maxime fondamentale quia été établie ci-devant, 
sur l'inégalité qui existe nécessairement entre 
l'Etre générateur & sa production, nous verrons, 
que si les Principes de la Matière sont indes- 
tructibles & éternels, il est impossible que la 
Matière jouisse des mêmes privilèges. 

Cependant cette assertion d'une inégalité né- 
cessaire entre l'Etre générateur & sa production, 
auroit pu laisser quelque inquiétude sur la na- 
ture de l'homme, qui ayant pris naissance dans 
une source indestructible, devroit comme infé- 
rieur à son Principe , n'avoir pas le même avan- 
tage , '& être par conséquent susceptible de 
destruction. Mais une simple réflexion dissipera 
ce doute. 

Quoique la Matière & l'homme aient égale- 
ment 

Des Etres Secondaires. 89 

ment leur Principe générateur, il s'en faut de 
beaucoup qu'ils aient le même. Le Principe gé- 
nérateur de l'homme es. l'Unité; cette Unité pos- 
sédant tour en soi , communique aussi à ses pro- 
ductions une existence totale & indépendante ; 
en sorte qu'elle peut bien, comme chef & prin- 
cipe , étendre ou resserrer leurs facultés ; mais 
elle ne peut pas leur donner la mort, parce que 
ses ouvrages étant réels, ce qui est, ne peut pas 
ne pas être. 

Il n'en est pas ainsi de la Matière qui , étant 
le produit d'un Principe secondaire, inférieur 
& subordonné à un autre Principe, est toujours 
dans la dépendance de l'un & de l'autre ; de 
manière que le concours de leur action mutuelle 
est absolument nécessaire pour la continuation 
de son existence; car :1 est constant, que lors- 
que l'une des deux vient à cesser , les corps s'é- 
teignent & disparoissent. 

Or , la naissance & la fin de ces différentes 
actions se manifeste assez clairement dans la 
Nature corporelle , pour nous démontrer que la 
Matière ne peut pas être durable. D'ailleurs , 
reconnoissant, comme nous le devons faire, que 
l'action de l'Unité , ou du Principe premier, est 
perpétuelle Se indivisible , nous ne pourrions 
sans la plus grossière erreur , attribuer la même 
perpétuité d'action aux Principes secondaires 
qui enfantent la Matière* C'est pourquoi l'Au- 
teur 

90 De la Génération des Corps. 
teur des choses ne peut pis faire que le Monde 
soit éternel comme lui ; car ce ne seroit pas 
rendre le Monde éternel que de lui faire succé- 
der d'autres Mondes , comme ce sera toujours 
en sa puissance, puisque chacun de ces Mondes 
ne pouvant être que l'œuvre d'un Principe 
secondaire , seroit dès - lors nécessairement 
périssable. 

Examinons actuellement un autre système 
relatif à notre sujet. On a enseigné , qu'a- 
près la dissolution des Etres corporels , les dé- 
bris de ces corps étoient employés à faire partie 
de la substance des autres corps. Assurément , 
les Observateurs de la Nature se sont trom- 
pés dans cette doctrine, ainsi que dans les con- 
séquences qu'ils en ont tirées. Car, dire que les 
corps se forment les uns des autres , & ne sont 
que divers assemblages successifs des mêmes 
matériaux, c'est une erreur aussi grande que de 
prétendre que la Matière est éternelle. Ils se 
seroient bien gardés d'avancer de pareilles opi- 
nions , s'ils avoient pris plus de précautions 
pour marcher sûrement dans la connoissance 
de la Nature. 

Les Principes universels de la Matière sont 
des Etres simples ; chacun d'eux est un , ainsi 
qu'il résulte de nos observations, & de l'idée 
que nous avons donnée d'un Principe en géné- 
ral : les Principes innés de la moindre parti- 
cule 

De la Génération des Corps. cjr 
cule de matière doivent donc avoir la même 
propriété ; chacun d'eux sera donc un & sim- 
ple , comme les Principes universels de cette 
même Matière : il ne peut y avoir de diffé- 
rence entre ces deux sortes de Principes , que 
dans la durée & dans la force de leur action, qui 
est plus longue & plus étendue dans les Principes 
universels que dans les Principes particuliers. 
Or l'action propre d'un Principe simple est 
nécessairement simple & unique elle-même , 
& ne peut avoir , par conséquent , qu'un seul 
buta remplir Telle a en elle tout ce qu'il lui 
faut pour l'entier accomplissement de sa Loi ; 
enfin , elle n'est susceptible ni de mélange , ni 
de division. 

Celle du Principe universel matériel a donc 
les mêmes facultés , & quoique les résultats 
qui en proviennent, se multiplient, s'éten- 
dent & se subdivisent à l'infini , il est certain 
que ce Principe universel n'a qu'un seul œuvre 
à faire , & qu'un seul acte à opérer. Lorsque 
son œuvre sera rempli , son action doit cesser , 
& être retirée par celui qui lui avoit ordonné 
de la produire ; mais pendant toute la durée 
du temps , il est assujetti à faire le même acte 
& à manifester les mêmes effets. 

Il en est ainsi des Principes innés des dif- 
férents corps particuliers ; ils sont soumis à 
la même Loi d'unité d'action , & lorsque la 

durée 

9* De la Génération des Corps'. 
durée en est accomplie , elle leur esc également 
retirée. 

Alors , si chacun de ces Principes n'a qu'une 
seule action , & qu'à la fin de cette action , ils 
doivent tous rentrer dans leur source primi- 
tive , nous ne pouvons avec raison attendre 
d'eux de nouvelles formes , & nous devons 
conclure que les corps que nous voyons naître 
successivement, tirent leur origine & leur subs- 
tance d'autres Principes , que de ceux dont 
nous avons vu l'action suspendue dans la disso- 
lution des corps qu'ils a voient produits. Nous 
sommes donc obligés de chercher ailleurs la 
source d'où doivent naître ces nouveaux corps. 

Mais où pourrons-nous mieux la trouver que 
dans la force & l'activité de cette double Loi , 
qui constitue la Nature universelle corporelle , 
& qui se montre en même temps sous mille 
faces différentes dans la production & les pro- 
grès des corps particuliers ? 

Nous savons , en effet , que cette terre que 
nous habitons , ne pourroit exister 5c se con- 
server , si elle n'avoit en elle un Principe vé- 
gétatif qui lui est propre ; mais qu'il faut néces- 
sairement qu'une cause extérieure, qui n'est 
autre chose que le Feu Céleste ou Planétaire , 
réagisse sur ce Principe pour que son action se 
manifeste. 

Il en est de même des corps particuliers ; 

chacun 

De la Génération des Corps. 93 
chacun de ces corps provient d'une semence , 
dans laquelle réside un Germe ou Principe 
inné , dépositaire de toutes ses propriétés & de 
tous les effets qu'il doit produire. Mais ce 
Germe resteroit toujours dans l'inaction , & ne 
pourroit manifester aucune de ses facultés , s'il 
n'étoit aussi réactionné par une cause extérieure 
ignée , dont la chaleur le met à portée d'agir 
sur tous les Etres corporels qui l'environnent ± 
lesquels , à leur tour , pénétrant son enve- 
loppe , l'aiguillonnent > réchauffent , 5c le dis- 
posent à soutenir l'action de la cause extérieure, 
pour la manifestation de ses propres fruits & de 
ses propres Vertus. 

Et en effet y la cause extérieure igfiée , opé- 
rant la réaction , auroit bientôt surmonté l'ac- 
tion des Principes individuels , & détruit leurs 
propriétés , si ie secours des Etres alimentaires 
ne venoit renouveiler leur force , & les mettre 
en état de résister à la chaleur dévorante de 
cette cause extérieure. C'est pour cela que si 
l'on expose à la chaleur, des Germes privés 
d'aliments, ils se consument dans leur berceau , 
sans avoir produit la moindre partie de leur 
action ; c'est pour cela aussi que des Germes , 
qui ont été à portée de commencer le cours de 
leur croissance , seroient encore plutôt consu- 
més & détruits , s'ils venoient à manquer des 
aliments qui leur sont nécessaires pour se dé- 
fendre 

94 &e la Génération des Corps* 
fendre de l'activité continuelle de la réaction 
ignée , parce qu'alors cette réaction , ayant 
déjà pénétré jusqu'au germe , y peut d'autant 
mieux déployer sa force destructive. 

On voit par-là que les aliments , dont nous 
parlons , sont eux-mêmes un second moyen de 
réaction , que la Nature emploie pour l'entre- 
tien & la conservation de ses ouvrages; mais 
on le verra encore mieux dans la suite. 

Telle est donc cette double Loi universelle , 
qui préside à la naissance & aux progrès des 
Etres corporels. Le concours de ces deux ac- 
tions leur est absolument nécessaire , pour qu'ils 
puissent vivre sensiblement à nos yeux ; savoir p 
la première action innée en eux , ou l'action in- 
térieure , & l'action seconde ou extérieure , qui 
vient agiter & réactionner la première , & 
jamais parmi les choses matérielles, un corps ne 
s'est formé que par ce moyen. 

Appliquons à la constitution de l'Univers ce 
que nous avons dit de la Terre ; nous pouvons 
le regarder comme un assemblage d'une multi- 
tude infinie de Germes & de Semences, qui toutes 
ont en elles le Principe inné de leurs Loix & Pro- 
priétés , selon leur classe & selon leur espèce , 
mais qui attendent, pour engendrer & se repro- 
duire au dehors , que quelque cause extérieure 
vienne les aider & les disposer à la génération. 
Ce seroit même là, où l'on trouveroit l'explication 

d'un 

De la Génération des Corps. <>ç 
d'un Phénomène qui étonne la multitude , sa- 
voir , pourquoi on trouve des vers dans des 
fruits sans piquure , & des animaux vivants 
dans le cœur des pierres ; c'est , parce que les 
uns & les autres placés par la Nature , ou par- 
venus par filtration dans ces sortes de matras , 
y ont trouvé , ou y ont reçu , par la même voie 
de filtration , des sucs propres à opérer sur eux 
la Loi nécessaire de réaction. Mais ne nous 
éloignons pas de notre sujet. 

Voyons donc à présent quelle part les corps 
& les débris des corps peuvent avoir à la for- 
mation & à l'accroissement des autres corps; 
ils peuvent augmenter les forces des Etres cor- 
porels , & les soutenir contre la réaction conti- 
nuelle du Principe extérieur igné ; ils peuvent 
même contribuer , par leur propre réaction , à 
la manifestation des facultés des Germes , & en 
faire opérer les propriétés. Mais ce serait aller 
contre les Loix de la Nature , & méconnoître 
l'essence d'un Principe en général , que de 
croire qu'ils pourroient s'immiscer dans la subs- 
tance de ces Germes. Ils peuvent , je le répète, 
en être le soutien & l'aiguillon , mais jamais ils 
ne feront portion de leur essence. Les observa- 
tions suivantes en seront la preuve. 

Nous avons établi précédemment que les Prin- 
cipes des corps ne sont point Matière , mais des 
Etres simples ; qu'en cette qualité , ils doivent 

avoir 

9 6 De la Destruction des Corps. 
avoir en eux tout ce qui est nécessaire à leur 
existence , & qu'ils n'ont rien à emprunter des 
autres Etres. Ils n'en emprunteroient pas même 
le secours de ce<te réaction extérieure , dont 
nous venons de parler , si par l'infériorité de 
leur nature , ils n'étoient assujettis à la double 
Loi qui régit tous les Etres élémentaires. Car 
il y a une Nature , où cette double Loi n'est 
pas connue , & où les Etres reçoivent la nais- 
sance sans le secours d'Etres secondaires, & par 
les seules vertus de leur Principe générateur; 
c'est celle par où l'homme a passé autrefois. 
Mais , afin que notre marche soit plus sûre > 
ne comptons pour rien la théorie, jusqu'à ce 
que l'expérience vienne la justifier; & d'abord 
observons ce qui se passe dans la destruction 
des corps. 

Cette destruction ne peut avoir lieu que par 
la cessation de l'action du Principe inné , pro- 
ducteur de ces corps , puisque cette action est 
leur véritable base & leur premier appui ; or ce 
Principe ne peut cesser d'agir, que lorsque la 
Loi qui l'asservissott à l'action , est suspendue , 
parce qu'alors étant délivré de ses chaînes , il se 
sépare de ses productions & rentre dans sa source 
originelle. Car tant que cette Loi opéreroit, 
jamais l'enveloppe ne pourroit cesser d'être 
sous sa forme naturelle & individuelle ; & si 
cette forme est sujette à se décomposer, ce 

ne 

De la Destruction des Corps. 97 

ne peut être que parce que la Loi de la 
réaction étant retirée , le Principe inné dans 
cette forme , & qui la fait exister , en liant 
ensemble les trois éléments dont elle est 
composée , se sépare de ces éléments , & les 
abandonne à leurs propres Loix ; alors , ces 
Loix étant opposées les unes aux autres , les 
éléments qui s'y trouvent livrés , se combat- 
tent , se divisent , & se détruisent enfin tout-à- 
fait à nos yeux. 

C'est ainsi qu'insensiblement les corps meu- 
rent t disparoissent, & s'anéantissent. Je ne vois 
donc plus dans un cadavre qu'une maîiere sans 
.vie j privée du Principe inné qui en avoit pro- 
duit & qui en soutenoit l'existence ; je ne vois 
dans ces débris, que des parties qui sont encore 
soutenues par la présence des acrions secondai- 
res que le Principe inné avoit émanées dans cey 
corps pendant la durée de sa propre action ; car 
ces émanations secondaires sont répandues dans 
les moindres particules corporelles, mais elles se 
séparent elles-mêmes successivement de leurs 
enveloppes particulières , après que leur Prin- 
cipe producteur a abandonné le corps entier , 
dont leur réunion formoit l'assemblage. 

Qu'est-ce donc, qu'un corps privé de la vie 
pourra dans le cours de sa dissolution , commu- 
niquer aux nouveaux corps , dont il seconde la 
croissance ôcla formation ? Sera-ce le Principe 

G dominant ? 

5? 8 De la Destruction des Corps. 
dominant? Mais il n'existe plus dans le cada- 
vre , puisque ce n'est que par la retraite de ce 
Principe , que le corps est devenu cadavre. 
D'ailleurs chaque Germe, ayant son propre 
Principe inné & dépositaire de toutes ses facul- 
tés , il n'a pas besoin de la réunion d'un autre 
Principe. En un mot , deux Etres simples ne 
pouvant jamais se réunir, ni confondre leur ac- 
tion ; leur assemblage , bien loin de concourir 
à la vie des nouveaux corps , ne feroit qu'en 
occasionner le désordre & la destruction , puis- 
qu'il n'est pas possible de placer deux centres 
dans une circonférence, sans la dénaturer. 

Dira-t-on que les parties matérielles du corps 
qui se dissout , se réunissent & passent dans 
l'essence des Germes ? Mais nous venons de 
voir , que chaque Germe est animé par un Prin- 
cipe , qui renferme en lui tout ce qui est néces- 
saire à son existence. D'ailleurs , ne voyons- 
nous pas toutes les parties du cadavre se dis- 
soudre successivement , & ne pas laisser après 
elles la moindre trace? Ne savons - nous pas 
que cette dissolution particulière ne s'opère, que 
parla séparation des émanations secondaires, 
qui étoient demeurées dans le cadavre , & que 
nous pouvons regarder chacune comme le centre 
de la partie qu'elle occupoit ; mais alors nous ne 
pourrons nous dispenser de reconnoître que les 
corps , que les parties des corps , que tout l'Uni- 

vers 

De la Digestion* 99 

Vers n'est qu'un assemblage de Centres, puis- 
que nous voyons par gradation les corps se dis-»- 
siper entièrement. Or, si tout est centre, & si 
tous les centres disparoissent dans la dissolu- 
tion , que restera-t-il d'un corps dissous , qui 
puisse faire partie de l'existence & de la vie 
des nouveaux corps ? 

C'est donc une erreur, de croire que les Prin- 
cipes, soit généraux, soit particuliers, des Etres 
corporels qui se dissolvent , aillent , après s'être 
séparés de leur enveloppe > animer de nouvelles 
formes , & que recommençant une nouvelle car- 
rière , ils puissent vivre successivement plusieurs 
fois. Si tout est simple, si tout est un dans la Na- 
ture & dans l'essence des Etres , il en doit être 
de même de leur action , & chacun d'eux doit 
avoir sa tâche particulière , simple & unique 
comme lui , autrement il y auroit foiblesse dans 
l'Auteur des choses, & confusion dans ses 
ouvrages* 

Mais , prenant la digestion animale pour 
exemple, on m'objectera sans douté , que dans 
îa dissolution des aliments qui se fait par cette 
digestion, la plus grande quantité en passe dans 
le sang , dans la limphe , & dans les autres flui- 
des de l'individu , & que delà , se portant dans 
toutes les parties du corps, l'anim.il en reçoit 
l'entretien 5c la subsistance ; alors on me deman- 
dera comment il se pourroit , que ces aliments 

G z #e 

ioo De la Digestion. 

ne fissent que fortifier Faction & la vie de l'ani- 
mal qui les reçoit , sans, lui communiquer la 
moindre partie d'eux-mêmes , & sans que le feu 
inné en eux ne pénétrât le Principe & l'Essence 
de cet individu , pour s'y unir & en accroître 
l'existence. 

Je réponds à cela , que très -certainement le 
seul emploi des aliments est de soutenir la vie 6c 
l'action de l'individu qui les a dévorés ; il ne peut 
les recevoir comme des nouveaux Principes pour 
lui , ni comme une augmentation de son Etre , 
xnais comme les agents d'une réaction qui lui 
est nécessaire pour déployer ses forces & con- 
server son action temporelle ; & quoiqu'aucun 
Etre corporel ne puisse se passer de cette réac-, 
tion,il n'y en a point dans qui elle n'ait sa mesure ; 
car il est constant , que si le Principe contenu 
dans l'aliment pouvoit s'unir au Principe du 
corps qui s'en nourrit , il n'y auroit plus de 
mesure dans la Loi d'action , par laquelle ce 
dernier auroit été constitué. 

Nous le savons par expérience & par les 
ravages que causent dans l'animal les crudités 
& les viandes mal cuites & mal saignées ; 
nous savons , dis -je, combien une réaction 
trop vive est contraire à la vie corporelle ; 
& nous ne pouvons nier que les Animaux 
qui sont destinés par leur nature, à dévorer 
d'autres Animaux, ne soient plus féroces &, 

plus 

De la Rèintêctration des Corps, iot 
plus cruels , qu'ils n'aient, dis-je , un carac- 
tère plus avide & plus destructeur , que les 
Animaux qui ne se nourrissent que de Végé- 
taux. Cest que les premiers éprouvent une réac- 
tion excessive , en recevant avec les chairs 
dont ils vivent , une grande quantité de Princi- 
pes animaux secondaires , & qu'ils emploient 
tous les efforts de l'action innée en eux , pour 
opérer , avant le temps , la dissolution des 
enveloppes de ces Principes; mais ceux-ci ne 
se trouvant point alors dans leur menstrue na- 
turelle , emploient aussi toute leur force pour 
rompre ces chaînes étrangères , & retourner à 
leur source primitive. 

Pendant ce combat, l'individu éprouve une 
effervescence qui l'agite & l'entraîne à des actes 
désordonnés , & il ne peut être rendu à un état 
/ plus tranquille , qu'après que l'enveloppe de 
ces Principes secondaires est dissoute 5c qu'ils 
ont rejoint leur Principe générateur. 

C'est à ce sujet , que nous devons blâmer , en 
passant , l'usage de la plupart des Nations, qui 
ont cru hoi^orer les Morts , soit en conservant 
leurs cadavres, soit en les consumant parle feu. 
L'une & l'autre de ces pratiques est également 
insensée & contraire à la Nature. Car la vraie 
menstrue des corps, c'est la terre, & la main des 
hommes n'ayant pu produire ces corps , elle ne 
devoit pas tenter , ni d'en déterminer , ni d'en 

G 3 prolonger 

ici De la Femme. 

prolonger la durée , laissant à chacun de leurs 
Principes, le soin de suspendre son action , sui- 
vant sa Loi , & de se réunir dans son temps à 
Sa source. 

Je ne puis me dispenser non plus de m'arrêter 
un moment sur cette Proposition , que la vraie 
menstrm des corps cest la terre. C'est dans elle, en 
effet, que doit se décomposer principalement le 
corps de l'homme ; mais le corps de l'homme 
prend sa forme dans le corps de la femme ; lors- 
qu'il se décompose, il ne fait donc que rendre à 
la terre, ce qu'il a reçu du corps de la femme. La 
terre est donc le vrai Principe du corps de la 
femme, puisque les choses retournent toujours k 
leur source, &ces deux Etres étant si analogues 
l'un à l'autre, on ne peut nier que le corps de la 
femme n'ait une origine terrestre ; nous rappel- 
lant enfuite qu'elle a été la première origine 
corporelle de l'homme , nous verrions sensible- 
ment pour quelle raison la femme lui est univer- 
sellement inférieure. 

Mais on s'est étrangement égaré, lorsqu'on a 
cru pouvoir porter cette différence au delà de la 
forme ou des facultés corporelles. La femme , 
quant au Principe intellectuel , a la même 
source & la même origine que l'homme ; 
car cet homme n'étant condamné qu'à la peine 
& non à la mort , il falloit près de lui un Etre de 
sa nature , & malheureux comme lui , qui par 

ses 

De la yépctation. io? 

ses infirmités & sa privation , le rappellât à la sa- 
gesse , en retraçant continuellement à ses yeux 
les suites ameres de ses égarements : d'ailleurs 
Thomme n'est point le père de l'Etre intellec- 
tuel de ses productions , comme l'ont, ensei- 
gné des doctrines fausses oc d'autant plus 
funestes , qu'elles se sont appuyées sur des 
comparaisons prises dans la Matière , telles 
que les intarissables émanat'ons du feu élé- 
mentaire ; mais dans tout ceci est un Mystère 
que je ne croirai jamais assez enseveli. Repre- 
nons la chaîne de nos observations. 

Il y a un fait que les Naturalistes ne manque- 
ront pas de m'opposer, c'est celui des liqueur^ 
colorées qu'ils font passer dans quelques plan- 
tes , parvenant ainsi à varier la couleur des, 
fleurs, & même à changer absolument celle qui 
leur appartenoit par la Nature. Ma réponse sera 
simple , & tiendra à tout ce que j'ai dit sur la. 
digestion.. 

Toute plante a son Principe inné comme les 
autres corps ; les sucs , qui lui tiennent lieu d'ali- 
ments , ne peuvent rien ajouter à ce Principe; 
mais ils lui servent de défense contre la réaction 
de la cause extérieure ignée qui sans eux sur- 
monterait & consumeroit bientôt, par sa chaleur^ 
les forces 6c l'action des Principes individuels. 
Alors on doit sentir , par le nombre infini des. 
différentes substances qui peuvent servir d'ali- 

G 4. m.ents-; 

104 De la Végétation, 

ments aux Etres corporels , à quelle variété de 
réaction ils sont exposés. Il est vrai qu'il n'y en a 
qu'une seule qui soit réellement propre à cha- 
que espèce : mais la Nature des choses périssa- 
bles , comme les corps , & les révolutions conti- 
nuelles auxquelles ils sont soumis , les exposent 
à en recevoir d'étrangères , qui affaiblissent , 
qui contraignent leurs facuhés , & même qui 
les détruisent tout-à-fait, quoique le Principe 
de l'Etre soit indestructible. 

Ces réactions sont opérées, comme on le sait, 
par des Etres secondaires , qui sont aussi dé- 
positaires d'un Principe qui leur est propre. 
Ce Principe ne peut opérer de réaction , soie 
par lui-même , soit par les Principes particu- 
liers émanés de lui, qu'ils ne soient tous revê- 
tus de leur enveloppe corporelle , puisque tous 
les Etres simples ne sont ici-bas qu'à cette con- 
dition. Il est donc certain que l'enveloppe de 
ces Principes secondaires passe , ainsi qu'eux , 
dans la masse corporelle des Plantes & des Ani- 
maux, pour leur servir d'aliment, & pour les ai- 
der à résister à l'action de la cause extérieure 
ignée. Il est certain qu'ils y portent aussi leur 
couleur & toutes leurs propriétés. Mais , quoi- 
qu'ils passent dans ces différents individus , 
nous ne pourrons jamais admettre qu'ils s'y con- 
fondent, & qu'ils fassent partie de leur subs- 
tance. 

Pour 

Des Aliments. IOÇ 

Pour que ces enveloppes alimentaires parvins- 
sent à s'unir avec la substance de l'individu qui 
s'en empare , il faudroit que leurs Principes 
pussent réciproquement se confondre. Mais nous 
avons vu que ces Principes, étant des Etres sim- 
ples , la réunion en est impossible , & puisque 
les enveloppes n'ont de propriétés que par leur 
Principe, la réunion des enveloppes est donc 
impossible aussi. Les aliments sont donc tou- 
jours des substances étrangères , quoique néces- 
saires à l'Etre qui les reçoit, car on sait qu'ils ne 
lui sont profitables , qu'autant qu'il en opère la 
dissolution. 

Je pense qu'on n'aura pas de peine à conve- 
nir qu'il ne peut y avoir aucune espèce de mé- 
lange , avant que cette dissolution soit com- 
mencée : or si la dissolution ne peut s'opérer % 
sans avoir été précédée de la retraite des Princi- 
pes innés , si elle n'est en elle-même que divi- 
sion & destruction , comment se feroit-il que 
l'individu qui opère cette destruction, pût être 
confondu avec l'enveloppe même qu'il détruit ? 
En effet , si les aliments & les Principes 
qu'ils renferment , pouvoient se confondre avec 
la substance & les Principes des Etres qu'ils 
réactionnent, ils pourroient également leur être 
substitués, & en prendre la place ; alors il seroit 
facile de dénaturer entièrement les individus & 
les espèces ; il se pourroit qu'ayant changé une 

foi 

106 Des Aliments. 

fois la classe & la nature d'un Ecre , on en fît 
autant sur toutes les classes qui existent , d'où 
provienJroit une confusion générale , qui em- 
pêcheroit que nous fussions jamais sûrs du rang 
& de la place que les Etres doivent occuper 
dans l'ordre des choses. 

Aussi la Loi , par laquelle la Nature a consti- 
tué ses productions , se refuse-t-elle absolument 
à ces tentatives chimériques ; elle adonné à cha- 
cun des Etres corporels un Principe inné parti- 
culier , qui peut étendre , & qui étend souvent 
son action au-delà de la mesure ordinaire , par 
le secours des réactions forcées , & d'un matras 
plus favorable, mais qui ne peut jamais perdre , 
ni changer son essence. Ce Principe , étant le 
producteur <3c le père de son enveloppe, ne peut 
s'en séparer , que l'enveloppe n'entre aussi - tôt 
en dissolution , & ne se détruise insensiblement ; 
& il est de toute impossibilité , qu'un autre 
Principe ou un autre Père, vienne habiter cette 
enveloppe , & lui servir de soutien , car dans 
la Nature corporelle , il n'y a point d'adultè- 
res , ni de Fils adoptifs , attendu qu'il n'y a 
rien de libre. 

Chaque Etre simple ou Principe a donc son 
existence à part , & par conséquent , une ac- 
tion & des facultés individuelles , qui sont aussi 
incommunicables que son existence. 

Qu'on ne m'objecte point } que dans le mé- 
lange 

Du Mélange des Corps. 107 

lange des liqueurs & des corps susceptibles de 
se lier , on apperçoic des effets uns & simples , 
donc aucun de ces corps n'étoit capable en par- 
ticulier; car je ne^craindrai point d'assurer, que 
dans ces amalgames, l'action & la réaction des 
divers Principes les uns sur les autres ne produi- 
sent des résultats uns & simples qu'en appa- 
rence , & à cause de la foiblesse de nos organes , 
& que ces résultats sont , en effet , combinés 5c 
produits par l'action propre & particulière à 
chacun des Principes rassemblés. 

Si c'est un mélange de divers corps , qui ne 
soient susceptibles ni d'action , ni de réaction 
Sensible les uns sur les autres , mais ayant cha- 
cun à eux leur propriété particulière de couleur, 
saveur , ou autre; il résulte de leur assemblage 
une troisième propriété , qui n'est réellement 
qu'un produit apparent des deux premières , 
lesquelles se trouvent mêlées & combinées , mais 
point du tout unies & confondues. Car on ne me 
niera pas que dans ce fait, les Principes & leurs 
enveloppes restent parfaitement distincts & sé- 
parés , & qu'il n'y a que la foiblesse de nos sens 
qui puisse nous empêcher d'appercevoir séparé- 
ment les actions propres & particulières à cha- 
cun de ces corps. On ne voit donc autre chose 
ici qu'une multitude de corps de même espèce , 
entassés ou rassemblés avec une multitude de 
corps d'espèce différente , mais conservant tou- 
jours 

io8 Du Mélange des Corps. 

jours leur existence, leurs facultés, «Se leur 

action propre & individuelle. 

Si c'est un corps solide jeté dans un fluide 
qui lui soit analogue , le fluide en surmonte 
la force oc les propriétés, il en détache les parties, 
il les divise, il détruit leur solidité apparente 
& sensible , il le dissout & paroît s'en emparer. 
Par le moyen de cette dissolution , le fluide 
nous présente, en effet, des résultats, qu'il étoit 
impossible de découvrir séparément dans l'une 
ou l'autre des substances qui ont formé l'assem- 
blage. Mais pourra-t-on en conclure qu'il s'y 
fasse aucun mélange des Principes , & n'es:- 
il pas certain qu'il n'y a là qu'une simple 
extension de l'action du Principe dominant sûr 
celle du Principe inférieur ; extension qui 
diminue & cesse même , lorsque le Principe 
supérieur en force a actionné une quantité suffi- 
sante des corps qu'on a exposés à son action , 
& y a consumé tout le pouvoir qui étoit 'en lui ? 

Si c'est un corps solide qui s'empare d'un 
fluide, & qui l'absorbe; ou deux fluides , qui 
par leur mélange , produisent des corps solides 
ou des amalgames indissolubles en apparence ; 
enfin, si ce sont des corps , qui d'abord ne pré- 
sentoient en particulier ni force, ni propriétés, 
mais qui , par leur assemblage , produisent des 
effets surprenants , des flammes ardentes , des 
feux , des bruits , des couleurs vives & brillan- 
tes ; 

Du Mélange des Corps. 109 
tes; pourroit-on jamais démontrer qu'il y aie 
dans aucun de ces faits , réunion , confusion ou 
communication d'un Principe avec un autre 
Principe ? Puisque , si la force du Principe do- 
minant n'a fait que suspendre l'action du Prin- 
cipe le plus foible, sans en détruire l'enveloppe, 
alors il se peut que l'Art parvienne encore à les 
séparer , & à les remettre l'un & l'autre en leur 
premier état; ce qui est une preuve invincible 
de la Vérité que je viens d'établir. 

Si , toujours sans détruire les enveloppes , le 
Principe supérieur en forces n'a fait que diviser 
des assemblages , & si rendant les parties cons- 
tituantes de ces masses à leur liberté & à leur 
ténuité naturelle , il les a seulement repoussées 
parl'évaporation, alors les Principes individuels 
de même nature , qui étoient auparavant ras- 
semblés, se trouvent , il est vrai, dispersés ça & 
là , sur la terre Se dans les airs , mais sans avoir 
rien communiqué , ni perdu de leurs facultés , 
de leur substance , ou de leur action. 

Mais , si au contraire le Principe dominant 
a par sa force & sa puissance décomposé l'enve- 
loppe même du Principe inférieur ; s'il l'a dis- 
soute & détruite , alors l'action du Principe in- 
férieur est anéantie , & bien loin qu'en termi- 
nant ainsi sa carrière , ce Principe ait pu s'unir, 
ou communiquer son action au Principe domi- 
nant , c'est que dans ce fait , l'action même du 

Principe 

1 1 o Des Semences Trcrmineuse$. 
Principe dominant se trouve bornée à sa pre- 
mière activité , si elle n'a été altérée , ou épui- 
sée, sans retour, par sa propre victoire. 

Enfin, la confusion & la continuité d'action 
du même Principe dans différentes formes suc- 
cessives, ne se trouve pas davantage dans la 
naissance des vers & autres insectes quiparoissenc 
à la putréfaction des cadavres; le Principe de 
l'existence de ces animalcules est égalemenr 
dans leur propre semence : car nos corps , com- 
me tous ceux de la Création , sont l'assemblage 
d'une multitude infinie de germes destructeurs , 
& de semences vermineuses qui n'attendent , 
pour se produire & pour engendrer , qu'une 
réaction & des circonstances convenables. 

Tant que nos corps subsistent dans la pléni- 
tude de leur vie & de leur action, le Principe 
dominant qui les dirige tenant toute l'enveloppe 
dans l'équilibre , en empêche la dissolution , & 
contient Faction de ces germes destructeurs- 
Mais , quand ce Principe dominant vient à 
abandonner cette enveloppe, alors les Principes 
secondaires n'ayant plus de lien, se séparent 
naturellement & laissent le champ ouvert à tous 
ces animalcules ; ils aident même à leur nais- 
sance & à leur accroissement, par une réaction 
& une chaleur propre à leur faire percer leur 
enveloppe séminale. 

Alors , les débris du cadavre servent de pâ- 
ture 

Ifniiè faction dans les Principes, i r i 
ture à ces insectes , & passent en eux comme les 
aliments passent par la digestion dans tous les 
corps vivants ; dans les uns & dans les autres , 
même dissolution , même emploi des Principes 
innés ; mais , ni dans les uns, ni dans les autres, 
le Principe du corps dissous ne passe dans le 
corps vivant pour ranimer; car, je l'ai assez 
établi, chaque Etre a la vie en soi , & n'a besoin 
que d'une cause extérieure , pour mettre en 
action <3c soutenir son propre principe. 

Il est donc évident que , dans les actes les 
plus cachés des Etres corporels , tels que la for- 
mation , la naissance , l'accroissement & la dis- 
solution , les Principes ne se mélangent & ne se 
confondent jamais avec les Principes» 

Les aliments ne sont donc que des moyens de 
réaction propres à garantir les corps vivants de 
l'excès de l'action ignée qui dévore & dissout 
successivement ces Etres alimentaires , comme 
elle dissoudroit sans eux le corps vivant lui* 
même. Ainsi ils ne sont pas, comme le croient 
les Observateurs & la multitude après eux , des 
matériaux dont l'Etre qui se forme doive être 
composé, puisque cet Etre a tout en lui avec la 
vie, que les Etres alimentaires étant dissous 
n'ont plus rien ; & que ce qui pourroit leur res- 
ter se perd continuellement à mesure que leS' 
Principes particuliers se séparent de leur enve- 
loppe, & vont se réunir à leur source originelle. 

Ainsi, 

1 1 2 Faux Système sur la Matière. 

Ainsi, cette mutation apparente des formes: 
ne doit plus nous séduire , jusqu'à nous faire 
croire que les mêmes Principes recommencent 
une nouvelle vie; mais nous resterons persuadés 
que les nouvelles formes que nous voyons sans 
cesse naître & se reproduire sous nos yeux, ne 
sont que les effets , les résultats & les fruits de 
nouveaux Principes qui n'avoient point encore 
agi ; & nous aurons sûrement de l'Auteur des 
choses, l'idée qui lui convient, lorsque nous di- 
rons que tout étant simple, tout étant neuf dans 
ses ouvrages , tout doit y paroître pour la pre- 
mière fois. 

C'est par de telles vérités que nous démon- 
trons de nouveau, combien l'opinion de l'éternité 
de la Matière est contraire aux loixde la Nature. 
Car, non seulement ce ne sont pas les mêmes 
Principes innés qui demeurent continuellement 
chargés de la reproduction successive des corps; 
mais il est certain qu'un Principe quelconque 
ne peut avoir qu'une seule action, & par consé- 
quent, qu'un seul cours. Or, il est assez visible 
que le cours des Etres particuliers qui composent 
la Matière est borné, puisqu'il n'y a pas un ins- 
tant où nous n'en appercevions la fin , & que le 
temps n'est sensible que par leur continuelle 
destruction. 

Mais il ne faut plus être étonnés des erreurs 
qui ont régné jusqu'à présent sur cet objet, & si 

nous 

Faux Système sur la Matière. 1 1 3 

nous adoptions les opinions dont elles sont les 
suites , il n'y auroit point de termes à nos égare- 
ments. Les Observateurs, ayant à peine fait un 
pas pour distinguer la Matière d'avec le Prin- 
cipe qui soutient & engendre cette Matière , 
donnent à l'une ce qui n'appartient qu'à l'autre. 
Ils regardent leur Matière. première , comme 
étant toujours & essentiellement la même , 
recevant seulement & Sans cesse une multitude 
de formes différentes; ainsi , la confondant avec 
son Principe agent, intérieur, inné, ils nous di- 
sent que n'y ayant qu'une seule Essence dans 
la Matière , il ne peut y avoir qu'une seule ac- 
tion universelle dans cette. Matière; & que, 
par conséquent, la Matière est permanente & 
indestructible. 

Je les prie d'approfondir ce que j*aL*dit au 
commencement de cet Ouvrage , sur l'origine 
& la nature du bien & du mal. J'ai fait voir 
qu'il répugne à tout homme de Sens, d'admettre 
que des propriétés différentes aient la même 
source. Appliquons donc ceci aux différentes 
propriétés que la Matière manifeste à nos yeux, 
& voyons s'il est vrai qu'il n'y ait qu'une seule 
essence matérielle. 

Je demande si l'action du feu est semblable à 
celle de l'eau; si l'eau agit comme la terre , & 
si nous ne voyons pas dans ces éléments des pro- 
priétés non seulement différentes, mais même 

H . tout- 

1 1 4 Diversité des Essences Matérielles. 

tout-à-fait opposées; cependant ces éléments, 
quoiqu'étant plusieurs, sont vraiment la base & 
le fondement de toutes les enveloppes matériel- 
les. Il nous est donc impossible d'adopter avec 
les Observateurs , qu'il n'y ait qu'une seule 
essence dans les corps , lorsque nous voyons leurs 
propriétés se montrer si différemment ; loin donc, 
ainn qu'ils le prétendent, que la même Matière 
sait continuellement employée dans la succes- 
sive révolution des formes, il n'en est seule- 
ment pas deux, dans lesquelles on puisse rai- 
sonnablement l'admettre. 

Je ne cesserai donc de répéter que l'essence 
des corps n'est point unique, comme ils le 
croient ; que toutes les formes sont le résultat 
de leurs Principes innés, qui ne peuvent mani- 
fester leur action que sous la Loi générale de 
trois éléments , essentiellement différents par 
leur nature ; qu'un résultat de cette espèce ne 
peut être considéré comme un Principe , attendu 
que n'étant point un , il est exposé à varier , & 
il dépend de l'action plus ou moins forte 
de l'un ou l'autre de ces éléments ; qu'ainsi la 
Matière ne peut être stable & permanente , ni 
passer successivement d'un corps à l'autre , mais 
que ces corps proviennent tous de l'acnon d'un 
Principe nouveau & par conséquent différent. 

En un mot , cette différence de tous les Prin- 
cipes innés est assez sensible, si l'on observe que 

toutes 

Diversité des Essences Matérielles, i i f 
toutes les classes & tous les Règnes delà Nature 
corporelle sont marqués par des caractères frap- 
pants & distinctifs : si Ton observe , dis - je> 
l'opposition qui règne entre la plupart des 
classes & des espèces ; c'est là ce qui fera conve- 
nir que ces Principes innés & agents des di- 
vers corps , sont nécessairement différents. Car, 
pour que le Principe agent , intérieur & inné 
des corps fût le seul, ou le même, dans toute la 
Nature, il faudroit qu'il agir par-tout, & qu'il 
reparût continuellement & d'une manière uni- 
forme dans les divers corps. 

Mais , après avoir reconnu cette différence 
individuelle des Principes, rappelions - nous 
avec quelle précision & quelle exactitude 
chacun d'eux opère l'action particulière qui 
lui est imposée, & nous compléterons par-là 
l'idée que nous avons déjà donnée de ces 
Principes des Etres corporels , en disant qu'ils 
ne peuvent point être un assemblage , comme 
les essences de la matière , mais qu'ils sont 
des Etres simples , dépositaires de leur Loi 
& de toutes leurs facultés ; des Etres déposi- 
taires d'une seule action , comme tout Etre 
simple; c'est-à-dire, des Etres indestructi- 
bles , mais dont l'action sensible doit finir , & 
finit à tout instant , parce qu'ils ne sont préposés 
que pour agir dans le temps, & pour composer 
le temps. 

Hz Je 

1 1 6 Du Système des Développements. 

Je n'ai plus qu'une légère remarque à faire 
aux Observateurs de la Nature sur un mot 
qu'ils emploient , en traitant des corps. Ils 
en annoncent la naissance & l'accroissement 
sous le nom de développement. Nous ne pouvons 
leur passer cette expression ; parce que, s'il 
étoit vrai que les corps ne lissent que se déve- 
lopper , il faudroit qu'ils fussent entiers dans 
leurs germes ou dans leurs Principes. Or, si ces 
corps étoient essentiellement 5c réellement con- 
tenus-dans les Principes, ils en feroient dispa- 
roître leur qualité primitive d'Erré simple; alors 
ils ne seroient plus indivisibles , ni par consé- 
quent revêtus de l'immortalité , ou il faudroit 
pour la conserver aux Principes , la conserver 
aussi aux Etres corporels qui y seroient renfer- 
més ; ce seroit accorder ce que nous avons nié 
jusqu'à présent, & contredire grossièrement ce 
que nous avons établi. 

Si les Observateurs ne veulent pas s'exposer 
aux conséquences les plus absurdes , il faut donc 
qu'ils s'accoutument à ne point regarder la 
croissance des Etres corporels comme un dé- 
veloppement , mais comme l'œuvre & l'opéra- 
tion du Principe inné , producteur des essences 
matérielles qui les dispose & les conforme selon 
la Loi particulière qu'il porte avec lui. Je sais 
que ceux à qui je m'adresse, sont bien loin de 
soupçonner une pareille doctrine, 6c qu'ils se- 
ront 

Du Système des Développements. 1 1 *f 
ront peu disposés à l'admettre ; car rien n'est 
plus oppose à leurs pensées & à la manière 
dont ils ont envisagé la Nature jusqu'à présent; 
cependant je leur présente ces Vérités avec con- 
fiance , & dans la conviction où je suis qu'ils 
n'en peuvent mettre aucune autre à la place. 

Je ne sais pas même comment , en admet- 
tant la croissance de l'Etre corporel par le dé- 
veloppement , ils ont pu s'arrêter un moment k 
l'idée que j'ai combattue plus haut, sur le pas- 
sage & la réunion des parties différentes d'un 
corps dans un autre corps ; car , si le germe 
ne fait que se développer , il faut donc qu'il aie 
en lui toutes ses parties ; or , s'il a toutes ses par- 
ties , pourquoi auroit-il besoin des parties d'un 
autre corps pour se former ? 

Mais, qu'on ne craie pas pouvoir tourner 
l'argument contre moi , 6c dire que si je nie que 
toutes les parties dont la formation est néces- 
saire à la corporisation complette d'un Etre ma- 
tériel , soient contenues dans son germe , c'est 
convenir qu'il doit recevoir du dehors les maté- 
riaux de son accroissement 5 ce qui seroit sans 
doute très-contraire aux Vérités que j'ai tâché 
d'exposer sur la Nature. Cette Nature est vivante 
par-tout , elle a en elle le mobile de tous ses 
faits , sans avoir besoin que les germes renfer- 
ment en eux l'assemblage abrégé de toutes les 
parties qui doivent un jour leur servir d'enve- 

H 3 l.oppe* 

1 1 8 Du Système des Développements* 
loppe. Il ne leur faut que la faculté de les pro- 
duire , & ils l'ont. Dès-lors , s'ils ont cette fa- 
culté , tous les autres expédients qu'on a inven- 
tés pour expliquer la croissance & la formation 
des Etres corporels , deviennent superflus ; car 
les Observateurs n'y avoient eu recours qu'après 
avoir méconnu dans la Matière, le Principe inné 
de sa vie & de son action , & qu'après avoir 
ainsi imaginé qu'elle étoit essentiellement morte 
& stérile. Un mot de plus achèvera de proscrire 
entièrement cette idée de développement des 
Etres corporels ; c'est que s'il avoit lieu , il n'y 
auroit point de monstres , puisque tout auroit 
été créé régulier ; & que s'il n'y avoit qu'un dé- 
veloppement , l'Auteur des choses n'auroit plus 
rien à faire. Or nous sommes loin de croire qu'il 
puisse, ni lui , ni tout ce qu'il a produit , de- 
meurer dans l'inaction. 

Je bornerai là mes observations sur la manière 
défectueuse dont les hommes ont considéré l'es- 
sence de la nature corporelle ; j'ose croire que 
s'ils veulent méditer ce que je leur ai annoncé , 
ils avoueront que c'est pour n'avoir pas distin- 
gué la Matière d'avec son Principe, qu'ils se sont 
si souvent égarés ; & d'après ce que je viens de 
dire sur la formation des Etres , la mutation con- 
tinuelle des formes , la distinction des essences 
d'avec leur Principe inné , les propriétés & la 
, simplicité de ce Principe , tant dans le particu- 
lier 

Récapitulation. 1 1 $ 

lier que dans l'universel , & sur l'unité de son 
action qui n'est ordonnée que pour un temps , 
ils conviendront que les Principes des différents 
Etres corporels ne se confondent point , ni ne 
se communiquent point , par la raison qu'ils 
sont indivisibles; qu'étant indivisibles, ils ne 
peuvent jamais se dissoudre; qu'ils sont distincts 
entr'eux , tant par la nature particulière de leur 
action , que par le terme de sa durée ; ce qui 
s'annonce par la destruction des éléments qui 
composent la Matière ; qu'il résulte de-là une 
inlînité de combinaisons corporelles successives, 
d'où les Observateurs ont trop légèrement conclu 
que les corps se succédant sans cesse, la matière 
qui leur sert de base est impérissable. Car , loin 
de la regarder comme éternelle, ils doivent con- 
venir avec nous, qu'il n'y a pas un seul instant 
où elle ne se détruise , puisque dans elle une ac- 
tion fait toujours place à l'autre. Ils ne se flatte- 
ront plus alors , comme les Àlchymistes , d'une 
revivi/fication continuelle qui les mette eux & 
tous les corps à l'abri de la dissolution ; car, si 
l'existence àes corps n'a qu'une durée limitée , 
ce terme une fois arrivé, il seroît impossible de 
retarder leur destruction , sans y joindre un 
nouveau Principe , à celui qui est prêt à s'en 
séparer ; or nous avons vu que ceci ne pouvoit 
arriver dans l'ordre même naturel des choses ; 
les hommes croiroient-ils donc leurs- pouvoirs 

H 4 supérieurs 

i 20 Enchaînement des Erreurs. 
supérieurs à la Nature & aux Loix qui cons- 
tituent les Etres ? 

Ainsi , ayant appris à distinguer la Matière 
d'avec le Principe qui l'engendre, & ayant re- 
connu les différentes actions qui se manifes- 
tent dans cette Matière , ils ne croiront plus à 
toutes ces identités chimériques qui leur ont fait 
insensiblement tout confondre , même le bien 5c 
le mal. Portons actuellement notre vue sur des 
objets plus élevés. 

3 

S*Il éroit possible qu'une Erreur ne fût pas 
toujours la source d'une infinité d'autres Erreurs , 
je serois peu sensible à celles que je viens de 
combattre , concernant le Principe & les Loix 
de la Matière ; car la connoissance de ces objets 
n'c tant pas d'une grande importance , de pareilles 
méprises ne peuvent pas être bien dangereuses 
par elles-mêmes. Mais, dans l'état des choses, 
ces Erreurs se tiennenr entr'elles comme les Vé- 
rités ; & de même que nos preuves contre les 
faux raisonnements des hommes se sont mutuel- 
lement servies d'appui , de même leurs opinions 
sur les corps , & les fragiles conséquences qu'ils 

en 

Enchaînement des Erreurs. 121 

en ont tirées, ont en effet pour eux , les suites 
les plus funestes , parce qu'elles sont essentielle- 
ment liées avec des choses d'un ordre supérieur. 

Après avoir confondu dans les corps parti- 
culiers, la Matière avec le Principe de la Matière, 
les hommes , égarés au premier pas , n'ont plus 
été en état , ni de découvrir la véritable essence 
de cette Matière , ni de discerner le Principe 
qui la soutient & qui lui donne l'action & la 
vie ; ayant ainsi assimilé les deux natures qui 
constituent toute la région élémentaire , ils n'ont 
pas eu l'idée de chercher s'il y en avoit une 
différente & supérieure. 

En effet , nous avons vu qu'ils se sont exposés 
à cette vicieuse alternative , ou de donner au 
Principe les bornes & les sujétions de la Ma- 
tière, ou de donner à la Matière les droits & les 
propriétés du Principe. Dès-lors le Principe des 
corps & les parties grossières qui les constituent, 
n'étant pour eux qu'une seule & unique chose; 
ils sont facilement parvenus , en raisonnant de 
la même manière , à confondre aussi ces corps 
& leur Principe , avec des Etres d'une Nature 
indépendante de la Matière. 

Aiusi , d'échelons en échelons , ils ont bientôt 
établi une égalité universelle entre tous les 
Etres , en sorte qu'il faudrait admettre avec 
eux, ou que la Matière est elle-même la cause de 
tout ce qui s'opère , ou que la cause qui fait 

opérer 

m Enchaînement des Erreurs. 
opérer la Matière n'est pas plus intelligente que 
les Principes que nous avons reconnu dans cetre 
Matière ; ce qui revient absolument au même. 
Car , donner à la Matière , comme ils le font , 
des propriétés aussi étendues , c'est annoncer 
qu'elle a tout en elle ; or , si elle a tout en elle , 
quelle nécessité y a-t-il qu'un Etre intelligent 
veille sur elle & la dirige , puisqu'elle peut se 
diriger elle-même ? Alors, que seroit-ce donc 
que cet Etre intelligent, si les hommes lui refu- 
sent la connoissance & l'action sur cette Ma- 
Ntiere ? Et lui ôter ce pouvoir, ne seroit-ce pas 
lui ôter l'intelligence, puisqu'il y auroit quel- 
que chose au dessous de lui , qui lui seroit in- 
connu , & qu'il ne pourroit concevoir. 

Voilà le cercle étroit dans lequel des hommes 
imprudents voudroient renfermer nos connois- 
sances & nos lumières. 

Je sais que la plupart d'entr'eux ont apperçu 
les suites dangereuses de leurs principes , & que 
s'ils s'y laissent entraîner , c'est moins par con- 
viction & par goût, que par défaut de précau- 
tions, mais ils n'en sont pas moins blâmables de 
s'être exposés à ces inconséquences. L'homme 
est à tout moment susceptible de s'égarer, sur- 
tout quand il veut seul porter la vue sur des 
objets dont son exil obscurcit en lui la con- 
noissance. Néanmoins , malgré sa privation y il 
y a des Erreurs qu'il est coupable de ne pas 

éviter. 

Enchaînement des Erreurs. nj 

éviter. Celles dont il s'agit sont de ce nombre , 
& avec un peu de bonne foi & les principes que 
nous avons établis , il est impossible que les 
Auteurs de pareils systèmes leur trouvent 
encore quelque vraisemblance. 

Je pourrois m'en tenir à ce que j'ai déjà dit 
sur la différence des Etres sensibles & des 
Etres intelligents , & aux preuves que j'ai don- 
nées que les plus rares facultés d'un Etre cor- 
porel, ne peuvent pas l'élever au-delà du sensi- 
ble , ainsi que je l'ai fait remarquer dans les 
Animaux , qui tiennent le premier rang parmi 
les trois Règnes de la Nature ; confrontant 
ensuite les mouvements & la marche des Ani- 
maux , avec les facultés d'un autre ordre que 
nous avons découvertes si évidemment dans 
l'homme , nous ne pourrions plus douter dé- 
sormais que cet homme ne soit un Etre 
intelligent ; nous ne pourrions nier égale- 
ment qu'il n'y ait d'autres Etres doués de cette 
faculté d'intelligence , puisque nous avons vu 
que dans l'état ou l'homme Se trouve à présent, 
il n'a rien à lui , & qu'il est obligé d'attendre 
tout du dehors, jusqu'à la moindre de ses pensées. 

De plus > nous rappellant que parmi les pen- 
sées qui lui sont communiquées , il ne peut se 
dispenser d'avouer qu'il n'y en ait qui répu- 
gnent à sa nature, & d'autres qui y sont analo- 
gues , en sorte qu'il ne sauroit raisonnablement 

les 

124 Droits des Etres intelligents. 
les atribuer à un seul & même Principe , nous 
aurions déjà suffisamment prouve l'existence de 
deux Principes extérieurs à l'homme, & par 
conséquent, extérieurs à la Matière, puisqu'elle 
est infiniment au dessous de lui. 

Alors , je le répète , on ne pourrçit refuser 
l'intelligence à ces deux Principes opposés, puis- 
" que dans l'état de réprobation que nous subis- 
sons , ils sont les seuls par qui nous puissions 
sentir notre intelligence. Or , s'ils sont intelli- 
gents , il faut qu'ils connoissent & conçoivent 
tout ce qui est au dessous d'eux ; car sans cela ils 
ne jouiroient pas de la moindre des facultés de 
l'intelligence ; s'ils connoissent & conçoivent ce 
qui estau dessous d'eux, il ne se peut que, comme 
Etres actifs y ils ne s'en occupent , soit pour dé- 
truire , si c'est le Principe mauvais ; soit pour 
conserver , si c'est l'Etre bon. 

Par-là nous pourrions démontrer aisément 
que la Matière ne va pas toute seule. Mais 
c'est dans elle-même qu'il en faut chercher les 
preuves, pour dissuader ceux qui lui ont attribué 
une activité essentielle à sa Nature. 

Nous avons établi les Principes de la Matière, 
tant généraux que particuliers , comme renfer- 
mant en eux la vie & les facultés corporelles qui 
en doivent provenir. Nous avons ajouté que , 
malgré cette propriété indestructible & innée 
dans ces Principes , ils ne pourroienr jamais rien 

produire , 

Du Principe du Mouvement. 125 

produire > s'ils n'étoient réactionnés & réchauf- 
fés par les Principes ignés extérieurs, destinés à 
mettre en action leurs facultés , & cela en vertu 
de cette double Loi qui assujettit tout Etre 
corporel , & qui préside à toutes les actions & à 
toutes les générations de la Matière. 

Cest déjà sans doute une marque de foiblesse 
& d'assujettissement dans le Principe de l'Etre 
corporel , d'avoir la vie en soi > & de ne pou- 
voir de soi-même la mettre en action. Cependant 
nous ne pouvons douter que ce Principe de vie 
inné dans le germe de tout Etre corporel , ne soit 
au dessus des Principes ignés extérieurs > qui 
n'emploient sur lui qu'une simple réaction secon- 
daire , sans pouvoir lui rien communiquer d'es- 
sentiel à son existence. Alors , si ces Principes 
ignés sont inférieurs au Principe de vie qu'ils 
viennent réactionner, ils peuvent encore moins 
que lui , se mettre d'eux-mêmes en action. 

Ce seroit en vain qu'on parcourroit le cer- 
cle de la révolution des Etres corporels, pour y 
trouver le premier Principe de cette action ; 5c 
si l'on finissoit par dire que ces Etres se réaction- 
nant mutuellement , n'ont pas besoin d'une au- 
tre cause pour produire ce qui est en eux > on se- 
roit obligé d'admettre , que d'abord le premier 
mouvement auroit été communiqué à ce cercle 
dans lequel ils sont renfermés ; car les Principes 
les plus actifs parmi les Principes corporels , ne 

pouvant 

ii£ Du Principe du Mouvement. 
pouvant rien , sans la réaction d'un autre Prin- 
cipe , comment ceux qui leur sont inférieurs 
pourroient-ils se passer de cette réaction ? On 
voit par-là, qu'à quelque point du cercle qu'on 
fasse commencer la première action , il est de 
toute nécessité que cette action commence. 

Je demande donc aux Observateurs de bonne 
foi , s'ils conçoivent à présent que ce commen- 
cement d'action puisse se trouver dans la Ma- 
tière , & appartenir à sa Nature ; & si au con- 
traire , elle ne leur démontre pas physiquement 
sa dépendance originelle par cette Loi irrévoca- 
ble , qui soumet le Principe de sa réproduction 
journalière , au concours & à l'action d'un autre 
Principe. 

Ils doivent d'autant moins douter de cette 
Vérité i que les moyens qu'ils emploient pour la 
détruire , sont , au contraire , ce qui sert le 
mieux à l'étayer. Qu'on mette , disent-ils , telles 
& telles matières ensemble , &ony appercevra 
bientôt de la fermentation, de la putréfaction & 
une production : mais si ces matières pouvoient 
seules se rapprocher les unes des autres , se- 
roit-il nécessaire de les mettre ensemble ? Alors, 
si ces manipulations particulières ne peuvent 
avoir lieu, sans le secours d'une main étrangère, 
l'universel ne sera-t-il pas dans le même cas , 
puisque sa nature n'étant pas différente de celle 
de toutes les parties de la Matière, il n'a rien de 

plus 

Mobile de la Nature. i 27 

plus quelles , & ne peur se conduire par une 
autre Loi ? 

Ainsi , je crois pouvoir annoncer la nécessité 
d'une Cause intelligente & active par elle-mê- 
me , qui ait communiqué la première action 
à la Matière , comme elle la lui communique 
continuellement dans les actes successifs de sa 
reproduction & de sa croissance, & dans tous 
les effets qu'elle manifeste à nos yeux. Non seu- 
lement on ne peut concevoir que cette Matière 
ne tienne pas son origine d'une Cause qui soit 
hors d'elle, mais on voit que même aujour- 
d'hui , il faut nécessairement qu'il y ait une 
cause qui dirige sans cesse toutes les actions de 
cette Matière , & qu'il n'y a pas un seul instant 
où elle pût vivre & se soutenir , si elle étoit 
abandonnée à elle-même , & privée de ses Prin- 
cipes de réaction, 

Enfin , s'il a fallu une Cause pour donner la 
première action à la Matière , s'il faut encore 
& toujours le concours de cette Cause pour 
entretenir la Matière , il n'est plus possible 
de se former l'idée de cette Matière , sans 
avoir à la fois celle de sa Cause, qui seule la 
fait être ce qu'elle est , & sans laquelle elle ne 
peut pas avoir un moment d'existence : & de 
même que je ne puis concevoir la forme d'un 
corps, sans le Principe inné qui l'a produite , de 
même je ne puis concevoir l'activité des Corps 

& 

1 1 8 Mobile de la Nature. 

& de la Matière sans une cause physique , mais 

immatérielle , active & intelligente à la fois , 

supérieure aux Principes corporels, & qui leur 

donne ce mouvement & cette action que je vois 

en eux, mais que je sais ne pas leur appartenir 

essentiellement. 

Ceci peut suffire pour expliquer tous les Phé- 
nomènes réguliers de la Nature , où reconnois- 
Sant pour chef & pour guide, une Cause supé- 
rieure , à qui nous ne pouvons refuser l'intelli- 
gence , nous regarderons Tordre & l'exactitude 
qui régnent dans l'Univers, comme un effet & 
une suite naturelle de l'intelligence de cette 
même Cause. 

Alors , rien ne nous étonnera plus dans cette 
Nature , toutes ses opérations & même la des- 
truction des Etres , nous paroîtront simples & 
conformes k sa Loi , parce que la mort n'est 
point un néant, mais une action, & que le 
temps qui compose cette Nature , n'est qu'un 
assemblage & une succession d'actions , tantôt 
créatrices <3c tantôt destructrices. En un mot * 
nous devons nous attendre à trouver par-touc 
dans l'Univers , le caractère & les témoignages 
de la Sagesse qui l'a construit & qui le soutient. 
. Mais , autant cette Vérité se fait sentir à la 
pensée de l'homme , autant il est frappé des 
désastres & de la confusion qu'il apperçoit si 
souvent dans la Nature ; à qui donc attribuer 

ce 

Des Désordres de la Nature. 129 
ce contraste ? Sera-ce à cette Cause active & in* 
telligente , qui est le véricable Principe de la 
perfection des choses corporelles ? Il n'est pas 
possible de s'arrêter un instant à cette idée; & 
il répugne absolument de penser que cette Cause 
puissante agisse à la fois pour elle-même & con- 
tr'elle-même. 

Que ce spectacle difforme ne lui enlevé donc 
aucun de nos hommages , & n'affjiblisse point 
notre vénération pour elle. Après ce qu'on a vu 
sur la double Loi intellectuelle, c'est-à-dire, 
sur l'opposition des deux Principes , nous de- 
vons savoir à qui on peut attribuer les maux & 
les désordres de la Nature , quoique ce ne soie 
pas encore ici le lieu de parler des motifs qui les 
font opérer. 

Mais la puérile défiance de ces Vérités est un 
des obstacles qui a le plus retardé les progrès 
de nos connoissances <5c de la lumière ; c'est la 
principale cause des Erreurs , où les idées des 
hommes les ont entraînés sur ces objets , & de 
l'incertitude de tous les raisonnements qu'ils ont 
fait pour expliquer la Nature des choses. 

S'ils se fussent mieux appliqués à considérer 
les deux divers Principes qu'ils étoient forcés de 
reconnoître , ils auroient apperçu la différence 
& l'opposition de leurs facultés & de leurs 
actions , ils auroient vu que le Mal est absolu- 
ment étranger au Principe du bien ; agissant par 

I son 

130 Cause distincte de la Matière. 
son propre pouvoir sur les productions tempo- 
relles de ce Principe, avec lesquelles il est em- 
prisonné , mais n'ayant aucune action réelle 
sur le bien même , qui plane au dessus de 
tous les Etres , soutient ceux qui par leur 
n uure , ne peuvent se soutenir eux-mêmes , 
& laisse agir & se défendre ceux à qui il 
a accordé le privilège de la Liberté. Ils au- 
roient vu , dis- je, que quoique la Sagesse ait dis- 
posé les choses , de manière que le mal soit sou- 
vent l'occasion du bien , cela n'empêche pas que 
dans le moment où cernai agit, il ne soit mal, & 
que dès-lors on ne puisse en aucune façon attri- 
buer son action au Principe du Bien. 

Ce seroitdonc lace qui pourroit aider encore 
à nous convaincre de la fragilité des systèmes des 
hommes , & nous confirmer dans les principes 
où nous sommes , que ce n'est qu'en distinguant 
la véritable nature & les véritables Propriétés 
des différents Etres , qu'on peut parvenir à s'en 
former une idée juste ; mais il esc temps de re- 
tourner à notre sujet. 

Si les observations que nous venons de faire 
- sur les Loix qui dirigent la formation des corps, 
nous ont fait découvrir la nécessité d'une Cause 
supérieure & intelligente ; si nous avons vu que 
les deux agents inférieurs, savoir, le Principe 
premier , inné dans les germes , & le Principe 
secondaire , opérant la réaction , ne sont pas 

suffisants 

Cause distincte de la Matière. î 3 î 
Suffisants par eux-mêmes, pour produire la moin* 
dre corponsation ; c'est la Nature même & la 
Raison qui nous enseignent ces vérités, & il 
n'est plus permis d'en douter. 

Je dois néanmoins fortifier cette doctrine par 
une observation simple , qui lui donnera beau- 
coup plus de poids & d'autorité ; je ferai donc 
remarquer que la cause active , supérieure > 
universelle , temporelle , intelligente , ayant 
en cette qualité la connoissance & la direc- 
tion des Etres inférieurs , a sur eux une in- 
fluence qui s'augmentera sans doute infiniment 
à nos yeux , si nous observons que c'est par 
son action que tous les Etres corporels ont pris 
originairement leur forme > & que c'est aussi 
par cette action qu'ils s'entretiennent & se re- 
produisent , comme ils s'entretiendront & se 
reproduiront par elle pendant toute la durée 
du temps. 

Les facultés d'un Etre si puissant doivent siU 
rement s'étendre à toutes les œuvres qu'il dirige , 
il doit être tel qu'il puisse veiller à tout , présider 
à tout , c'est-à-dire , embrasser toutes les parties 
de son ouvrage. 

Nous devons donc présumer qu'il a lui-même 
dirigé la production de la substance qui sert de 
fondement aux corps , comme il a dirigé ensuite 
la corporation de cette même substance ; .& que 
son pouvoir & son intelligence s'étendent k 

1 2 l'essence 

i 3 1 Des Causes temporelles. 
l'essence des corps , ainsi qu'aux actions qui 
les ont formés. Simple dans sa Nature & 
dans son action , comme tous les Etres sim- 
ples , ses facultés doivent se montrer par- tout 
sous le même caractère , & quoiqu'il y ait une 
distinction entre la production des germes de la 
Matière & la corporisation des formes qui en 
sont provenues , il ne se peut cependant que la 
Loi qui a dirigé l'une & l'autre, soit différente, 
autrement il y auroit diversité d'action ; ce qui 
répugne absolument à tout ce que nous avons 
observé. 

Car nous avons indiqué précédemment, que 
les essences ou les éléments dont les corps sont 
universellement composés , étoient au nombre 
de trois , c'est par le nombre de trois que s'est 
manifestée la Loi qui a dirigé la production des 
éléments ; il faut donc que ce soit aussi par le 
nombre de trois que se manifeste la Loi qui a di- 
rigé & qui dirige la corporisation de ces mêmes 
éléments. C'est la nécessité de l'action simple 
dans un Etre simple, qui commence à nous faire 
sentir cette analogie; mais, quand l'uniformité 
de cette Loi se trouve confirmée par le plus 
sévère examen, & par le fait même, alors elle 
devient pour nous une réalité. 

Ce seroit, en effet, profaner l'idée qu'on doit 
avoir de la Cause intelligente , que de ne pas 
reconnoître son action évidente sur des Etres qui 

ne 

Des Causes temporelles. 13} 
11e peuvent pas s'en passer un instant. Car, con- 
fondre cette Cause intelligente avec les causes 
inférieures de tous les actes & de tous les pro- 
duits corporels , c'est la même chose que de 
l'exclure ; alors , c'est donc véritablement re- 
mettre la Matière à la seule direction de ces 
causes ou de ces actions inférieures. 

Or nous avons vu que ces causes &. ces actions 
inférieures étoient réduites au nombre de dcux> 
savoir celle innée dans tous les germes , & celle 
provenant de l'agent second , qui est employé 
nécessairement dans tout acte de réproduction 
corporelle. Alors , qu'on examine de nouveau si 
j'ai eu tort de dire qu'il seroit impossible d'ob- 
tenir aucune production par ces deux causes re- 
mises à elles-mêmes. 

Si elles sont égales , elles seront dans l'inac- 
tion ; s'il y en a une supérieure à i'autre , la su- 
périeure surmontera l'inférieure , & la rendra 
nulle ; alors il n'y en au roi t qu'une qui pourroit 
agir. 

Mais nous savons avec toute l'évidence possi- 
ble, qu'une seule cause ne peut suffire pour la 
formation d'aucun Etre corporel , & qu'outre 
l'Action ou le Principe inné dans tous les germes, 
il faut nécessairement, & sans qu'on puisse jamais 
s'en passer , une action secondaire qui en fasse 
opérer la production ; de même qu'il faut que 
cette cause secondaire les actionne pendant 

1 5 toute 

134 Des Causes temporelles. 

toute leur durée. Nous savons , dis - je , que 
sans le concours de ces deux causes ou de ces 
deux actions, il est impossible qu'aucun Etre cor- 
porel reçoive la naissance & la ccrpcrisation , & 
qu'jl conserve la vie : cependant nous voyons 
clairement , que si ces deux causes étoient re- 
mises à leur propre action , rien ne se feroit, 
puisque Tune surmontant l'autre , derneureroit 
seule. 

N'est-ce pas alors le fait même qui m'apprend 
la nécessité de cette troisième cause , dont la 
présence & l'intelligence servent à diriger ces 
deux causes inférieures, à maintenir entr'elles 
l'équilibre & le concours mutuel, sur lesquels la 
Loi de la Nature corporelle est établie. 

Il me suffira donc de rappeller ce que j'ai dit 
ci-dessus. J'ai établi qu'il y avoit une Loi 
par laquelle tous les Principes des corps étoient 
soumis à la réaction d'autres Corps ou Principes 
secondaires ; n'étoit-ce pas déjà mettre les Ob- 
servateurs à portée de reconnoître les deux 
agents distincts , employés à la corporisation 
de tout Etre de forme ? J'ai montré ensuite , 
que sans une cause supérieure & intelligente, 
ces deux agents inférieurs ne pourroient pas 
produire la moindre des corporations , puis- 
qu'il leur faut une action première , & que 
nous n'avons pu la trouver en eux. 

La nécessité d'un agent supérieur dans le 

temporel 

Du Ternaire universel. i 3 5 

temnorcl est donc ainsi démontrée ; & tout nous 
enseignant qu'il y a une cause physique , imma- 
térielle & intelligente , qui préside à tous les . 
Faits que nous présente la Matière , ia réunion 
de toutes ces preuves doit opérer en nous la plus 
ferme conviction. Revenons au nombre ternaire 
par lequel cette cause a manifesté sa Loi dans 
les Eléments. 

Je sais qu'on ne s'accordera pas d'abord avec 
moi sur ce que j'ai enseigné que les Eléments 
n'étoient qu'au nombre de trois , tandis qu'on en 
reconnoit quatre universellement. On aura été 
surpris de m'entendre parler de la Terre, de Y Eau 
ôcdu Feu, sans que j'aie rien dit de Y Air, Je dois 
donc expliquer pourquoi il ne faut admettre , en 
effet , que trois Eléments > & pourquoi l'air n'en 
est point un. 

La Nature indique qu'il n'y a que trois di- 
mensions dans les corps ; qu'il n'y a que trois 
divisions possibles dans tout Etre étendu ; qu'il 
n'y a que trois figures dans la Géométrie ; 
qu'il n'y a que trois facultés innées dans que!- 
qu'Etre que ce soit; qu'il n'y a que trois. Mon- 
des temporels ; qu'il n'y a que trois degrés d'ex- 
piation pour i'homme , ou trois Grades dans la 
vraie F. M. ; en un mot , que sous quelque face 
qu'on envisage les choses créées , il est impossi- 
ble d'y trouver rien au dessus de trois. 

Or } cette Loi > se montrant universellement 

I 4 avec 

1^6 Du Ternaire universel. 
avec tant d'exactitude , pourquoi ne seroit- 
elle pas la même d^ns le nombre des Eléments 
qui sonr le fondement des corps? Et pourquoi 
se seroit-elle fait connoître dans les résultats de 
ces Eléments , si eux-mêmes n'y avoient pas été 
assujettis ? Il faut donc le dire , c'est la fragilité 
des corps qui indique celle de leur base , & qui 
s'oppose à ce qu'on leur donne quatre Elé- 
ments pour essence ; car , s'ils étoient formés de 
quatre Éléments , ils seroient indestructibles, & 
le monde seroit éternel; au lieu que n'étant for- 
més que de trois, ils n'ont point d'existence per- 
manente, parce qu'ils n'ont point en eux l'Unité ; 
ce qui sera très-clair pour ceux qui connoissenc 
les véritables Loix des nombres. 

Ainsi , ayant démontré précédemment l'état 
d'imperfection & de caducité de la Matière , 
c'est une nécessité de trouver cette même cadu- 
cité dans les substances qui la composent , & 
une preuve que son nombre ne peut pas être 
parfait, puisqu'elle ne Test pas elle-même. 

Je ne puis me dispenser de m'arrêter un mo- 
ment , & de prévenir ici les alarmes que mes 
expressions pourroient répandre dans plusieurs 
esprits. J'annonce le nombre trois comme fra- 
gile & périssable : alors , que deviendra donc 
ce Ternaire si universellement révéré , qu'il y 
a eu des Nations qui n'ont jamais compté au- 
delà de ce nombre ? 

J* 

Du Ternaire universel. 137 

Je déclare que personne ne respecte plus que 
moi ce Ternaire sacré ; je sais que sans lui, rien 
ne seroit de ce que l'homme voit & de ce qu'il 
connoîr ; je proteste que je crois qu'il a existé 
éternellement & qu'il existera à jamais , & il 
n'y a aucune de mes pensées qui ne me le 
prouve ; c'est même là où je prendrai ma ré- 
ponse à l'objection présente , & j'ose dire à mes 
semblables que, malgré toute la vénération qu'ils 
portent à ce Ternaire, l'idée qu'ils en ont, est 
encore au dessous de celle qu'ils en devroienc 
avoir ; je les engage à être très-réservés dans 
leurs jugements sur cet objet. Enfin , il est très- 
vrai qu'il y a trois en un , mais il ne peut y avoir 
un en trois , sans que celui qui seroit tel ne fût 
sujet à la mort. Ainsi mon Principe ne détruit 
rien , & j e puis sans danger reconnoître la dé- 
fectuosité de la Matière , fondée sur la défec- 
tuosité de son nombre. 

J'engage encore plus ceux qui me liront à 
faire une distinction absolue entre le Ternaire 
sacré , & le Ternaire des actions employées aux 
choses sensibles & temporelles ; il est certain 
que le Ternaire employé dans les choses sensi- 
bles n'a pris naissance , n'existe , & n'est sou- 
tenu que par le Ternaire supérieur ; mais , 
comme leurs facultés & leurs actions sont évi- 
demment distinctes, il ne seroit pas possible de 
concevoir comment ce Ternaire est indivisible 

& 

138 De l'Air. 

& au dessus du temps , lorsqu'on en voudroit 
juger par celui qui est dans le temps ; & comme 
celui-ci est le seul qu'il nous soit permis de con- 
noître ici-bas , je ne dis presque rien de l'autre 
dans cec ouvrage. 

Voilà pourquoi il scroic contraire à mon in- 
tention qu'on inférât quelque chose de mon ex- 
posé , & qu'on en fit la moindre application sur 
le plus sublime objet de mes hommages , à 
moins que ce ne fût pour constater d'autant plus 
la supériorité & l'indivisibilité de ce Ternaire 
sacré. Revenons aux Eléments. 

J'ai enseigné que FAir n'étoit pas au nombre 
des Eléments , parce qu'on ne peut , en effet , 
regarder comme Elément particulier, ce fluide 
grossier que nous respirons , qui enfle ou res- 
serre les corps , selon qu'il est plus eu moins 
chargé d'eau ou de feu. 

11 y a sans doute dans ce fluide un Principe 
que nous devons appeller , Air. Mais il est in- 
comparablement plus actif & plus puissant , que 
les Eléments grossiers & terrestres dont les corps 
sont composés ; ce qui se confirme par mille ex- 
périences. Cet Air est une production du lHeu , 
non de ce Feu matériel que nous connoissons ? 
mais du Feu qui a produit le Feu & toutes les 
choses sensibles. L'Air , en un mot , est abso- 
lument nécessaire pour l'entretien & la vie de 
tous les corps élémentaires > il ne subsistera 

pas 

De F Air. 139 

pas plus long - temps qu'eux ; mais n'étant 
point Matière , comme eux , on ne peut le re- 
garder comme Elément, & par conséquent, il 
esc vrai de dire qu'il ne peut entrer dans la com- 
position de ces mêmes corps. 

Quelle sera donc sa destination dans la Na- 
ture ? Nous ne craindrons pas de dire qu'il 
n'est préposé que pour communiquer aux 
Etres corporels les forces & les vertus de 
ce Feu qui les a produits. Il est le char de 
la vie des Eléments , & ce n'est que par son 
secours qu'ils peuvent recevoir le soutien de 
leur existence ; car sans lui toutes les circon- 
férences rentreroient dans le centre d'où elles 
sont sorties. 

Mais en même temps qu'il coopère le plus à 
l'entretien des corps , il faut remarquer qu'il est 
aussi l'agent principal de leur destruction > & 
cette Loi universelle de la Nature ne doit plus 
nous étonner , puisque la double action qui 
constitue l'Univers corporel , nous apprend 
qu'une de ces actions ne peut jamais y dominer 
qu'au détriment de l'autre. 

C'est pour cela que lorsque les Etres corpo- 
rels ne jouissent pas de toutes leurs vertus par- 
ticulières , il est très-nécessaire de les préser- 
ver de l'Air , si Ton veut les conserver. C'est 
pour cela que Ton couvre très-soigneusement 
toutes les blessures & toutes les plaies /parmi 

lesquelles 

140 De V Air. 

lesquelles il s'en trouve quelquefois, auxquelles 
il ne faut d'autres remèdes que de les garantir 
de l'action de l'Air ; c'est pour cela aussi que les 
Animaux de toute espèce se mettent à couvert 
pendant le sommeil , parce qu'alors l'Air agi- 
roit plus fortement sur eux , que pendant la 
veille , où ils ont toutes leurs forces pour résis- 
ter à ses attaques , & n'en retirer que les avan- 
tages nécessaires à leur conservation. 

Si , outre ces propriétés de l'Air , on veut voir 
encore mieux sa supériorité sur les Eléments, il 
suffira d'observer que , lorsque l'on parvient, au- 
tant qu'il est possible, à le séparer des corps , il 
conserve toujours sa force & son élasticité, quel- 
ques violentes & quelques longues que soient les 
opérations qu'on peut faire sur lui ; dès-lors on 
doit le reconnoître comme inaltérable ; ce qui 
ne convient à aucun des autres Eléments , qui 
tombent tous en dissolution , lorsqu'ils sont sé- 
parés les uns des autres ; c'est donc , par toutes 
ces raisons réunies , que nous devons le placer 
au dessus des Eléments y & ne pas le confondre 
avec eux. 

Cependant Ton pourroit ici me faire une 
objection ; quoique je ne place point l'Air 
au nombre des Eléments, je l'attache néanmoins 
à l'entretien des corps, & je ne lui donne pas plus 
de durée qu'à eu;: ;cela fait donc nécessairement 
un Principe de plus dans h constitution^ des 

Êtres 

De VAir. 141 

Êtres corporels ; ils ne seront donc plus Ternaires, 
comme je l'ai annoncé. Examinant ensuite l'a- 
nalogie que j'ai établie entre la Loi de la consti- 
tution des corps & le nombre des agents qui 
en font opérer la corporisation , on pourroit 
en conclure que je suis forcé d'augmenter aussi 
le nombre de ces agents. 

Sans doute. Il existe une Cause au dessus des 
trois causes temporelles dont j'ai parlé , puis- 
que c'est elle qui les dirige, & qui leur commu- 
nique leur action. Mais cette Cause qui domine 
sur les trois autres , ne se fait connoître qu'en 
les manifestant à nos yeux. Elle se renferme dans 
un sanctuaire impénétrable à tous les Etres assu- 
jettis au temporel, & sa demeure , ainsi que ses 
actions , étant absolument hors du sensible , 
nous ne pouvons la compter avec les trois cau- 
ses employées aux actions de la corporisation de 
la Matière & à toute autre action temporelle. 

C'est cette même raison qui nous empêcheroit 
encore d'admettre l'Air au nombre des Eléments, 
quoique les Eléments & les Corps qu'ils engen- 
drent ne puissent vivre un instant sans lui ; car , 
quoique son action soit nécessaire pour l'entre- 
tien des Corps , cependant il n'est pas soumis 
à la vue corporelle , comme le sont les Corps 
& les Eléments. Enfin , dans la décomposition 
des Corps , nous trouvons visiblement l'Eau , la 
Terre & le Feu , & quoique nous sachions in- 
dubitablement 

14 * Division du Corps Humain. 
dubirabiement que l'Air y existe , nous ne Yy 
pouvons jamais voir , parce que son action es: 
d'un autre ordre & d'une autre classe. 

Ainsi on trouve toujours une parfaite ana- 
logie entre les trois actions nécessaires à l'Exis- 
tence des Corps & h nombre des trois Elé- 
ments constitutifs ; puisque l'Air est dans l'or- 
dre des Eléments , ce que la Cause première 
,& dominante est dans l'ordre des actions tem- 
porelles qui opèrent la corporisarien ; 6c de même 
que cette Cause n'est point confondue avec les 
trois actions dont il s'agit, quoiqu'elle les di- 
rige ; de même l'Air n'est point confondu avec 
les trois Eléments , quoiqu'il les vivifie. Nous 
sommes donc bien fondés à admettre la néces- 
sité de ces trois actions , comme nous ne pouvons 
nous dispenser de reconnoître les trois Eléments. 

Je vais à ce sujet entrer dans quelques détails 
sur les rapports universels de ces trois Eléments 
avec les Corps & les facultés des Corps ; ce qui 
nous mettra sur la voie de faire des découvertes 
d'un autre genre , & de nous confirmer dans la 
certitude de tous les principes que j'expose. 

La distinction généralement reçue parmi les 
Anatomistes , est celle qui divise le Corps hu- 
main en trois parties, savoir , la Tête , la Poi- 
trine & le bas Ventre. Sans doute, que c'est la 
Nature même qui les a dirigés dans cette divi- 
sion , & que par un instinct secret, ils justifient 

eux- 

Division du Corps Humain. 143 
•eux-mêmes ce que j'ai à dire sur le nombre, 
ainsi que sur les différentes actions des trois 
différents Principes élémentaires. 

Premièrement , nous trouvons que c'est dans 
le bas Ventre que sont contenus & travailles les 
Principes séminaux , qui doivent servir à la re- 
production corporelle de l'homme. Or, comme 
on sait que l'action du mercure est la base de 
toute forme matérielle quelconque, il est aisé de 
voir que le Ventre inférieur ou le bas Ventre , 
nous offre vraiment l'image de l'action de l'Elé- 
ment mercuriel. 

Secondement , la Poitrine renferme le cœuf 
ou le foyer du sang, c'est-à-dire, le Principe 
de la vie ou de l'action des Corps. Mais on sait 
aussi, que le feu ou le soufre est le Principe de 
toute végétation & de toute production corpo- 
relle ; le rapport de la Poitrine ou du second 
Ventre , à l'Elément sulfureux , se trouve donc 
par-là assez clairement indiqué. 

Quant à la troisième division , ou la Tête ; 
elle contient la source & la substance primitive 
des nerfs , qui dans les Corps animaux sont les 
organes de la sensibilité ;mais il^st connu que 
la propriété dtr set est également de rendre 
tout sensible ; il est donc clair qu'il y a une 
parfaite analogie entre leurs facultés , & 
qu'ainsi la Tête a un rapport incontestable 
avec le troisième Elément* ou le sel ; ce qui 

convient 

144 division du Corps Humain. 
convient parfaitement avec ce que les Phy- 
siologistes nous enseignent sur le siège & la 
source du fluide nerveux. 

Cependant quelque justes que soient ces di- 
visions , & quelque certains qu'en soient les 
rapports avec les trois Eléments , il faudroit 
avoir la vue bien bornée pour n'y appercevoir 
-que cela. Car, outre cette faculté, attachée à la 
Tête, de porter en elle le Principe & l'agent de 
la sensibilité, ne pourroit-on pas voir qu'elle est 
douée de tous les organes par lesquels l'Animal 
peut distinguer les obje:s qui lui sont salutaires 
ou nuisibles , & qu'ainsi elle est chargée spécia- 
lement de veiller à la conservation de l'individu ? 
Ne pourroit-on pas voir que dans la Poitrine , 
outre le foyer du sang , on y trouve encore le ré- 
cipient de l'eau , ou ces viscères spongieux qui 
ramassent l'humidité aérienne , & la communi- 
quent au feu ou au sang pour en tempérer la 
chaleur ? 

Alors , sans avoir besoin de recourir à la 
Tête pour découvrir nos trois Eléments , on les 
appercevroit clairement tous trois dans les deux 
Ventres inférieurs ; pour la Tête , quoiqu'élé- 
mentaire elle-même , cependant , tant par les 
organes dont elle est douée , que par le rang 
qu'elle occupe , elle se trouveroit dominer sur 
eux , occuper le centre du triangle , & le main- 
tenir en équilibre ;•& par-là , on éviteroit cette 

erreur 

Division du Corps humain. 14 j 

erreur générale , par laquelle on confond le su- 
périeur avec l'inférieur, & l'actif avec le passif, 
puisque la distinction en est écrite clairement 
jusques sur la Matière. Mais ces objets sont 
trop élevés, pour être entièrement exposés aux 
yeux de la multitude» 

Voilà ce que l'Anatomie n'a pas envisagé f 
parc^ qu'étant isolée par l'homme , comme tou- 
tes les autres Sciences , ceux qui la professent 
ont cru pouvoir considérer séparément les Gorps 
& les parties des Corps, & ils se sont persuadés 
que les divisions qu'ils imaginoient n'avoient 
aucun rapport avec des Principes d'un ordre 
supérieur. 

Cependant c'étoit dans la division que je 
viens de montrer , qu'ils eussent 'trouvé une 
image sensible du Quaternaire, c'est-à-dire ^ 
de ce nombre sans lequel on ne peut rien con- 
noître , puisque , selon qu'on le verra dans la 
suite , il est l'emblème universel de la perfection* 
Mais je n'en dirai pas davantage pour le 
présent sur ce nombre , pour ne pas trop rn'écar- 
ter de mon sujet, je me contenterai de l'avoir 
fait entrevoir , & je vais exposer d'autres Vé- 
rités relatives à l'arrangement des différents 
Principes élémentaires dans le Gorps de 
l'homme, ainsi que dans tous les autres Corps. 
Lorsque les Observateurs ont désiré avec 
tant d'ardeur de connoitre l'origine des choses , 

k a 

\ ^6 U Homme, miroir de la Science. 
il étoit inutile qu'ils allassent chercher au de- 
hors & loin d'eux / il falloit jeter les yeux sur 
eux - mêmes , les Loix de leur propre Corps 
leur eussent indiqué celles qui ont donné la 
naissance a tout ce qui l'a reçue ; ils auroient vu 
que l'action opposée , qui se passe dans la Poi- 
trine entre le soufre & le sel , ou le feu & l'eau , 
soutient la vie du Corps , & que si l'un ou 
l'autre de ces agents vient à manquer, le Corps 
cesse de vivre. 

Appliquant ensuite cette observation à tour 
ce qui existe corporellement , ils auroient re- 
connu que ces deux Principes font de même par 
leur opposition & leur combat , la vie & la ré- 
volution corporelle de toute la Nature ; il n'en 
faut pas davantage pour s'instruire ; l'homme a 
dans lui tous les moyens , ainsi que toutes les 
preuves de la Science , & il n'auroit besoin que 
de s'examiner lui-même , pour savoir comment 
les choses ont pris leur origine. 

Mais on remarquera qu'il est absolument né- 
cessaire que deux agents , aussi ennemis l'un de 
l'autre, aient un Médiateur qui serve de bar- 
rière à leur action , & qui les empêche récipro- 
quement de se surmonter, puisque dès-lors tout 
finiroit ; ce Médiateur, c'est le Principe rnercu- 
riel , la base de toute corporisation \ & avec le- 
quel les deux autres Principes concourent au mê- 
me but, c'est lui qui, étant répandu par-tout avec 

eux. 

Harmonie des Eléments. 147 
eux , les oblige par-tout à agir selon l'ordre 
prescrit , c'est-à dire , à opérer & à entretenir 
les formes. 

C'est-la cette harmonie par laquelle les Corps 
des Animaux éprouvent, sans souffrir , l'action 
de Feau par les poulinons > & l'action du feu par 
le sang , parce que la Loi , dont le mercure esc 
dépositaire , préside à toutes ces actions , & en 
mesure l'étendue. 

Par cette même harmonie la Terre reçoit l'ac- 
tion des fluides par sa surface , & l'action du 
feu par son centre , & cela , sans en éprouver de 
dérangements , puisque c'est la même Loi qui 
ia dirige. 

Je n'ai pas besoin de répéter , que dans ces 
deux exemples, la vraie propriété du fluide est de 
modérer l'ardeur du feu , qui sans cela sortiroic 
de ses limites , comme il paroît dans toutes les 
effervescences du sang des Animaux , & dans 
toutes les éruptions du feu terrestre. Car on sent 
que si ces différents feux n'étoient tempérés par 
un fluide , qui pénètre jusqu'au centre même p 
ils ne connoîtroient point de bornes à leur ac- 
tion , & embraseroient successivement tous les 
Corps & la Terre entière* 

C'est pour cela que l'Animal respire, & 
que la terre est sujette au flux & reflux de 
sa partie Aquatique ; parce que par la res- 
piration , l'Animal reçoit un fluide qui humecte 

K z sou 

148 Méprises des Observateurs» 
son sang, indépendamment de celui qu'il reçoit 
àes aliments & des boissons ; & que par le flux 
& reflux , la terre reçoit dans toutes ses par- 
ties l'humide & le sel nécessaire pour arroser 
son soufre , ou son Principe de Végétation. 

Je ne parle point de la manière dont les 
plantes & les minéraux reçoivent leur humide ; 
dès qu'ils sont attachés à la terre, il est na- 
turel qu'ils se nourrissent des aliments, & 
de la digestion de leur mère ; car même pour 
les arroser , où prendroit-on de l'eau qui ne 
fût pas à elle ? 

Laissons nos lecteurs faire ici des compa- 
raisons avec tout ce qu'ils ont vu sur la cause 
active & intelligente; laissons - les observer, 
que si . tout part de la même main , il est 
à présumer que la loi intellectuelle & la loi 
corporelle ont la même marche , chacune dans 
leur classe & dans l'action qui leur est propre. 
Laissons-les découvrir enfin que si par-tout il 
y a du Volatil , par-tout il faut du Fixe pour 
le contenir. Pour nous , continuons à montrer 
pourquoi de si belles analogies sont presque 
toujours oubliées par les Observateurs. 

C'est que loin d'avoir discerné des Agents 
& des Loix de deux classes différentes , ils 
n'ont pas même discerné, comme nous l'avons 
vu , les Agents & les Loix différentes dans 
la même classe 3 c'est qu'en séparant tout , & 

examinant 

Des Loix de la Nature* 149 
examinant chaque objet à part , ils les ont vu 
seuls & isolés , & n'ont pas été assez sages 
& assez intelligents , pour soupçonner les rap- 
ports qu'ils avoient avec d'autres objets. 

Si , par exemple , ils sont encore à la re- 
cherche d'une explication satisfaisante sur le 
flux & reflux dont je viens de parler , c'est 
uniquement parce qu'ils sont toujours dans 
cette funeste habitude de diviser les sciences, 
& de considérer chaque Etre séparément. 

Car s'ils n'avoient pas destitué la Matière 
de son Principe , en la confondant avec lui ; 
s'ils n'avoient pas éloigné de ce même Prin- 
cipe une Loi supérieure, active & intelligente , 
temporelle & physique , qui doit en régler 
toute la marche , ils auroient vu qu'aucun 
Etre corporel ne pouvant s'en passer , la Terre 
y étoit assujettie comme tous- les corps; ils 
auroient vu que c'étoit sur cette Terre que 
s'opéroit en nature cette double loi indispen- 
sable pour l'existence de tout Etre corporisé 
matériellement. 

Mais de ces deux loix , nous avons vu 
l'une résider essentiellement dans le Principe 
corporel de tout Etre de forme, soit -géné- 
ral , soit particulier , & la seconde provenir 
du dehors ; il faut doiîc que cette seconde loi 
soit extérieure à la Terre , ainsi qu'à tous les 
autres corps , quoiqu'elle soit absolument né- 

|£ 3 cessaire 

150 Des Loix de la Nature. 

cessaire à son existence , comme elle Test a 

la leur. 

Nous reconnoîtrons donc ici , comme dans 
le double mouvement du cœur de l'homme 
animal , la présence de deux Agents liés vio- 
lemment l'un à l'autre, dirigés par une cause 
physique supérieure , & manifestant chacun 
à leur tour leur action sensible aux yeux cor- 
porels. On sait que cette manifestation a lieu 
dans les quadratures de la Lune , temps au- 
quel l'action ignée Solaire , se fait sentir sur 
la partie saline universelle. 

Quoique nous ne puissions connoître ces 
deux Agents que par leur action sensible, 
comme nous ne connoissons les Principes des 
corps , que par leur production corporelle ou 
leur enveloppe , nous serions inexcusables de 
douter de leur pouvoir , puisque leurs effQts le 
démontrent d'une manière aussi irrévocable. 

Ainsi ce phénomène du flux & reflux n'est 
qu'un effet en grand de cette double loi , a 
laquelle tout ce qui est corps de matière est 
nécessairement assujetti. 

J'ajouterai que puisque nous voyons tant de 
régularité dans la marche & dans tous les 
actes de la Nature , & que nous sentons en 
même temps que les Etres corporels qui la 
composent > ne sont pas susceptibles d'intelli- 
gence , il faut qu'il y ait pour eux dans 

le 

/ 

Routes de la Science. 151 

ïe temporel , une main puissante & éclairée 
qui les dirige, main active placée au dessus 
d'eux par un Principe Vrai comme elle , par 
conséquent indestructible , vivant par soi , & 
que la loi qui émane de l'un & de l'autre , 
soit la règle & la mesure de toutes les loix 
qui s'opèrent dans la Nature corporelle. 

Je sais que toutes évidentes que soient ces 
vérités, dès qu'elles sont hors des sens, elles 
trouveront difficilement accès auprès des Obser- 
vateurs de mon temps , parce que s'étant en- 
sevelis dans le sensible , ils ont perdu le tact 
de ce qui ne Test pas. 

Néanmoins , comme la route qu'ils pren- 
nent, les éclaire sans doute beaucoup moins 
que celle que je leur indique , je ne cesse- 
rai de les engager à chercher plutôt la raison 
des choses sensibles dans le Principe , que 
de chercher le Principe dans les choses sen- 
sibles ; car s'ils cherchent un Principe Vrai 
& réel , comment le trouver dans l'apparence? 
S'ils cherchent un Principe immatériel , com- 
ment le trouver dans un corps ? S'ils cher- 
chent un Principe indestructible , comment 
le trouver dans un assemblage? En un mot, 
s'ils cherchent un Principe vivant par soi , 
comment le trouver dans un Etre qui n'a 
qu'une vie dépendante, laquelle doit cesser 
aussi-tôt que son acte passager sera rempli? 

K 4. Mais 

iji Du Mercure. 

Mais je n'aurois qu'une seule chose à dire 
à ceux qui poursuivroient encore une recher- 
che aussi chimérique : s'ils veulent absolu- 
ment que leurs sens comprennent, qu'ils com- 
mencent donc par trouver des sens qui par- 
lent , car c'est le seul moyen de leur faire 
avoir de l'intelligence. 

Cette preuve deviendra dans la suite un 
principe fondamental , & c'est elle qui fera 
concevoir aux hommes le véritable moyen de 
parvenir aux connoissances qui doivent être 
le seul objet de leurs désirs ; mais en atten- 
dant , ne négligeons pas de jeter les yeux sur 
les différentes parties de la Nature, qui pour- 
ront le mieux persuader aux Observateurs , la 
certitude des différentes loix que nous leur 
exposons ; c'est là oïi ils se convaincront eux- 
mêmes de la Vérité des Causes qui sont au 
dessus de leurs sens , puisqu'ils en verront la 
marche écrite d'une manière si palpable dans 
les choses sensibles. 

Le Mercure , ainsi que je l'ai dit plus haut, 
sert universellement de médiateur au feu & 
à l'eau , qui comme ennemis irréconciliables, 
ne pourraient jamais agir de concert sans un 
Principe intermédiaire, parce que ce Prin- 
cipe intermédiaire participant de la nature 
de l'un & de l'autre , les rapproche en même 
temps qu'il les sépare , & fait ainsi tourner 

toutesi 

Du Mercure. 155 

toutes leurs propriétés à l'avantage des Etres 
corporels. 

Aussi dans la Nature , il y a , comme dans 
les corps particuliers , un Mercure aérien qui 
sépare le feu provenant de la partie terres- 
tre , d'avec le fluide qui doit se répandre sur 
la Terre, parce qu'avant que ce fluide y par- 
vienne, le Mercure aérien le purifie, & le 
dispose à ne communiquer à la Terre que des 
propriétés salutaires , ce qui produit la qua- 
lité bienfaisante de la rosée' , & sa supériorité 
sur le serein & sur le brouillard , qui ne sont 
que des fluides mal épurés. 

C'est donc en raison de cette propriété 
universelle, que le Mercure tient dans tous les 
corps , le milieu entre les deux Principes op- 
posés , le feu & l'eau , faj6ant en cela dans la 
formation & la composition des corps , ce que 
la Cause active & intelligente fait dans tout 
ce qui existe , lors qu'elle maintient l'équilibre 
entre les deux loix d'action & de réaction 
qui constituent tout l'Univers. 

Tant que le Mercure occupe cette place , 
le bien-être de l'individu est assuré , parce 
que cet élément tempère la communication du 
feu avec l'eau; quand au contraire ces deux 
derniers Principes peuvent surmonter ou 
rompre leur barrière , & qu'ils se joignent , 
c'est alors qu'ils se combattent avec toute la 

force 

154 &u Tonnerre. 

force qui est dans leur nature , & qu'ils pro- 
duisent les plus grands désordres , ôc les plus 
grands dérangements dans l'individu dont ils 
formoient l'assemblage ; parce que dans le 
choc de ces deux agents , il faut toujours que 
l'un des deux surmonte l'autre , & détruise 
par-là l'équilibre. 

Le Tonnerre est pour nous l'image la plus 
parfaite de cette Vérité. On sait qu'il se 
forme des exhalaisons salines & sulfureuses 
de là Terre , lesquelles étant tirées de leur 
séjour naturel par l'action du Soleil , de même 
que poussées au dehors par le feu terrestre , 
s'élèvent dans les airs , où le Mercure aérien 
s'en empare & les enveloppe à peu près comme 
le charbon amalgame & enveloppe le soufre 
& le salpêtre dans, la poudre artificielle. 

Ici, ce Mercure aérien ne se place point 
entre les deux Principes qui forment l'exha- 
laison , parce qu'il seroit trop actif pour y sé- 
journer , & qu'étant d'une classe supérieure 
à la leur, ils ne peuvent pas ensemble constituer 
un corps. Mais il les enveloppe & les renferme 
par sa tendance naturelle à la forme sphérique 
& circulaire , & par la propriété inhérente en 
lui , de tout lier, de tout embrasser. 

En même temps , il- a une autre faculté 
très-remarquable, c'est celle de se diviser d'une 
manière incompréhensible , de façon qu'il n'y 

a 

Du Tonnerre. ijç 

a pas jusqu'au plus petit globule de ces exha- 
laisons sulfureuses & salines , qui n'en ren- 
contre une quantité suffisante pour lui servir 
d'enveloppe, & c'est l'amas de tous ces globules 
qui forme les nuages, ou le matras des foudres. 

Or , dans cette formation , nous ne pouvons 
nous dispenser de reconnoître nos deux agents 
très parfaitement distincts , savoir , le sel & le 
soufre , & en outre l'image de l'agent supé- 
rieur, ou ce Mercure aérien qui lie les deux 
autres. Nous voyons donc déjà clairement la 
nécessité de toutes ces différentes substances, 
pour coopérer à un assemblage quelconque , & 
c'est la Matière seule qui nous la fait connoître. 

Mais il ne suffit pas de trouver là les vrais 
signes de tous les Principes qui ont été éta- 
blis sur les loix universelles des Etres , il faut 
les trouver encore dans les différentes actions, 
& dans la diversité des résultats qui provien- 
nent des mêlantes de ces substances élémen- 

taircs. 

Ne considérons pour le moment les nuages 
où se forme la foudre, que comme l'union 
de deux sortes de vapeurs, les unes terres- 
tres, les autres aériennes; or, très - certai- 
nement si aucun autre agent ne les échauf- 
fait , & ne les faisoit fermenter , jamais nous 
n'y verrions d'explosion. Il est donc de toute 
nécessité d'admettre encore une chaleur exté- 
rieure 

156 Du Tonnerre. 

lieure qui se communique aux deux subs- 
tances renfermées dans l'enveloppe mercu- 
rielle , & qui divise avec éclat tous les globules 
salins & sulfureux, renfermés dans ces nuages ; 
cette chaleur extérieure est un témoignage 
sensible de tous les Principes que nous avons 
poses précédemment , & dont nos lecteurs 
feront aisément ici l'application. 

Mais pour la leur rendre encore plus fa- 
cile , il ne sera pas inutile d'examiner les 
différentes propriérés du sel & du soufre dans 
l'explosion de la foudre , parce que nous pour- 
rons par-là donner quelques idées sur les deux 
Loix principales de la Nature , d'autant que le 
sel & Je soufre sont les organes & les instru- 
ments de ces deux Loix. 

La chaleur extérieure agit , ainsi qu'on l'a 
vu , sur la masse des matières qui compo- 
sent la foudre ; elle en dissout l'enveloppe mer- 
curielle , qui par sa nature est susceptible 
d'une division considérable ; alors elle com- 
munique jusqu'aux deux substances intérieures, 
& enflamme la partie sulfureuse, qui pousse & 
écarte avec force la partie saline, dont la jonc- 
tion avec elle étoit contraire à sa véritable loi, 
& formoit une maladie dans la Nature. 

Dans cette explosion , le Mercure se trouve 
si prodigieusement divisé , que tout ce qu'il 
contenoit rentre en liberté; quant à lui , après 

avoir 

Du Tonnerre. IÇ7 

avoir reçu cette entière dissolution , il tombe 
avec le fluide sur la surface terrestre , & c'est 
pour cela que l'eau de pluie a plus de pro- 
priétés que les autres eaux , parce qu'elle est 
plus chargée de Mercure , & que ce Mer- 
cure est infiniment plus pur que le Mercure 
terrestre. 

Toute la révolution s'opère donc sur les deux 
autres substances , c'est-à-dire , sur celles qui 
dans la Nature corporelle sont les signes des 
deux Loix & des deux Principes incorporels. 
Aussi c'est sur les différents mélanges de ces 
deux substances que sont appuyés tous les effets 
que nous voyons produire au tonnerre. 

On sait en effet , que le feu étant le Prin- 
cipe de toute action élémentaire , ramasse les 
vapeurs terrestres & célestes, dont se forme la 
foudre ; c'est lui aussi qui les fait fermenter , 
& qui ensuite en opère la dissolution; c'est donc 
au feu que l'on doit attribuer l'origine , ainsi 
que l'explosion de la foudre. 

Quant au bruit qui provient de l'explosion 
de la foudre , on ne peut l'attribuer qu'au 
choc de la partie saline sur les colonnes 
d'air, parce que le feu par lui-même ne peut 
rendre aucun bruit, ce que l'on voit aisément , 
quand il agit en Liberté ; & , quoique le feu 
soit le Principe de toute action élémentaire , 
cependant aucune de ces actions ne seroit sensi- 
ble 

158 Du Tonnerre. 

ble dans la Nature sans le sel ; couleur , saveur , 
odeur, son, magnétisme, électricité, lumière, 
tout se montre & paroît par lui ; c'est pour cela 
que nous ne pouvons douter qu'il ne soit aussi 
l'instrument du bruit du tonnerre , d'autant que 
plus la foudre est chargée de parties salines, plus 
ses coups & ses éclats sont violents. 

Nous ne pouvons douter aussi que le sel n'in- 
flue sur la couleur des éclairs , qui est beaucoup 
plus blanche quand il y domine , que lorsque 
c'est le soufre qui l'emporte. 

Enfin, il est si vrai que le sel est l'instrument 
de tous les effets sensibles , que la foudre esc 
beaucoup plus dangereuse quand elle abonde 
en sels , parce que son explosion étant plus vio- 
lente à proportion, opère des chocs plus rudes 
& des ravages plus effrayants. 

D'ailleurs , cette explosion par l'abondance du 
sel, se fait presque toujours dans la partie infé- 
rieure du nuage, comme étant la plus grossière, 
la moins exposée à la chaleur , & par consé- 
quent , la plus susceptible d'être congelée; ce 
qui produit les grêles. 

Au contraire , lorsque la foudre abonde en 
soufre , son bruit n'est pas aigu , ni brusque; ses 
éclairs sont de couleur rouge , & son explosion 
parvient rarement à communiquer jusqu'à nous 
ses effets, parce qu'elle se fait alors communé- 
ment par en haut, vu la faiblesse du nuage dans 

cette 

Du Tonnerre. i j 9 

cette partie, & la propriété naturelle au feu, 
qui est de monter. 

Voilà pourquoi il est reçu que le tonnerre 
tombe à tous les coups , quoique cependant nous 
n'en ayions pas toujours la preuve oculaire. 
Voilà pourquoi aussi la connoissance des matiè- 
res dont la foudre est chargée, doit apprendre 
sur quelles parties de la Terre elle peut tomber, 
parce qu'elle tend toujours vers les matières qui 
lui sont analogues ; sans que cependant on 
puisse déterminer pour cela ; quel est le point 
fixe où elle tombera , parce qu'il faudroit con- 
noître entièrement sa direction , & que dans le 
choc & l'opposition de toutes ces matières dif- 
férentes, la direction change à tous les instants. 

C'est donc là où nous voyons clairement l'ef- 
fet de la double action de la Nature. Cepen- 
dant tous ces différents chocs , si confus en ap- 
parence, nous offrent, lorsqu'ils sont observés de 
près , ainsi que toutes les autres actions corpo- 
relles , la Loi fixe d'une cause qui les dirige , & 
c'est dans cette tendance des matières de la 
foudre , vers les matières analogues , que cette 
cause nous manifeste principalement sa puis- 
sance & sa propriété. 

En effet , si la direction delà foudre étoitvers 
une partie de la surface terrestre, d'où elle pût 
perdre sa communication avec les colonnes 
aériennes chargées des mêmes matières , elle 

finiroit 

i£o Du Tonnerre. 

finiroit & s'éteindroit à l'endroit de sa chute , 
lorsque toute sa matière seroit consumée. C'est 
pour cette raison que la foudre ne se relevé 
jamais , quand elle tombe dans des eaux pro- 
fondes , parce qu'alors la libre communication 
avec l'Air lui est interdite , & qu'elle ne trouve 
point là de matières qui lui conviennent. 

Mais , quand sa direction la conduit à des 
colonnes d'air , chargées de matières qui lui sont 
analogues, elle les enfile & les suit, en augmen- 
tant plus ou moins ses forces, selon qu'elle trouve 
plus ou moins à se nourrir. Ainsi elle peut , au 
moyen de toutes ces colonnes dont est composé 
l'Atmosphère, parcourir très-promptement. dif- 
férentes routes , & même les plus opposées les 
unes aux autres ; ainsi elle doit se détourner , 
quand elle trouve des matières qui lui sont con- 
traires , ou un lieu dont l'Air n'auroit point 
d'issue , parce que cet Air étant impénétrable , 
lui oppose une résistance invincible ; en un mot, 
elle ne doit s'arrêter que quand elle ne rencon- 
tre plus de ces matières dont elle puisse s'ali- 
menter ; & lorsqu'elle semble être au mo- 
ment de cesser son cours , si elle en rencon- 
tre de nouvelles , elle reprend des forces , & 
produit de nouveaux effets. 

Voilà ce qui rend sa marche si irréguliere en 
apparence, & généralement si incompréhensi- 
ble ; cependant , dans cetce irrégularité même , 

on 

Du Tonnerre. \6i 

on ne peut nier qu'il n'existe une Loi, puisque 
tous les Principes qu'on a vus ci-devan% nous 
renseignent , & que tous les résultats nous le 
prouvent ; il n'y a donc pas un seul moment où 
cette Nature soit livrée à elle-même , & où elle 
puisse faire un pas, sans la cause préposée pour 
la gouverner. 

Je n'ai plus qu'un mot à dire sur le sujet que 
je viens de traiter. L'on a cru communément 
que celui qui verroit l'éclair n'auroit rien à 
craindre de la foudre. Voyons jusqu'à quel 
point il faut ajouter foi à cette idée. 

S'il n'y avoirqu'une seule colonne dans l'Air 
& qu'une seule explosion de la foudre , il est sûr 
que celui qui auroit vu l'éclair n'auroit rien à 
craindre du coup qui accompagne cet éclair , 
parce que le Temps céleste est si prompt qu'il 
ne peut êtreapperçu sur la Terre. 

Mais , comme les colonnes aériennes , char- 
gées de matières analogues à la foudre , sont 
en grand nombre , l'on peut avoir évité l'explo- 
sion de la première , & n'être pas à couvert de 
l'explosion de la seconde , ni de toutes celles 
qui successivement seront enflammées après 
l'éclair apperçu , puisque la foudre peut pro- 
longer son cours , autant qu'elle rencontrera 
de ces colonnes propres à l'alimenter. 

Alors, un homme qui auroit eu le temps de 
voir l'éclair , auroit tort de se croire en sûreté 

JL pour 

161 Préservatif contre le Tonnerre. 
pour cela , jusqu à ce que la chaîne de toutes 
les explosions qui doivent se faire dans le coup 
actuel , soit parcourue. 

Cependant il n'est pas moins vrai que cette 
opinion a un fondement réel , & qu'il y a une 
face sous laquelle on ne peut pas la contester. 
Car, de même qu'il n'y a point d'éclair sans ex- 
plosion , de même , & à plus forte raison, n'y a- 
t-il point d'explosion sans éclair ; or, dès que 
l'intervalle entre l'un & l'autre, est presque nul, 
qu'un homme soit frappé à la première explo- 
sion ou à la dernière , il est constant qu'il ne 
pourra jamais avoir vu l'éclair de celle des ex- 
plosions dont le coup le frappe. 

Ce sont-là ces observations naturelles , qui 
routes frivoles qu'elles soient en elles-mêmes , 
m'ont paru cependant les plus propres à peindre 
aux yeux de l'homme, l'universalité du Principe 
auquel il doit s'attacher , s'il veut connoître ; 
j'ajouterai seulement qu'après tout ce que j'ai 
exposé au Lecteur , il lui sera aisé de sentir 
quel est le moyen de se préserver du tonnerre. 
Ce seroit de rompre les colonnes d'air dans tous 
les senSv, c'est-à-dire , celles qui sont horizonta- 
les, comme celles qui sont perpendiculaires , 6c 
de chasser aux extrémités, la direction delà fou- 
dre , parce qu'alors , en se tenant au centre , on 
ne peut pas craindre qu'elle en approche. 

Je n'en dirai pas la raison, ce seroit m'é- 

carter 

Rapport des Eléments à l'Homme. 165 
carter de mon devoir ; je la laisserai donc dé- 
couvrir à mes Lecteurs; mais je les prierai 
de réfléchir sur ce qu'ils viennent de lire des 
différentes propriétés & actions des Eléments , 
ainsi que des Loix qui les dirigent, lors mê- 
me de la plus grande confusion apparente ; 
ils en concluront sans doute , que quoiqu'ils 
ne puissent appercevoir les causes & les 
agents dépositaires de ces Loix , il leur est 
impossible d'en nier l'Existence. Poursuivons 
notre carrière, & prouvons par l'homme même 
la réalité des Causes supérieures , ou distinctes 
du sensible. 

Les détails qui ont précédés , sur l'analogie 
des trois Eléments avec les trois différentes 
parties du corps de l'homme , sont susceptibles 
par rapport à lui-même, d'explications d'un 
ordre bien plus digne de lui , & qui doivent 
l'intéresser davantage en ce qu'elles sont direc- 
tement relatives à son Etre , & qu'elles lui 
montreront la différence de ses facultés sen- 
sibles & de ses facultés intellectuelles , ou 
si l'on veut , de ses facultés passives & de 
ses facultés actives. 

Les ténèbres où les hommes sont généra- 
lement sur ces objets , n'ont pas peu contri- 
bué à toutes les Erreurs que nous leur avons 
vu faire sur leur propre nature , & c'est pour 
n'avoir pas apperçu les disparités les plus frap- 

L z pantes 9 

164 Erreurs principales. 

pantes , qu'ils n'ont pas encore les premières 
notions de leur Etre. 

Car la vraie raison pour laquelle ils se sont 
crus semblables aux bêtes , c'est , n'en doutons 
point, qu'ils n'ont pas discerné leurs diverses 
facultés. Ainsi , ayant confondu les facultés de 
la Matière , avec celles de l'intelligence , ils 
n'ont reconnu dans l'homme qu'un seul Etre , 
& dès-lors , qu'un seul Principe & que la 
même Essence dans tout ce qui existe ; de 
façon que pour eux l'homme , les bêtes , les 
pierres, toute la Nature ne présente que les 
mêmes Etres , distincts seulement par leur or- 
ganisation & par leurs formés. 

Je ne répéterai pas ici ce qui a été die 
au commencement de cet Ouvrage , sur la dif- 
férence des actions innées dans les Etres % 
de même que sur la différence de toute Ma- 
tière & de son Principe , d'où l'on a pu con~ 
noître très-clairement , quelle a été l'Erreur 
de ceux qui ont confondu toutes ces choses. 
Mais je commencerai par prier mes Lecteurs 
d'observer avec des yeux attentifs , ce qui 
' se passe dans les bêtes, auxquelles convient, 
aussi bien qu'à l'homme animal , la division 
de la forme en trois parties distinctes , & 
de voir si chacune de ces trois divisions ne 
pourroit pas nous indiquer réellement des 
facultés différentes , quoiqu'appartenantes au 

même 

Du Poids, du Nombre & de la Mesure. 1 6ç 
même Etre , & quoiqu'ayant toutes le matériel 
pour objet & pour fin. 

Qui ne sait, en effet, que tout est consti- 
tué par poids , par nombre & par mesure ? 
or le poids n'est pas le nombre , le nombre 
n'est pas la mesure , 6c la mesure n'est ni l'un 
ni l'autre , &, qu'il me soit permis de le dire, 
le nombre est ce qui enfante l'action , la mesure 
est ce qui la règle , & le poids est ce qui l'opère. 
Mais ces trois mots , quoiqu'applicables uni- 
versellement, ne doivent pas sans doute 3 signi- 
fier la même chose, dans l'Animal & dans l'Hom- 
me intellectuel ; néanmoins il faut que si les 
trois parties des corps animaux sont consti- 
tuées par ces trois Principes, nous en trou- 
vions sur elles l'application. 

Aussi , c'est par le moyen des organes de 
la tête , que l'Animal met en jeu le Principe 
de ses actions ; ce qui fait qu'on doit appli- 
quer le nombre à cette partie. 

Le cœur , ou le sang, éprouve une sensation 
plus ou moins forte , en raison de la force 
plus ou moins grande , & de la constitution 
de l'individu ; or , c'est l'étendue de cette sen- 
sation qui détermine l'étendue de l'action dans 
le sensible ; c'est donc pour cela que la me- 
sure peut convenir à la seconde division du 
corps animal. 

Enfin, les intestins opèrent cette même ac- 

L.J lion, 

1 6^ Du Poids , du Nombre & de la Mesure. 
tion , qui dans l'Animal , selon la Loi paisi- 
ble de la Nature, doit se borner à la diges- 
tion des aliments dans l'estomac, & à la fer- 
mentation des semences reproductives dans les 
reins. C'est pour cette raison que le poids doit 
se rapporter à cette troisième parcie , qui avec 
les deux autres , constituent essentiellement 
tout Animal. 

Puisqu'il est certain que nous ne pouvons 
nous dispenser de sentir la nature différente 
de ces trois sortes d'actions, nous devons re~ 
connoître nécessairement une différence essen- 
tielle entre les facultés qui les manifestent. Ce- 
pendant nous ne pouvons nier que ces diffé- 
rentes facultés ne résident dans le même Etre; 
nous sommes donc obligés d'avouer , que quoi- 
que cet Etre ne forme qu'un seul individu , 
il est évident néanmoins , que dans lui tout 
n'est pas égal , que la faculté qui végète n'est 
pas celle qui le rend sensible; que celle qui 
le rend sensible, n'est pas celle qui lui fait opé- 
rer & exécuter ses actions en raison de sa 
sensibilité , & que chacun de ces actes porte 
avec lui un caractère particulier. 

Appliquons à l'homme la même observation, 
& nous pourrons alors le préserver de la confu- 
sion horrible dans laquelle on prétend l'en- 
traîner. Car , si l'on apperçoit que dans lui le 
poids 9 le nombre & la mesure représentent des 

facultés 

Différentes actions dans C Animal. 167 

facultés non seulement différentes entr'elles , 
mais même encore infiniment supérieures à cel- 
les que ces trois Loix npus ont démontré 
dans la Matière, nous pourrons en conclure lé- 
gitimement que l'Etre qui sera doué de ces fa- 
cultés , sera très-différent de l'Etre corporel, & 
alors on ne seroit plus excusable de confondre 
l'un avec l'autre. 

On conviendra sûrement sans peine, que quant 
aux fonctions corporelles, les trois distinctions 
que nous avons faites se peuvent appliquer au 
corps de l'homme, comme à tout autre Ani- 
mal , parce qu'il est Animal en cette par- 
tie. Il peut , comme les Animaux , mani- 
fester par le secours des organes de la tête, ses 
facultés & ses fonctions Animales. Il éprouve , 
comme eux, ses sensations dans le cœur, & 
comme eux il éprouve dans le ventre infé- 
rieur, les effets auxquels les Loix corporelles as- 
sujettissent tous les Animaux pour leur sou- 
tien & pour leur réproduction. 

Ainsi, dans ce sens, le poids, le nombre 
& la mesure lui appartiennent aussi essentiel- 
lement & de la même manière, qu'à tout autre 
Animal. 

Mais il n'est plus possible de douter que 
ces trois signes n'aient dans l'homme des effets 
dont toutes les propriétés de la Matière n'of- 
frent pas la moindre trace, 

L 4 Car ,, 

1 68 Différentes actions dans VlntelkctueL 

Car, premièrement, quoique nous soyions 
convenus que toutes les pe cées de l'hcmme 
actuel ne lui venoient que du dehors, on ne 
peut nier cependant que Tac e intérieur & le 
sentiment de cette pensée, ne se passent au de- 
dans & indépendamment des sens corporels- 
Or c'est donc dans ces actes intérieurs que nous 
trouverons parfaitement l'expression de ces trois 
signes , le poids , le nombre & la mesure, , d'où, 
proviennent ensuite tous les actes sensibles aux- 
quels l'homme se détermine en conséquence de 
sa Liberté. 

Le premier de ces signes est le nombre, que 
nous appliquons à la pensée, comme le Prin- 
cipe & le sujet sans lequel aucun des actes 
subséquents n'auroit lieu. 

Après cecte pensée , nous trouvons dans 
l'homme une volonté bonne ou mauvaife , & 
qui fait seule la règle de sa conduite & de 
sa conformité à la justice ; aussi rien ne nous 
paroît mieux convenir à cette volonté que le 
second si^ne , ou la mesure. 

Ln troisième lieu , de cette pensée & de 
cette volonté , il résulte un acte qui leur est 
conforme , & c'est à cet acte pris comme ré- 
su'tat, que Ton doit appliquer le troisième 
si.^ne ou le poids ; cet acte néanmoins fe passe 
dans l'intérieur , comme la pensée & la vo- 
lonté ; il est vrai qu'il enfante à son tour un 

acte 

Des deux Natures de l'Homme. 1 69 
acte sensible, qui doit faire répéter aux yeux 
du corps , l'ordre & la marche de tout ce qui 
■s'est passé dans l'intelligence ; mais comme 
la liaison de cet acte intérieur à cet acte sen- 
sible qui en provient, est le vrai mystère de 
l'homme , je ne pourrois m'y arrêter plus 
longtemps sans indiscrétion & sans danger s 
& si j'en parle dans la suit?, lorsque je trai- 
terai des langues, ce ne pourra jamais être 
qu'avec réserve. 

Ce'a n'empêche pas qu'on ne reconnoisse 
avec moi dans l'homme intérieur ou intellec- 
tuel , le poids , le nombre & la mesure , 
images des loix par lesquelles tout est cons- 
titué, & alors quoique nous ayions aussi re- 
connu ces trois signes dans la Bête, nous nous 
garderons bien de faire aucune comparaison 
enrr'elle & l'Homme, puisque dans la Bête, 
ils n'opèrent uniquement & ne peuvent opé- 
rer que sur les sens, au lieu que dans THom- 
me , ils opèrent sur ses sens & sur son intelli- 
gence , mais d'une manière particulière à cha- 
cune de ces facultés , & relativement au rang 
qu'elles occupent Tune par rapport à l'autre. 

Si Ton persistoit à nier ces deux facultés 
dans l'Homme , je ne demanderois à ceux qui 
les contestent , que de jeter les yeux sur 
eux-mêmes , ils y verroient que les différentes 
parties de leurs corps où elles se manifestent , 

sont 

170 Des deux Natures universelles. 
sont un indice frappant de la différence de ces 
facultés. 

Quand l'Homme veut considérer quelque 
objet de raisonnement , qu'il se propose la 
solution de quelque difficulté , n'est-ce pas dans 
la tête que se fait tout le travail ? 

Quand au contraire , il éprouve des senti- 
ments de quelque nature qu'ils soient , & quel 
qu'en soit l'objet , ou intellectuel , ou sensible, 
n'est-ce pas dans le cœur que se fait connoître 
tout le mouvement , toute l'agitation , toutes 
les sensations de joie , de plaisir , de peine , 
de crainte, d'amour, & toutes les affections 
dont nous sommes susceptibles ? 

Ne sentons - nous pas aussi , combien les 
actes qui se passent dans chacune de ces par- 
ties, sont opposés , & que s'ils n'étoient rap- 
prochés par un lien supérieur , ils seroient par 
eux-mêmes irréconciliables ? 

C'est donc là cette différence manifeste qui 
doit de nouveau convaincre l'homme qu'il y 
a en lui plus d'une nature. 

Or si l'homme , malgré son état de réproba- 
tion, trouve encore en lui une nature supé- 
rieure à sa nature sensible & corporelle , pour- 
quoi n'en voudroit-il pas admettre une sem- 
blable dans le sensible universel , mais éga- 
lement distincte & supérieure à l'Univers, quoi- 
que préposée pa rticuliérement pour le gouverner. 

C'est 

Siège de V Ame corporelle. 171 

C'est aussi là où nous apprendrons ce que 
nous devons penser d'une question qui inquiète 
communément les hommes ; savoir, dans quelle 
partie du corps le Principe actif, ou l'ame , 
est placé , & quel est le lieu qui lui est fixé 
pour être le siège de toutes ses opérations. 

Dans les Etres corporels <Sc sensibles , le 
Principe actif est dans le sang, qui, comme feu, 
est la source de la vie corporelle ; alors d'après 
ce qui a été dit , en parlant des différentes fa- 
cultés des Etres , nous ne pouvons nier que son 
siège principal ne soie dans le cœur , d'où il 
étend son action dans toutes les parties du 
corps. 

Qu'on ne soit plus arrêté par la difficulté 
de ceux qui ont dit que si l'ame corporelle 
éioit dans le sang, elle se diviseroit , & s'é- 
chapperoit en partie, lorsque l'animal perdroic 
du sang ; car elle affoiblit seulement par-là son 
action, en ce qu'elle perd les moyens de l'exer- 
cer ; mais elle n'en souffre en elle même au- 
cune altération, puisqu'étant simple, elle est 
nécessairement indivisible. 

Ce que nous appelions , la mort des corps, 
n'est donc autre chose que la fin totale de 
cette action qui se trouve privée de ses véhicules 
secondaires , comme dans les épuisements ; ou 
trop contrainte , comme dans les maladies d'hu- 
meurs ; ou enfin trop libre, & par-là étant inter- 
ceptée 

17* Siège de V Ame intellectuelle. 
ceptée ou interrompue , comme dans les bles- 
sures qui attaquent les parties indispensable- 
ment nécessaires à la vie du corps. 

Quoique j'annonce que la vie, ou l'ame cor- 
porelle, réside dans le sang, néanmoins je dois 
en passant , faire remarquer que le sang est 
insensible ; observation qui pourra faire con- 
noitre aux hommes la différence qu'il y a entre 
les facultés de la Matière , & les facultés du 
Principe de la Matière , & qui les empêchera 
de confondre deux Etres aussi distincts. 

L'homme étant semblable aux animaux par 
fa vie corporelle & sensible , tout ce que l'on 
vient de voir sur le Principe actif animal , 
peut lui convenir quant à cette partie seule- 
ment. Mais quant à son Principe intellectuel, 
comme il n'étoit point fait pour habiter la 
Matière , c'est une des plus grandes méprises 
que les hommes aient faites , que de lui cher- 
cher son berceau dans la Matière , & de vou- 
loir lui assigner une demeure fixe , & un lien 
pris parmi des assemblages corporels, comme si 
une portion de matière impure & périssable pou- 
voit servir de barrière à un Etre de cette nature. 

Il est bien plus évident qu'en qualité d'Être 
immatériel , ce n'est qu'avec un Etre imma- 
tériel qu'il peut avoir de la liaison & de l'af- 
finité , & l'on conçoit qu'avec tout autre Etre 
la communication seroit impraticable. 

Aussi 

Liaison de V Intellectuel au Sensible. 173 
Aussi c'est sur le Principe immatériel cor- 
porel de l'homme , & non sur aucune portion 
de sa matière, que repose son Principe intel- 
lectuel : c'est là qu'il est lié pour un temps 
par la main supérieure qui l'y a condamné ; 
mais par sa nature, il domine sur le Principe 
corporel , comme le Principe corporel domine 
sur le corps, & nous n'en devons plus douter, 
en ce que c'est dans la partie supérieure , 
ou dans la tête , que nous avons montré ci- 
devant qu'il manifestoit toutes ses facultés; 
en un mot , il se sert de ce Principe pour l'exé- 
cution sensible de ces mêmes facultés ; ^c tel 
est le moyen de discerner clairement le siège 
& l'emploi des deux différents Principes de 
l'homme. 

Cependant , quoique par sa Nature & par 
sa place , le Principe corporel soit inférieur , 
c'est par sa liaison avec lui que l'homme éprouve 
dans son Etre intelleecuel tant de souffrances, 
tant d'inquiétudes , tant de privations , & cette 
terrible obscurité qui lui fait enfanter tant d'Er- 
reurs. C'est par cette liaison qu'il est forcé de 
subir l'action des sens de ce Principe corpo- 
rel , dont l'entremise lui est aujourd'hui ab- 
solument nécessaire , pour obtenir la jouissance 
des véritables affections qui sont faites pour lui. 
Mais, comme cette voie est variable & in- 
certaine, 6c qu'elle ne rend pas toujours la 

lumière 

174 Des Difformités & des Maladies \ 
lumière dans toute sa clarté, l'homme n'en re- 
tire pas les avantages & les satisfactions donc 
sa nature le rendroit susceptible. 

Delà vient que les dérangements , soit na- 
turels , soit accidentels , que le Principe sensi- 
ble & corporel peut éprouver , sont très-nui- 
sibles au Principe intellectuel , en ce qu'ils 
affoiblisscnt à la fois, <5c l'instrument de ses 
actions , & l'organe de ses affections. 

Ces faits ont paru si favorables aux Ma- 
térialistes, qu'ils ont cru pouvoir les donner 
comme un appui solide à leur système , c'est- 
à-dire., qu'ayant fondé les facultés intellec- 
tuelles de l'homme sur sa constitution corpo- 
relle, ils les ont fait dépendre absolument du 
bon ou du mauvais état, où son corps pou- 
voit être selon le cours variable de la Nature. 

Mais après tout ce qu'on a vu sur la Li- 
berté de l'homme , & sur la différence des 

A 

deux Etres qui le composent , ces objections 
n'ont plus aucune valeur; l'homme n'est point 
tenu à la jouissance entière de toutes les fa- 
cultés qui pourroient appartenir à sa nature 
intellectuelle, puisque , parleur origine même, 
tous les hommes n'en reçoivent pas la mê- 
me mesure, & puisque mille événements in- 
dépendants de leur volonté, peuvent déranger 
à tout instant, leur constitution corporelle > mais 
il est coupable lorsqu'il laisse dépérir par sa 

faute 

Des Difformités & des Maladies. 17c 
faute les facultés qui lui sont accordées. Tous 
ne sont pas nés pour avoir le même Domaine , 
mais tous répondent de l'emploi de celui qui 
leur est échu. 

Ainsi , quelque dérangement , quelque ir~ 
régularité qu'un homme éprouve dans sa cons- 
titution corporelle & dans ses facultés intel- 
lectuelles , ne le croyons pas pour cela à Fabri 
de la Justice , parce que, quelque petit que soit 
le nombre ôc la valeur des facultés qui lui res- 
tent, il en devra toujours compte,. & il n'y a 
que l'homme dans la folie , de qui la vraie 
Justice ne puisse rien exiger, parce qu'alors cette 
Justice le tient elle-même sous son fléau. 

Ne croyons pas non plus avec nos adver- 
saires que ces dérangements & ces irrégu- 
larités corporelles, n'aient d'autre Principe que 
la Loi aveugle par laquelle ils prétendent 
expliquer la Nature. Nous montrerons par la 
suite combien la conduite de l'homme, dans 
sa vie corporelle , s'étend jusques sur sa posté- 
rité ; nous montrerons en outre dans son lieu, 
quelles sont les immenses facultés du Prin- 
cipe ou de cette cause temporelle, attachée 
de toute nécessité à la direction de l'Univers, 

Ainsi, en réfléchissant sur la nature de cette 
cause temporelle universelle , qui non seule- 
ment préside essentiellement aux corps , mais 
qui devroit même aussi être toujours la bous- 
sole 

17 <> Des Difformités & des Maladies. 
sole des actions des hommes , il sera facile de 
voir si rien dans cette région corporelle peut 
arriver qui n'ait un motif & un but. 

Nous croirons bien plutôt que toutes ces dif- 
formités, tous ces accidents auxquels nous som- 
mes exposés, tant dans notre Etre corporel, 
que dans notre Etre intellectuel ,' ont incon- 
testablement un principe ; mais que nous ne 
le connoissons pas toujours , p.»rce qu'on le 
cherche dans la Loi morte de la Matière, 
au lieu de le chercher dans les Loix de la 
Justice , dans l'abus de notre volonté , ou dans 
les égarements de nos Ancêtres. 

Je laisse l'homme aveugle & léger , mur- 
murer sur cette Justice, qui étend la puni- 
tion des égarements des pères sur leur pos- 
térité. Je ne lui apporterai point pour preuve 
cette Loi physique , par laquelle une source 
impure communique son impureté à ses pro- 
ductions , parce que cette Loi si connue , esc 
faus;e & abusive, lorsqu'on l'applique à ce qui 
n'est pas corps. Il verroit encore moins que 
si cette Justice peut affliger les Enfants par les 
Pères , elle peut aussi blanchir & laver les Pères 
par les Enfants ; ce qui devroit suffire pour sus- 
pendre tous nos Jugements sur elle , tant que 
nous ne serons pas admis à son Conseil. 

Ce coup d'œil prudent , juste & salu- 
taire , est une des récompenses de la Sagesse 

même * 

Effets de V Amputation. \*jy 
même ; comment le donneroit-elle donc à ceux 
qui croient pouvoir se passer de sa lumière ^ 
& qui se persuadent n'avoir pas besoin d'au- 
tre guide que leurs propres sens, & les notions 
grossières de la multitude ? 

La question que je viens de traiter sur le 
lieu que l'ame occupe dans le corps , me mené 
naturellement à une autre toute aussi intéres- 
sante sur le Principe corporel, & qui occupe 
également les Observateurs ; c'est de savoir 
pourquoi lorsqu'un homme est privé , par acci- 
dent , de l'un de ses membres , il éprouve 
pendant quelque temps des sensations qui lui 
semblent être dans le membre dont il ne jouk 
plus* 

Si Tarne ou le Principe Corporel étoit divi- 
sible, comme il faudroit l'inférer des opinions 
des Matérialistes , il est certain qu'après l'am^ 
putation d'un membre, jamais un homme ne 
pourroit souffrir dans cette partie, parce que 
les portions du Principe corporel , qui au- 
roient été séparées en même temps que le mem- 
bre amputé , ne conservant plus de liaison avec 
leur source , s'éteindroient d'elles-mêmes , & 
ne pourroient plus donner aucun témoignage 
de sensibilité» 

C'est encore moins dans ce membre am- 
puté que nous devons chercher le Principe 
de cette sensibilité , puisqu'au contraire , dès 

M l'instant 

î 78 Effets de F jdmputation* 
l'instant de sa séparation, il n'est plus rien 
pour le corps dont il est séparé. 

C'est donc uniquement dans le Principe cor- 
porel lui - même , que nous pourrons trouver 
la cause du fait dont il s'agit, & nous rap- 
pellant toutes les Vérités que nous avons éta- 
blies , nous dirons que dans l'assemblage de 
l'homme actuel , de même que son Principe 
corporel sert d'instrument & d'organe aux fa- 
cultés de son Etre intellectuel, de même son 
corps sert d'organe & d'instrument aux fa- 
cultés de son Principe corporel. 

Nous avons vu que si ce Principe corpo- 
rel éprouvoit des dérangements dans les or- 
ganes principaux du corps, qui sont fonda- 
mentalement nécessaires à l'exercice des facul- 
tés intellectuelles , il pouvoit arriver que le 
Principe intellectuel en souffrît ; mais on ne 
croira pas , je l'espère , que cette souffrance 
puisse aller jusqu'à altérer l'Essence de ce 
Principe intellectuel , ni à le diviser d'aucune 
manière ; on sait que par sa nature d'Etre 
simple il demeure toujours le même ; tout ce 
qu'on lui voit éprouver alors , c'est un déran- 
gement dans ses facultés , & cela , parce que 
l'organe qui devoit lui servir à les exercer 
& à lui faire parvenir la réaction intellectuelle 
extérieure dont il ne peut se passer , n'étant 
point dans son état de perfection , l'action de 

ces 

Effets de U Amputation. 179 
ces facultés intellectuelles devient nulle , ou 
reflue sur l'Etre intellectuel lui - même. 

Dans le premier cas , c'est - à - dire , lors- 
que l'action des facultés devient nulle , l'Etre 
intellectuel ne démontre que la privaâon; ce 
qui est le commencement de l'imbécillité & 
de la démence , mais il n'y a point de pei- 
ne alors , aussi est-il reconnu que la folie ne 
fait point souffrir. 

Dans le second cas , c'est - à - dire , lors- 
que cette action reflue sur le Principe , il 
montre de la confusion , du désordre , & un 
mal - être qui est une véritable souffrance in- 
tellectuelle , parce que ce Principe , qui ne 
tend qu'à exercer son action , se trouve borné 
& resserré dans l'emploi de ses facultés. 

Il en est absolument de même pour la souf- 
france corporelle dans le cas de la privation 
d'un membre. Le corps doit servir d'organe 
au Principe corporel qui l'anime ; si ce corps 
reçoit quelque mutilation considérable , il esc 
certain que l'organe étant tronqué , le Prin- 
cipe corporel ne peut plus faire exécuter ses 
facultés dans toute leur étendue , parce que 
l'action de la faculté qui avoit besoin du 
membre amputé pour avoir son effet , ne 
trouvant plus d'agent qui corresponde avec 
elle, devient nulle, ou reflue sur elle-mê- 
me ; c'est alors qu'elle occasionne une con- 

M z fusion 

180 Effets de Y Amputation. 
fusion & des douleurs très - sensibles dans le 
Principe corporel d'où elle est émanée , d'au- 
tant que l'amputation d'un membre donne 
entrée à des actions extérieures & destruc- 
tives y qui repoussent avec encore plus de 
promptitude l'action du Principe corporel , & 
la font retourner vers son centre. 

Malgré cette souffrance , nous ne devons 
donc point admettre de démembrement dans 
le Principe corporel, ni dans aucune sorte de 
Principes , & nous reconnoîtrons simplement 
que tout Etre corporel ayant besoin d'organes 
pour faire exécuter son action , doit souffrir 
quand ces organes sont dérangés , parce qu'a- 
lors ils ne peuvent pas rendre l'effet qui leur 
est propre. 

Il n'est pas tout - à - fait inutile de remar- 
quer que ceci ne peut avoir lieu que sur les 
quatre membres extérieurs , ou sur les qua- 
tre correspondances du corps ; car des trois 
parties principales qui composent le buste , au- 
cune ne peut être supprimée sans que le corps 
ne périsse. 

Reprenons en peu de mots les divers objets 
que je viens de traiter. J'ai fait voir par les 
différentes propriétés des Eléments , plusieurs 
actions différentes dans la composition des corps ; 
j'ai fait voir qu'outre les deux actions opposées 
& innées dans ces corps, il y avoit une Loi 

supérieure 

Des trots Actions temporelles. 1 8 r 
Supérieure par laquelle elles étoient régies , 
même dans leurs plus grands chocs & dans leur 
plus grande confusion ; j'ai fait voir ensuite que 
cette Loi supérieure se trouvoit même aujour- 
d'hui dans l'homme, en qui elle étoit distincte du 
sensible, quoiqu'étant attachée au sensible; nous 
ne pouvons donc plus nier qu'il n'y ait trois 
actions nécessairement employées à la con- 
duite des choses temporelles, en similitude des 
trois Eléments dont les corps sont composés. 

De ces trois actions ordonnées par la pre- 
mière Cause, pour diriger la formation des Etres 
corporels , l'une est cette Cause temporelle , in- 
telligente & active qui détermine l'action du 
Principe inné dans les germes , par le moyen 
d'une action secondaire, ou d'une réaction sans 
laquelle nous avons reconnu qu'il ne se feroit 
aucune réproduction; & sans doute, tout ce que 
Ton a vu, a fait sentir assez clairement Inexistence 
& la nécessité de cette Cause intelligente , dont 
l'action supérieure doit diriger les deux actions 
inférieures. 

Comment se fait-il donc que les hommes 
l'aient méconnu , & qu'ils aient cru pouvoir 
marcher sans elle dans la connoissance de la 
Nature ? On en voit maintenant la raison. 
C'est qu'ils ont dénaturé les nombres qui con- 
stituent ces actions, comme ils ont dénaturé 
ceux qui constituent les Eléments ; car d'un 

M 3 côté,, 

182 Source de l'Ignorance! 

côté, dans ce qui est trois, ils n'ont reconnu 
que deux : de l'autre, ils ont cru voir quatre, 
dans ce qui n'est que trois ; c'est - à - dire , 
qu'en considérant les deux actions passives des 
corps , ils ont perdu de vue la Cause active & 
intelligente, en sorte qu'ils ont assimilé & con- 
fondu l'action & les facultés de cette cause avec 
celles des deux actions inférieures, comme ils 
ont assimilé la faculté passive des trois Eléments 
à la faculté active de l'air, qui est un des plus 
forts Principes de leur réaction. Dès lors ces 
nombres érant ainsi défigurés , les Observateurs 
n'ont plus apperçu le rapport qui se trouvoit 
entre le ternaire des Eléments & le ternaire des 
actions qui opèrent la corporisation universelle 
& particulière. 

Ce rapport leur ayant échappé, & étant ainsi 
devenu nul pour eux, ils n'ont plus senti la né- 
cessité & la supériorité de cette action de la 
cause intelligente sur les deux actions inférieu- 
res qui servent de base à toute production cor- 
porelle ; ils ont pris les unes pour les autres , 
toutes ces causes & ces actions différentes , ou 
plutôt ils n'en ont fait qu'une. 

Et comment auroient-ils pu se préserver de 
cette erreur , puisqu'ils avoient commencé par 
confondre la Matière avec le Principe de la 
Matière, & que donnant à cette Matière toutes 
les propriétés de son Principe , il ne leur en a pas 

coûté 

Nécessité d'une troisième Cause. 183 
coûté davantage de lui attribuer aussi toutes les 
propriétés & les actions des Causes supérieures 
qui sont indispensablernent nécessaires à son 
existence. 

Mais on doit voir à présent, que méconnoitre 
la puissance & la nécessité d'une troisième 
cause, c'est se priver du seul appui qui reste 
aux hommes pour expliquer la marche delà Na- 
ture ; c'est lui donner d'autres Loix que celles 
qu'elle a reçues; c'est lui attribuer ce qui n'est 
pas en elle; en un mot, c'est admettre, ce qui 
non seulement n'est pas vraisemblable , mais ce 
qui est hors de toute possibilité. 

Aussi , qui ignore ce que les hommes ont mis 
en place de cette Cause indispensable ? qui ne 
sait les puériles raisonnements qu'ils ont em- 
ployés pour expliquer sans elle les Loix de la 
Matière , & pour asseoir le système de PUni- 
vers ? Aveugles sur l'origine des choses , sur 
l'objet de la Création, sur sa durée, sur son ac- 
tion , toutes les explications qu'ils en ont don- 
nées , sont le langage du doute & de l'incerti- 
tude , & toute leur doctrine est moins une 
Science qu'une question continuelle. 

Lorsque, par la seule force de leur raison, ils 
ont pu faire eux-mêmes ces observations , & ap- 
percevoir le besoin indispensable d'un Principe 
qui serve de guide à la Nature ; ou ils ont cherché 
ce Principe dans l'Être premier lui-même,<Sc n'ont 

M 4 pas 

184 Du Hasard. 

pas craint de le ravaler à nos yeux , en ne sé- 
parant point son action de celles des choses sen- 
sibles ; ou ils s'en sont tenus à un sentiment lé- 
ger sur la nécessité d'un agent intermédiaire en- 
tre cet Etre premier <3c la Matière, & ne se 
donnant pas le temps de considérer quelle pou- 
voit être cette cause intermédiaire , ils l'ont dé- 
signée confusément sous le nom de cause aveu- 
gle , fatalité , hasard & autres expressions, qui 
étant destituées de vie & d'action , ne pour- 
voient jamais qu'augmenter les ténèbres ou 
l'homme est plongé aujourd'hui. 

Ils n'ont pas vu qu'ils étoient eux-mêmes la 
source de toutes ces obscurités; que ce hasard 
enfin étoit engendré par la seule volonté de 
l'homme, & n'avoit lieu que dans son ignorance ; 
car il ne peut nier que les loix qui consti- 
tuent tous les Etres , devroient avoir des effets 
invariables & une influence universelle ; mais 
quand il en dérange l'accomplissement dans 
les classes soumises à son pouvoir, ou quand il 
s'aveugle lui-même , il ne voit plus ces loix 
indestructibles , & dès lors il conclut qu'elles 
n'existent pas. 

Cependant , ce ne sera jamais dans les actes 
& dans les oeuvres de la Caufe première qu'il 
pourroit admettre le hasard , puisque cette 
cause étant la source unique & intarissable 
çle toutes les loix 6c de toutes les perfections , 

u 

Du Hasard. 185 

il faut que Tordre qui règne autour d'elle 
soit invariable comme sa propre essence. 

Ce ne seroit pas plus dans les œuvres de 
la Cause temporelle intelligente , que ce hasard 
pourroit se concevoir , parce qu'étant chargée 
spécialement de l'œuvre temporel de la Cause 
première , il est impossible que cet œuvre ne 
tende sans cesse à son but, & ne surmonte 
tous les obstacles. 

Ce ne peut donc être que dans les faits 
particuliers de la Nature corporelle , ainsi que 
dans les actes de la volonté de l'homme que 
nous pouvons cesser de voir de la régularité , & 
des résultats toujours infaillibles & toujours 
prévus. Mais si l'homme n'oublioit jamais 
combien ces faits particuliers & sa volonté 
sont intimement liés , s'il avoit toujours pré- 
sent à la pensée qu'il a été établi pour régner sur 
lui-même & sur la région sensible , il con- 
viendrait qu'en remplissant sa destination , 
non seulement il pourroit découvrir ces loix 
universelles qui gouvernent les régions supé- 
rieures , & qu'il a si souvent méconnues ; 
mais même il sentiroit que le pouvoir de ces 
loix à jamais impérissables , s'étendroit jusques 
sur son Etre , ainsi que sur les faits particu- 
liers de sa région ténébreuse, c'est-à-dire, 
qu'il n'y auroit plus de hasard pour lui , ni 
pour aucun des faits de la Nature* 

Alors 0 

iS6 Du Hasard. 

Alors , quand il appercevroit du dérange- 
ment dans les actes particuliers de cette Na- 
ture , ou quand il ignoreroit les causes qui 
les font opérer, & les règles qui les dirigent, 
il ne pourroit plus attribuer ce désordre & 
cette ignorance, qu'à sa négligence & à l'usage 
faux de sa volonté qui n'aura pas employé tous 
ses droits, ou qui en aura fait valoir de cri- 
minels. 

Mais pour acquérir l'intelligence de ces véri- 
tés , il faut avoir plus de confiance que n'en 
ont les observateurs dans la grandeur de 
l'homme & dans la puissance de sa volonté , 
il faut croire que s'il est au dessus des Etres 
qui l'environnent , ses vices, comme ses vertus 
doivent avoir un rapport & une influence 
nécessaire sur tout son Empire. 

Convenons donc que l'ignorance & la vo- 
lonté déréglée de l'homme , sont les seules 
causes de ces doutes où nous le voyons flot- 
ter tous les jours. C'est ainsi qu'ayant laissé 
effacer en lui l'idée d'un ordre & d'une loi 
qui embrasse tout , il leur a substitué la pre- 
mière chimère que lui a présenté son imagi- 
nation ; car dans son aveuglement même il 
cherche toujours un mobile à la Nature ; c'est 
ainsi qu'il renouvelle sans cesse cette coupable 
erreur, par laquelle, après avoir volontairement 
semé l'incertitude & le hasard autour de lui , 

il 

Du Hasard. 187 

il est assez injuste & assez malheureux que de 
les imputer à son Principe. 

Ceux même qui n'ont pas nié que les choses 
corporelles ont eu un commencement, ne leur 
ont pas donné d'autre cause que le hasard; ne 
sachant pas qu'il y eût une raison première à 
leur existence , ou ne présumant pas même 
qu'une cause hors d'elles , eût pu s'en occuper 
assez pour la faire opérer : & cependant , 
convaincus que cette existence avoit commencé, 
ils ont renfermé tout à la fois dans les seules 
propriétés des corps, la vertu active & innée 
en eux qui les anime , & la Loi supérieure 
qui leur a ordonné de naître. 

Ils ont suivi le même ordre dans l'explica- 
tion qu'ils ont donnée de la Loi qui soutient 
l'existence de ces mêmes Etres corporels ; 6c 
cela devoit être ainsi. Après en avoir établi l'o- 
rigine sur une base imaginaire & fausse , il 
falloit bien que le reste de l'œuvre y fût con- 
forme ; ainsi selon eux, les corps vivent par 
eux-mêmes, comme c'est par eux-mêmes qu'ils 
sont nés. 

Quant à ceux qui prétendent que la Matière 

A 

& les Etres corporels ont toujours existé, leur 
erreur est infiniment plus grossière & plus ou- 
trageante pour la Vérité. Ces deux Doctrines ont 
également méconnu la Loi & la raison première 
des choses , mais l'une a seulement enseigné 

qu'on 

188 Du Hasard. 

qu'on pouvoir se passer d'une cause active 5c 
intelligente pour expliquer leur origine, l'autre 
a avili cette Cause , en lui égalant le Principe 
actif des Etres corporels , & en ne la croyant 
pas supérieure, ni plus ancienne que la Matière. 

Les Observateurs ne s'en sont pas tenus là ; car 
après avoir posé des Principes aussi obscurs sur la 
marche & la nature des choses, après s'être ren- 
fermés dans un cercle aussi étroit, ils se sont vus 
comme forcés d'y ramener tous les phénomènes & 
tous les événements que nous voyons arriver dans 
l'Univers. C'est , selon eux, un Etre sans intelli- 
gence & sans but , qui a tout fait , & qui fait 
tout continuellement ; & comme il n'y a que 
deux causes qui soient les instruments de ce qui 
s'opère , dès qu'ils ont trouvé ces deux causes 
dans les Etres corporels, ils se sont crus dispen- 
sés d'en chercher une supérieure. 

Il est heureux que la Nature ne se sou- 
mette point à la pensée des hommes ; toute aveu- 
gle qu'il la supposent, elle les laisse raisonner , 
& elle agit. C'est même à la fois un bonheur 
innapréciable pour eux, & le plus beau carac- 
tère de la grandeur de l'Etre physique & tem- 
porel qui les gouverne , que la marche de cette 
Nature soit aussi ferme & aussi intrépide; car 
étant impénétrable aux systèmes des hommes , 
& leur en démontrant la foiblesse par sa constan- 
ce à suivre sa Loi, elle les forcera peut-être un 

jour 

De la troisième Cause. 189 

jour d'avouer leurs erreurs , de quitter les sen- 
tiers obscurs ou ils se traînent , & de chercher 
la Vérité dans une source plus lumineuse. 

Mais pour prévenir l'inquiétude de mes sem- 
blables, qui pourroient croire que cette Cause ac- 
tive & intelligente dont je leur parle, est un Etre 
chimérique & imaginaire , je leur dirai qu'il 
y a des hommes qui l'ont connue physiquement, 
& que tous la connoîtroient de même , s'ils met- 
taient leur confiance en elle , & qu'ils prissent 
plus de soin d'épurer & de fortifier leur volonté* 
Je dois avertir cependant que je ne prends 
pas ce mot Physique , dans l'acception vulgaire 
qui n'attribue de réalité & d'existence qu'aux 
objets palpables aux sens matériels. Les moin- 
dres réflexions sur tout ce qui est contenu dans 
cet Ouvrage , suffiront pour faire voir combien 
on est éloigné de savoir le sens du mot Physique, 
quand on l'applique aux apparences matérielles- 
Avant de passer à un autre sujet, je m'arrê- 
terai un moment pour applanir une difficulté 
qui pourroit naître , quoique je l'aie déjà réso- 
lue en quelque sorte. J'ai annoncé , dans le com- 
mencement de cet Ouvrage, l'existence de deux 
Principes opposés qui se combattent l'un & 
l'autre , & quoique j'aie assez démontré l'infé- 
riorité du mauvais Principe à l'égard du Prin- 
cipe bon , il se pourroit que d'après les observa- 
tions qu'on vient de voir sur la nature corporelle , 

oa 

i $o Remarque sur les deux Principes. 
on crût ces deux Principes nécessaires à l'exis- 
tence l'un de l'autre , comme on a vu que les 
deux causes inférieures renfermées dans les 
Etres corporels, écoient absolument nécessaires 
pour leur faire opérer une production. 

Pour éviter cette méprise, il suffira de se rap- 
peller que j'ai annoncé que tout produit , tout 
œuvre, tout résultat dans la Nature corporelle, 
ainsi que dans toute autre classe , étoit toujours 
inférieur à son Principe générateur. Cette infé- 
riorité assujettit la nature corporelle à ne pou- 
voir se reproduire , sans l'action de ces deux 
causes que nous avons reconnues en elle , & 
qui annoncent sa foiblesse & sa dépendance. 
Or, si cette création temporelle tire son ori- 
gine du Principe supérieur & bon , comme nous 
n'en pouvons pas douter, ce Principe doit mon- 
trer sa supériorité en tout , & l'un de ses attri- 
buts principaux , c'est d'avoir absolument tout 
en lui, excepté le mal, & de n'avoir besoin 
que de lui-même & de ses propres facultés pour 
opérer toutes ses productions. Quel sera donc 
alors l'état du mauvais Principe , si ce n'est de 
servir à manifester la grandeur & la puissance 
du Principe bon , que tous les efforts de ce 
Principe mauvais ne pourront jamais ébranler. 
Ainsi il n'est plus possible de dire que le mau- 
vais Principe ait été & soit universellement né- 
cessaire à l'existence 5c à la manifestation des 

facultés 

Enchaînement des Vérités* 191 
facultés du bon Principe ; quoique comme in* 
fluant sur l'existence du temps, ce mauvais Prin- 
cipe soit nécessaire pour occasionner la naissance 
de toutes les manifestations temporelles ; car 
comme il y a des manifestations qui ne sont 
point dans le temps , & que le Principe mauvais 
ne peut sortir du temporel , il est bien clair 
que le Principe bon agit sans lui ; ce que l'on 
verra plus en détail dans la suite» 

Que les hommes apprennent donc ici à distin- 
guer de nouveautés Loix & les facultés du Prin- 
cipe unique , universellement bon , & vivant 
par lui-même, d'avec celles de l'Etre inférieur 
matériel qui ne tient rien de soi , & qui ne peut 
vivre que par des secours extérieurs. 

Je crois avoir fait entrevoir suffisamment 
à mes semblables , le peu de fondement des 
opinions humaines sur tous les points dont je 
me suis occupé jufqu'à présent. Après les avoir 
mis sur la voie pour leur apprendre à distinguer 
les corps d'avec le Principe inné dans ces corps ; 
après avoir fixé leurs yeux sur la simplicité , 
l'unité & l'immatérialité de ce Principe indivi- 
sible , incommunicable , qui ne souffre aucun 
mélange , & qui demeure toujours le même , 
quoique la forme qu'il produit & dont il s'en- 
veloppe soit soumise à une continuelle variation, 
ils pourront reconnoître avec évidence que la 
Matière étant dans une dépendance incon- 
testable , 

I5?i Enchaînement des Vérités. 
testable, & cependant agissant par des loiX 
régulières , les deux causes inférieures qui 
opèrent sa reproduction & tous les actes de 
son existence, ne peuvent absolument se 
passer de l'action d'une Cause supérieure & 
intelligente , qui les commande pour les faire 
agir , & qui les dirige pour les faire agir 
avec succès. 

Par conséquent ils avoueront que les deux 
causes inférieures doivent être soumises aux 
loix de la Cause supérieure & intelligente f 
pour que les temps & l'uniformité soient ob- 
servés dans tous leurs actes ; pour que les 
résultats de toutes leurs différentes actions ne 
soient pas nuls , informes , 6c incertains , & 
pour que nous puissions nous rendre raison de 
Tordre qui y règne universellement. 

Ils n'auront pas de peine à convenir en- 
suite que cette Cause supérieure n'étant assu- 
jettie à aucune des loix de la Matière , quoi- 
qu'elle soit préposée pour la conduire , en doit 
être entièrement distincte ; que le moyen de par- 
venir à la connoissance de l'une & de l'autre , 
est de les prendre chacune dans sa classe ; 
d'en étudier les facultés particulières ; de 
les rapprocher dans le même tableau , mais 
pour en démêler les différences & non pour 
les confondre ; de faire cette distinction sur 
tous les autres Etres de la Nature , & sur ses 

moindres 

Enchaînement des Ventes. 193 
moindres parties , où les yeux du corps & de 
l'intelligence nous apprennent qu'il y a tou- 
jours deux Etres ensemble , & que c'est la 
violence qui les a réunis ; mais cependant de 
ne jamais perdre de vue que ce lien ne les 
unit l'un à l'autre que pour un temps ; & 
de ne pas regarder cette union. comme ayant 
toujours existé, & comme devant exister à 
jamais , puisqu'au contraire nous la voyons 
cesser tous les jours. ,J 

Ce sont toutes ces observations qui fen- 
dront l'homme prudent & sage, & qui l'em- 
pêcheront de s'abandonner en insensé dans 
des sentiers inconnus , d'où il ne peut se tirer 
qu'en rétrogradant , ou en se livrant au dé- 
sespoir, lorsqu'il sent qu'il est trop avancé & 
que le temps lui manque. Cest-là ce qui lui 
fera éviter l'écu^il où la plupart des hom- 
mes sont entraînés , lorsqu'étant seuls & dans 
les ténèbres , ils osent prononcer sur leur pro- 
pre nature & sur celle de la Vérité. Nous 
verrons dans ce qui va suivre, les fréquentes 
chûtes , qui en ont été, & qui en*sont tous les 
jours les suites. Nous verrons que la plupart de 
leurs souffrances ont pris là leur source, de mê- 
me que c'est pour être déchus de leur premier 
état de splendeur , qu'ils sont exposés aujour- 
d'hui à s'enfoncer de plus en plus dans l'oppro- 
bre & dans la misère. 

N 4 

i^4 Tableau allégorique. 

T-i 

OUelques hommes élevés dans l'ignorance 
& dans la paresse , étant parvenus à l'âge 
mûr , entreprirent de parcourir un grand 
Royaume ; mais comme ils n'étoient conduits 
que par une vaine curiosité , ils firent peu d'ef- 
forts pour connoître les vrais moyens par les- 
quels ce pays étoit gouverné. Ils n'avoient ni 
assez de courage , ni assez de crédit pour 
s'introduire chez les Grands de TEtat , qui au- 
roient pu leur découvrir les ressorts cachés 
du Gouvernement ; ainsi ils se contentèrent d'er- 
rer de villes en villes, <3c d'y promener leurs re- 
gards incertains dans les places & les lieux 
publics, où voyant le peuple tumultueusement 
assemblé , & comme abandonné à lui-même , 
ils ne prirent aucune idée de Tordre & de 
la sagesse des loix qui veilloient secrètement 
à la sûreté & au bonheur des habitants : ils 
crurent que tous les citoyens également oisifs, 
y vivoient dans une entière indépendance. 

En effet, ce qu'ils avoient apperçu , ne pré- 
sentoit ni règle, ni loi, à leur esprit peu éclairé; 
en sorte que ne consultant que leurs yeux , 

ils 

Tableau allégorique. i$f 

ils furent bien éloignés de connoître que deâ 
hommes supérieurs par leur rang & par leurs 
pouvoirs y gouvernoient cette multitude qui 
s'agitoit confusément devant eux ; ils se per- 
suadèrent que n'y ayant point de Loix dans le 
pays qu'ils parcouroient , il n'y avoit point 
de chef; ou que s'il y en avoit un , il étoic 
sans autorité & sans action. 

Flattés de cette indépendance , & ne pré- 
voyant aucune suite dangereuse à leurs actions , 
ils les regardèrent bientôt comme arbitraires 
<8c indifférentes , & crurent pouvoir s'aban- 
donner à leurs caprices ; mais ils ne tardè- 
rent pas à être les victimes de leur Erreur 
& de leurs Jugements inconsidérés ; car les 
vigilants Administrateurs de l'Etat, instruits 
de leurs désordres , les privèrent de la Li- 
berté , & les resserrèrent si étroitement qu'ils 
languirent dans la plus profonde obscurité, san$ 
savoir si jamais la lumière leur seroit rendue. 

Voilà exactement quelle a été la conduite & 
le sort de ceux qui ont osé par eux-mêmes ju- 
ger de l'Homme & de la Nature ; toujours oc- 
cupés d'études inutiles & frivoles , leur vue s'est 
rétrecie par l'habitude , & ne pouvant parcou- 
rir toute l'étendue de la carrière , ils se sont ar- 
rêtés aux apparences des objets; en sorte que 
bornant là leurs regards , ils ont ignoré , ou nié 
tout ce qu'ils n'ont pu appercevoir. Ils n'ont vu 

N i dans 

19 6 Imprudences des Observateurs. 
dans les corps que leurs enveloppes, & ils les 
orr transformées en Principes. Ils n'ont vu dans 
les Loix de ces corps que deux actions , ou 
deux causes inférieures , & ils se sont hâtés de 
rejeter la Cause supérieure active & intelli- 
gente , dont ils avoient confondu les opérations 
avec celles des deux autres causes. 

Ensuite, se croyant bien assurés de leurs 
conséquences , ils ont fait du tout un Etre maté- 
riel hypothétique, sur lequel ils ont eu l'impru- 
dence de mesurer tous les Etres de la Nature 
qu'ils avoient entièrement défigurée ; & c'est 
d'après ce modèle , ainsi mutilé , qu'ils ont 
osé dessiner l'Homme. 

Et vraiment , on ne peut plus douter qu'ils 
n'aient fait à son égard , les mêmes méprises 
qu'ils avoient faites auparavant sur toute la 
Nature. Non seulement ils n'ont pas mieux: 
distingué dans son corps, que dans hs au- 
tres Etres corporels , le Principe d'avec l'ap- 
parence ou l'enveloppe, & n'en ont pas mieux 
connu , ni suivi la marche & les Loix ; mais , 
après avoir pris le change sur ce point, ils ont 
encore confondu cette enveloppe corporelle de 
l'homme avec s>n Etre intellectuel & pensant, 
comme ils avoient confondu le Principe inné 
dans tous les corps , avec la cause active & in- 
telligente qui les dirige. 

Ainsi, n'ayant pas démêlé d'abord la C*use 

supérieure ^ 

Danger des Erreurs sur l'Homme. 197 

supérieure, d'avec les ficulcés innées cLns l'Etre 
corporel ; *yant ensuite c^nfo/idu les facultés des 
deux différents Etres qui composent Th. mime 
d'aujourl'lui , il leur a été impossible d'y re- 
connoître l'action de cette même Cause ac- 
tive & intelligente , qui en même temps qu'elle 
communique tous les pouvoirs à la Nature, 
djnne à l'homme pir son intelligence, toutes 
les n .tions da bien qu'il a perdu. C'est pour- 
tant avec cet e ignorance, que non seulement 
ils ont é é assez téméraires pour prononcer 
sur l'Essence & la Nature de l'homme, mais 
encore, qu'ils ont voulu expliquer tous les con- 
trastes qu'il présence, & établir la base de 
ses œuvres. 

Quand l'homme ne s'est trompé que sur la 
Nature élémentaire, nous avons vu que ses 
Erreurs n'avoient que des légères suites ; car ses 
opinions ne pouvant influer sur la marche des 
Etres , leurs Loix invariables s'exécutent sans 
cesse avec la même précision , quoique l'homme 
en ait dénaturé & méconnu le Principe. Mais 
il n'en sera jamais ainsi de ses méprises sur 
lui-même , & elles lui seront toujours inévi- 
tablement funestes , parce qu'étant déposi- 
taire de sa propre Loi , il ne peut se mépren- 
dre sur elle , ni l'oublier , qu'il n'agisse di- 
rectement contre lui-même , & qu'il ne se fasse 
un préjudicç manifeste; en un mot, s'il 

N j est 

15)8 Danger des Erreurs sur V Homme. 

est vrai qu'il soit heureux , lorsqu'il recon- 
noît & suit les Loix de son Principe , ses 
maux & ses souffrances sont une preuve évi- 
deryfe de ses Erreurs & des faux pas qui en 
ont été les suites. 

Voyons donc ce qui résultera de cet Etre 
ainsi défiguré , & s'il pourra se soutenir , étant 
privé de son principal appui ? 

Il nous sera facile de présumer les consé- 
quences de cet examen , si nous nous rappel- 
Ions ce que nous avons dit de l'état où se- 
roit la Nature , laissée à l'action passive des 
deux Etres inférieurs , qui sont nécessaires dans 
toute reproduction corporelle. Ces deux Etres , 
on le sait, n'étant que passifs , ne peuvent 
jamais rien produire par eux-mêmes , si la 
cause active & intelligente ne leur donne l'or- 
dre & le pouvoir d'opérer ce qu'ils ont en eux* 

Or , s'il étoit possible de supposer dans ces 
agents inférieurs une volonté , en leur lais- 
sant toujours la même impuissance , il est évi- 
dent que s'ils prétendoient mettre cette vo- 
lonté en action, sans le concours de la Cause 
active dont ils dépendent nécessairement , leurs 
œuvres seroient informes , & n'annonceroient 
qu'une confusion choquante. 

Maintenant, ce que nous ne pourrions pas 
dire de ces agents inférieurs , qui sont dé- 
pourvus de volonté, appliquons - le à l'homme 

qui 

Danger des Erreurs sur V Homme. 1 99 

qui en a une à lui, & apprenons à mieux dé- 
couvrir encore les malheureux effets des erreurs 
que nous nous sommes proposés de combattre. 

L'homme est à présent composé de deux 
Etres, l'un sensible, l'autre intelligent. Nous 
avons laissé entendre que dans son origine 
il n'étoit pas sujet à cet assemblage , & que 
jouissant des prérogatives de l'Etre simple , , 
il avoit tout en lui , & n'avoit besoin de rien 
pour se soutenir, puisque tout étoit renfermé 
dans les dons précieux qu'il tenoit de son 
Principe. 

Nous avons fait voir ensuite quelles étoient 
les conditions sévères & irrévocables auxquel- 
les la Justice avoit attaché la réhabilitation 
de l'homme criminel par le faux usage de sa 
volonté ; nous avons vu , dis - je , quels sont 
les écueils affreux & sans nombre, dont il est 
sans cesse menacé , en habitant la région sensi- 
ble qui est si contraire à sa véritable nature. En 
même temps nous avons reconnu que le corps 
qu'il porte à présent , étant de la même classe 
que les choses sensibles , forme en effet au- 
tour de lui un voile ténébreux , qui cache à sa 
vue la vraie lumière , & qui est tout à la fois 
la source continuelle de ses illusions & l'ins- 
trument de ses nouveaux crimes. 

Dans son origine , l'homme avoit donc pour 
Loi de régner sur la région sensible , comme 

N4 il 

200 Danger des Erreurs sur l'Homme. 
il le doit encore aujourd'hui ; mais , comme 
il étoit alors doué d'une force incomparable , 
& qu'il n'a voit aucune entrave , tous les obs- 
tacles disparoissoient devant lui. 

Aujourd'hui , il n'a plus à beaucoup près 
les mêmes forces , ni la même Liberté , & ce- 
pendant il est infiniment plus près du dan- 
ger , de façon que dans le combat qu'il a main- 
tenant à soutenir , on ne peut exprimer le désa- 
vantage auquel il est exposé. 

Oui , telle est l'affreuse situation de l'homme 
actuel. Lorsque l'Arrêt foudroyant eut été pro- 
noncé contre lui , il ne lui resta de tous les dons 
qu'il avoit reçus , qu'une ombre de Liberté , 
c'est-à-dire , une volonté presque toujours sans 
force & sans empire. Tout autre pouvoir lui 
fut ôté , & sa réunion avec un Etre sensible 
le réduisit à n'être plus qu'un assemblage de 
deux causes inférieures, en similitude de celles 
qui régissent tous les corps. 

Je dis en similitude & non en égalité , parce 
que l'objet des deux natures de l'homme est plus 
noble , & leurs propriétés bien différentes ; mais, 
quant à l'acte & à l'exercice de leurs facultés , 
elles subissent l'une & l'autre absolument la 
même Loi , & les deux causes inférieures qui 
composent l'homme d'aujourd'hui , n'ont pas , 
pour ainsi dire , plus de force par elles-mêmes , 
que les deux causes inférieures corporelles. 

L'homme > 

Danger des Erreurs sur P Homme, loi 

L'homme , il est vrai-, en qualité d'Etre in- 
tellectuel , a toujours sur les Etres corporels 
l'avantage de sentir un besoin qui leur est in- 
connu ; mais il ne peut pas mieux qu'eux s'en 
procurer seul le soulagement : il ne peut pas 
mieux par lui-même vivifier ses facultés intel- 
lectuelles , qu'ils n'ont pu animer leur Etre ; 
c'est-à-dire , qu'il ne peut pas mieux qu'eux se 
passer de la cause active & intelligente , sans 
laquelle rien de ce qui est dans le temps ne 
peut agir efficacement. 

Quels fruits l'homme pourroit-il donc pro- 
duire aujourd'hui , si dans l'impuissance que 
nous lui connoissons , il croyoit n'avoir d'au- 
tre Loi que sa propre volonté , & s'il entre- 
prenoit de marcher sans être guidé par cette 
Cause active & intelligente dont il dépend mal- 
gré lui , & de laquelle il doit tout attendre , 
ainsi que les Etres corporels parmi lesquels 
il est si tristement confondu ? 

Il est certain qu'alors ses propres œuvres 
n'auroient aucune valeur , ni aucune force , 
puisqu'elles seroient destituées du seul appui 
qui puisse les soutenir ; & les deux causes 
inférieures dont il se trouve actuellement com- 
posé , se combattant sans cesse en lui , ne 
feroient que l'agiter , & l'abymer dans la plus 
fâcheuse incertitudç. 

Semblable aux deux lignes d'un angle quel- 
conque y 

201 Danger des Erreurs sur î Homme*. 

conque , qui peuvent bien se mouvoir cha- 
cune en sens contraire , s'écarter , se rappro- 
cher, se confondre , & se placer l'une sur l'au- 
tre , mais qui ne peuvent jamais produire au- 
cune espèce de figure , si Ton n'y joint une 
troisième ligne ; car cette troisième ligne est 
le moyen nécessaire qui fixe l'instabilité des 
deux premières, qui détermine leur position, 
qui les distingue sensiblement l'une de l'au- 
tre , qui constitue enfin une figure , & sans 
contredit la plus féconde de toutes les figures. 

Voilà cependant quelles sont journellement 
les fausses tentatives de l'homme , c'est de 
travailler à une œuvre impossible , c'est-à- 
dire, de vouloir fonner une ligure avec deux 
lignes , en se concentrant dans l'action des 
deux causes inférieures qui composent au- 
jourd'hui sa nature , & en s'efiforçant con- 
tinuellement d'exclure cette Cause supérieu- 
re , active & intelligente , dont il ne peut 
absolument se passer. Ainsi , malgré l'évi- 
dence du besoin qu'il en a, il va se jetaiK 
loin d'elle , d'illusions en illusions , sans pou- 
voir jamais trouver le point qui doit le fixer , 
parce qu'il n'y a point d'oeuvre parfaite sans 
le concours de ce troisième Principe ; & si 
l'on en veut savoir la raison , c'est que dès 
l'instant qu'on est à trois , on est à quatre. 

Réfléchissant alors sur l'incertitude affreuse 

où 

Des diverses Institutions. 203 

oïi il se trouve , il esc étonné du désordre qui 
accompagne tous ses pas, & bientôt il nie 
l'Existence de ce Principe d'ordre & de paix 
qu'il a méconnu par négligence ou par mau- 
vaise foi. 

Mais quelquefois aussi, entraîné par la force 
de la Vérité , il murmure contre ce même 
Principe qu'il avoit d'abord rejeté , & par- 
là nous démontre lui-même la certitude de 
tout ce que nous avons dit sur les variations 
& les inconséquences de tout Etre, dont les 
facultés ne sont pas réunies & fixées par leur 
lien naturel. 

Loin de croire que toutes les méprises de 
l'homme portent la moindre atteinte à cetre 
Cause dont il s'éloigne , nous devons être ac- 
tuellement assez instruits sur sa nature, pour 
savoir qu'il souffre seul de ses égarements ; puis- 
qu'en qualité d'Etre libre , il est le seul qui 
puisse être coupable ; nous devons savoir que 
lorsque cette Cause inaltérable dans ses fa- 
cultés , comme dans son Essence , étend ses 
rayons jusqu'à l'homme, ils le purifient & n'en 
sont point souillés. 

Nous allons donc poursuivre notre marche , 
& éclaircir les difficultés qui arrêtent les Ob- 
servateurs , quand ils veulent seuls & sans 
guide , jeter les yeux sur toutes les institu- 
tions 

204 Source des fausses Observations» 
tions de la Terre , soit celles que les hom- 
me; ont établies eux-mêmes, soit celles à qui 
ils attribuent une origine plus relevée. C'est 
bien là où ces hommes aveugles , ne sacha. t 
pas démêler ce qu'il y a d'arbitraire, & ce qu'il 
y a de réel , ont fait de l'un & de l'autre 
un monstrueux assemblage , capable d'obscur- 
cir les notions les plus lumineuses. C'est aussi * 
n'en doutons point, un des objets les plus in- 
téressants pour l'homme , & dans lequel il 
lui importe essentiellement de ne point faire 
de méprises, puisque c'est là où il doit ap- 
prendre à régler les facultés qui le composent. 

Examinons pourquoi, par les observations 
que les hommes ont faites sur les différentes pra- 
tiques, usages, coutumes, loix , religions , cultes, 
qui ont dans tous les temps varié chez les diffé- 
rentes Nations , ils ont été induits à penser qu'il 
n'y avoit rien de vrai, & que tout étant arbi- 
traire & convention» el parmi les hommes, ce se- 
roit une illusion -d'admettre des devoirs à rem- 
plir, & quelque ordre naturel & essentiel qui 
dût leur servir de flambeau. 

S'il étoit vrai que tout fût conventionnel, 
comme ils le prérendent , ils auroient raison 
d'en tirer cette conséquence, parce qu'alors , n'y 
ayant pour eux aucune distinction entre le bien 
& le mal, tous leurs pas deviendroient indiffé- 
rents , & personne ne seroit fondé à les rappel- 
le* 

Source des fausses Observations. 20 J 
1er à des règles de conduite. Mai; si la méprise 
vient de ce que les Observateurs n'ont pas dé- 
mêlé dans rhomme les deux: facultés qui le 
constituent; s'ils ont confondu dans lui l'intel- 
lectuel & le sensible , & qu'ils aient appliqué au 
premier toutes les variations & les disparues 
auxquelles le second se trouve assujetti ; s'ils 
ont mis le complément à ces erreurs , en con- 
fondant même la Cause active & intelligente 
avec les facultés particulières de l'homme , pour- 
rions-nous donner quelque croyance à une doc- 
trine aussi peu approfondie, & aussi fausse ? 

Telle est cependant la marche qu'ils ont suivie; 
c'est-à-dire, qu'ils n'ont presque jamais porté 
leur vue au delà du sensible; or, cette faculté 
sensible étant bornée , & privée du pouvoir né- 
cessaire pour se diriger elle même, ne présen- 
tera jamais que des preuves réitérées de variété, 
de dépendance & d'incertitude ; c'est donc par 
elle uniquement, & par elle remise à sa propre 
Loi, que doivent s'introduire toutes les différen- 
ces que nous pouvons remarquer ici-bas. 

En effet, toutes les branches de Tordre civil 
& politique qui réunit les différents Peuples, 
ont-elles d'autre bat que la Matière? La partie 
morale même de tous leurs établissements s'ele- 
ve-t-elle au delà de cet ordre humain & visi- 
ble ? 11 n'y a pas jusqu'à leurs institutions Ls 
plus vertueuses qu'ils n'aient réduites d'eux- 

ijiêmes 

to6 De r Institution Religieuse. 
mêmes à des règles sensibles, & à des Loix exté- 
rieures , parce que dans toutes ces choses , 
les Instituteurs ayant marché seuls & sans gui- 
de, c'est l'unique terme où ils aient pu porter 
leurs pas. 

La faculté intellectuelle de l'homme n'est 
donc absolument pour lien dans de pareils faits, 
& moins encore dans les observations dont ils 
ont été si souvent l'objet. Ainsi nous devons bien 
nous garder d'adoprer les jugements qui en sont 
provenus, avant d'avoir examiné jusqu'où s'éten-* 
dent leurs conséquences , & s'ils sont applicables 
à tout. Car sans cela, il nous seroit impossible de 
les admettre , puisqu'une Vérité doit être uni- 
verselle. 

Commençons par observer l'Institution la plus 
respectée & la plus universellement répandue 
chez tous les Peuples, celle qu'ils regardent avec 
raison comme ne devant pas être l'ouvrage de 
leurs mains. Il est bien clair , par le zèle avec 
lequel toute la terre s'occupe kde cet objet sacré , 
que tous les hommes en ont en eux l'image <3c 
l'idée. Nous appercevons chez toutes les Na- 
tions une uniformité entière sur le Principe 
fondamental de la Religion ; toutes reconnois- 
sent un Etre supérieur , toutes reconnoissent 
qu'il faut le prier , toutes le prient ; toutes sen- 
tent la nécessité d'une forme à leur prière , tou- 
tes lui en ont donné une ; & jamais la volonté 

de 

Des fausses Religions. 207 

de rhomme n'a pu anéantir cette vérité, ni en 
mettre d'autres à la place. 

Cependant les soins que les différents Peuples 
se donnent pour honorer le premier Etre , nous 
présentent, comme toutes les autres institutions, 
des différences & des changements successifs & 
arbitraires, dans la pratique comme dans la théo- 
rie; ensorte que parmi toutes les Religions, on 
n'en connoît pas deux qui l'honorent de la même 
manière. Or , je le demande , cette différence 
pourroit-elle avoir lieu , si les hommes avoient 
pris le même guide , & qu'ils n'eussent pas 
perdu de vue la seule lumière qui pouvoit les 
éclairer, & les concilier ? Et cette lumière est- 
elle autre chose que cette Cause active & supé- 
rieure qui devroit tenir l'équilibre entre leur 
facultés sensibles & intellectuelles , & sans la- 
quelle il leur est impossible de faire un seul 
pas avec justesse? 

C'est donc elle qui doit nourrir dans l'homme 
l'idée primitive d'un Etre unique & universel , 
ainsi que la connoissance des Loix auxquel- 
les cet Etre assujettit la conduite des hom- 
mes envers lui , lorsqu'il leur permet de l'appro- 
cher. C'est donc en s'éloignant de cette lumière, 
que l'homme demeure livré à ses propres facul- 
tés , & alors ces facultés même s'affoiblissent , 
& s'effacent presque entièrement en lui ; l'obs- 
curité les recouvre d'un voile si épais, que sans 

le 

zo8 Des fausses Religions. 

le secours d'une main bienfaisante , il ne pouf- 

roit jamais s'en délivrer. 

Et cependant, quoique l'homme soit alors 
abandonné à lui-même , il est toujours obligé 
de voyager. C'est ce qui fait, qu'au milieu de cette 
terrible ignorance , étant toujours tourmenté de 
l'idée & du besoin de cet Etre , dont il sent qu'il 
est séparé , il tourne vers lui des yeux incertains, 
& l'honore selon sa pensée ; & quoiqu'il ne 
sache plus si l'hommage qu'il offre, est vraiment 
celui que cet Etre exige , il préfère d'en rendre 
un tel qu'il le conçoit , à la secrète inquiétude 
& au regret de n'en point rendre du tout. 

Tel est , en partie , le Principe qui a formé 
les fausses Religions, & qui a défiguré celle que 
toute la Terre auroit dû suivre ; alors pourrons- 
nous être surpris de voir si peu d'uniformité 
dans les usages pieux de l'homme & dans son 
culte ; de lui voir produire toutes ces contradic- 
tions , toutes ces pratiques opposées , tous ces 
rites qui se combattent , & qui en effet , ne pré- 
sentent rien de vrai à la pensée. N'est-ce 
pas là où l'imagination de l'homme n'ayant plus 
de frein, tout est l'ouvrage de son caprice & 
de son aveugle volonté ? N'est-ce pas là, par 
conséquent , où tout doit paroître indifférent 
à la raison , puisqu'elle ne voit plus de rap- 
ports entre le Culte , & l'Etre auquel les Ins- 
tituteurs &z leurs partisans veulent l'appliquer > 

Mais 

Des fausses Religions. £09 

Mais je demande si la plupart de ces diffé- 
rences , & même de ces contrariétés palpables, 
tombent sur autre chose que sur ce qui est sou- 
mis aux yeux corporels de l'homme , c'est-à-dire , 
sur le sensible. Alors , que pourroit-on en con- 
clure contre le Principe , dont elles ne s'occu- 
pent même pas ? Ce Principe ne seroit-il pas 
tout aussi inaltérable & aussi intact, quand la 
pensée ténébreuse de l'homme introduiroit des 
variétés jusques dans la théorie & dans les dog- 
mes ; puisque , tant que l'homme n'est pas 
éclairé de son seul flambeau , & soutenu de 
son seul appui, il ne peut pas avoir plus de 
certitude de la pureté de sa doctrine , que de 
la justesse de ses actions ; & enfin , de quelque 
nature que soient ses erreurs , pourront-elles 
jamais rien contre la Vérité? 

Si l'erreur poursuit les Observateurs & les 
rend aveugles , c'est donc toujours faute de dis- 
tinguer l'homme ainsi démembré, & qui n'em- 
ploie qu'une partie de lui-même , d'avec l'hom- 
me qui se sert de toutes sqs facultés ; c'est 
faute de distinguer la source défigurée d'où 
l'homme tire ses productions informes , d'avec 
celle ou il auroit dû puiser , qu'on nous l'an- 
nonce comme incapable de rien connoître de 
fixe & d'assuré» 

Voyons néanmoins jusqu'où le pouvoir parti- 
culier de l'homme peut s'étendre , lorsqu'il est 

O remis 

z i o Ventes indépendantes de l'Homme. 
remis à lui-même ; ne lui accordons que les droits 
qui lui appartiennent , & examinons s'il n'y a 
rien au-delà de ce qu'il fait 6c dç ce qu'il connoît. 

Premièrement , nous gavons vu , que malgré 
tous leurs raisonnements sur la Nature , les 
hommes étoient obligés de se soumettre à ses 
Loix ; nous avons assez fait connoître que les 
Loix de cette Nature étoient fixes & invariables, 
quoique par une suite des deux actions qui sont 
dans l'Univers , leur accomplissement fût sou- 
vent dérangé. 

Voilà donc déjà une vérité sur laquelle tout 
l'arbitraire de l'homme n'a pas la moindre prise. 
Il n'est plus temps de m'objecter ces sensations, 
ces impressions de toute espèce , que font les 
différents corps sur nos sens , & qui varient 
dans chaque individu, d'où la multitude s'est 
crue fondée à nier qu'il y eût quelque règle dans 
la Créature. Nous avons prévenu l'objection en 
annonçant que la Nature ne pouvoit agir que 
par relation. 

Nous pourrions encore fortifier ce principe, 
en disant que cette Loi de relation n'est pas plus 
soumise à l'arbitraire de l'homme que la Nature 
elle-même , & que nous ne sommes pas les 
maîtres d'en changer en rien les effets ; car les 
détourner & les prévenir, ce n'est point du tout 
les changer , c'est au contraire confirmer d'au- 
tant plus leur stabilité. 

Nous 

mérites indépendantes de F Homme, z 1 1 

Nous savons donc déjà avec évidence , qu'il 
est dans la Nature corporelle, une Puissance su- 
périeure à l'homme, & qui l'assujettit à ses Loix; 
nous ne pouvons plus douter de son existence , 
quoique les soins que l'homme a pris pour con- 
noître & expliquer cette Puissance, lui aient 
si rarement fait obtenir des lumières & des 
succès satisfaisants. 

Secondement , rappelions - nous comment 
nous avons démontré la foiblesse & l'infir- 
mité de la Nature , relativement aux Principes 
d'où elle a tiré son origine, & d'où elle tire 
journellement sa subsistance & sa réaction, nous 
verrons alors que si l'homme est soumis à cette 
Nature , à plus forte raison le sera-t il aux 
Principes supérieurs qui la dirigent & qui la 
soutiennent; & quoiqu'il ait aussi peu conçu 
leur puissance que celle de la Nature, sa propre 
raison l'empêcheroit d'en nier l'existence, quand 
son sentiment ne viendrait pas à l'appui. 

Que produira donc tout ce qu'il pourra faire , 
imaginer, dire , instituer contre les Loix de ces 
Principes supérieurs ? loin qu'ils en soient le 
plus légèrement altérés , ils ne font que montrer 
davantage leur force & leur puissance , en lais- 
sant l'homme qui s'en éloigne , livré à ses pro- 
pres doutes & aux incertitudes de son imagina- 
tion, & en l'assujettissant à ramper tant qu'il 
voudra les méconnokre. 

Qz II 

2 j i Vérités indépendantes de FHommel 

Il ne faut rien de plus que ces observations 
pour prouver l'insuffisance de l'homme qui ne 
prend que le sensible pour règle & pour guide ; 
car, si l'impuissance que nous remarquons dans 
la Nature corporelle , nous empêche absolu- 
ment de lui attribuer les faits qu'elle opère : si 
l'homme par sa propre raison peut parvenir à 
sentir la nécessité indispensable du concours 
d'une Cause active , sans laquelle les Etres 
corporels n'auroient aucune action visible, il 
n'a donc besoin que de lui-même pour avouer 
l'existence de cette Cause active & intelligente, 
& pour parvenir delà à la Cause première & 
unique, qui a produit hors d'elle toutes les causes 
temporelles destinées à l'accomplissement de 
ses œuvres , <3c à l'exécution de ses volontés. 

J'ai annoncé cette Cause active & intelligente 
comme ayant une action universelle , tant sur 
la Nature corporelle que sur la Nature pensante. 
C'est, en effet, la première des causes tempo- 
relles , & celle sans laquelle aucun des Etres 
existants dans le temps, ne peut subsister; elle 
agit sur eux par la Loi même de son essence, & 
par les droits que lui en donne sa destination 
dans l'Univers. Aussi, soit que les Etres qui 
habitent cet Univers la conçoivent ou non > 
il n'en est pas un seul qui n'en reçoive des 
secours , & puisqu'elle est active & intelli- 
gente P il faut que les Etres pensants parti- 
cipent 

Ventes indépendantes de l'Homme. 1 1 3 

cipent à ses faveurs , comme les Etres qui ne 
le sont pas. 

Voilà donc pourquoi j'ai dit que tous les 
Peuples de la terre avoient reconnu nécessaire- 
ment un Etre supérieur. Ils n'ont pas fait 
toutes les distinctions que je viens d'établir en- 
tre les différentes causes ; ils n'ont pas distin- 
gué cette Cause active &inteliigente,de la Cause 
première qui est absolument séparée du sensible 
& du temps ; souvent même ils l'ont confondue 
avec les causes inférieures de la Création, aux- 
quelles ils ont quelquefois adressé leurs homma- 
ges ; aussi n'ont-ils pas reçu de leur culte les 
secours qu'ils auroient pu en attendre , si leur 
marche eût été plus éclairée. Mais ce sujet nous 
meneroit beaucoup trop loin. 

Bornons-nous donc à faire observer que l'ac- 
tion de cette Cause active & intelligente, ayant 
été universelle, l'homme a dû , par le sentiment 
& par la réflexion , parvenir à en reconnoître la 
nécessité; & de quelque manière qu'il Tait en- 
visagée, il n'a pu se tromper que sur la véri- 
table nature de "cette Cause , mais jamais sur 
son existence. 

L'homme s'étant fait cet aveu, n'a pu se 
dispenser de poursuivre sa marche ; son sen- 
timent & ses propres réflexions l'ont dirigé 
dans le second pas , comme ils l'avoient fait 
dans le premier 1 quoique se conduisant encore 

O 3 pax 

2i4 Vérités indépendantes de l'Homme. 
par lui-même dans ce nouveau sentier, il n'ait 
pas pu y trouver plus de certitude, ni des lu- 
mières plus évidentes. 

Mais enfin, quelles qu'aient été ses découvertes, 
après avoir reconnu une Cause supérieure dans 
la Nature, après avoir même reconnu qu'elle étoit 
supérieure à sa pensée, il n'a pu s'empêcher d'a- 
vouer qu'il devoit y avoir des Loix par lesquel- 
les elle agissoit sur ce qui lui étoit soumis, & 
que si les Etres qui dévoient tout attendre d'elle 
ne remplissoient pas ces Loix, ils ne pouvoient 
espérer aucune lumière , aucune vie , aucun 
soutien. 

Il étoit entraîné à ces conséquences , par ses 
observations sur la marche de la Nature cor- 
porelle même , à laquelle il est attaché ; il 
voyoit, par exemple , que s'il en transgressoit 
les Loix , pour les temps & les procédés de la cul- 
ture , la terre ne lui rendoit que des productions 
imparfaites & mal saines ; il voyoit que s'il n'ob- 
servoit l'ordre des Saisons , & une précision 
exacte dans toutes ses combinaisons, les résultats 
en étoient sans fruit & sans succès. C'est là 
ce qui Tinstruisoit sensiblement que cette Natu- 
re corporelle étoit dirigée par des Loix, & que 
ces Loix tenoient essentiellement à la Cause ac- 
tive & intelligente , dont tous les hommes sen- 
tent la nécessité. 

Faisant ensuite la même réflexion par rapport 

a 

De ta diversité des Religions. 1 1 j 

à son Etre pensant , il a bien senti que ne pou- 
vant rien sans la Cause première, il étoit de son 
intérêt, de mettre tous ses soins à se la rendre 
favorable ; il a conçu que puisque cette Cause 
pouvoit veiller mr lui & s'intéresser à son 
propre bien , elle devoit avoir établi des moyens 
pour le préserver du mal ; que par conséquent, 
les actes qui écoient avantageux aux hommes , 
dévoient plaire à cette Cause, & que ceux qui 
pouvoient leur nuire , n'étoicnt point conformes 
à sa Loi, qui est de rendre heureux tous les Etres, 
qu'ainsi ils ne pouvoient mieux faire que d'agir 
toujours selon son désir & sa volonté. 

Mais l'homme ne pouvant seul approfondir si 
le culte qu'il irnaginoit , a voit un rapport cer- 
tain, tant avec lui-même , qu'avec l'Etre premier 
qu'il vouloit honorer, chacun acloptoit à son gré 
les moyens qu'il croyoit les plus propres à se le 
rendre favorable, & tous les Peuples , qui ne st 
sont conduits que par eux-mêmes danslarechcr 
che de cette institution , ont établi celle que leur 
imagination , ou quelque circonstance particu- 
lière avoient fiit naître dans leur pensée. 

Voilà la raison pour laquelle toutes les Na- 
tions de la terre ont été divisées , soit dans les 
cérémonies de leur culte, soir dans l'idée & l'i- 
mage qu'elles se sont formée de celui qui doit 
être l'objet de ce culte. Voilà aussi pourquoi, 
malgré leur division sur les formalités de ce 

O 4 même 

1 1 6 Du Zèle sans Lumière. 
même culte , elles sont toutes d'accord sur la 
nécessité d'en rendre un; & cela, parce que tou- 
tes ont connu l'existence d'un Etre supérieur , & 
que toutes ont senti le besoin & le désir de l'a- 
voir pour appui. 

Si les hommes ainsi livrés à eux-mêmes , 
avoient pu apporter autant de vertu & de bonne 
foi que de zèle, dans ces établissements , chacun 
d'eux eût suivi en paix le culte qu'il auroit adop- 
té, sans déprimer ceux où il auroit apperçu des 
différences. Mais comme le zèle sans lumière 
ne mené que plus promptement à l'erreur , ils 
ont donné exclusivement la préférence à leur 
ouvrage ; le même principe qui les avoit fait 
marcher seuls pour s'établir un culte , les a con- 
duits à regarder ce culte comme le seul véritable; 
ils ont cru en remplir encore mieux les devoirs , 
en n'en laissant subsister aucun autre; ils se sont 
fait un mérite auprès de leur idole , de se com- 
battre & de se persécuter mutuellement, parce 
que dans leurs vues ténébreuses, ils avoient joint 
leur propre cause à la sienne , & il n'y a presque 
pas eu de Nation qui n'ait cru honorer l'Etre 
supérieur , en proscrivant les cultes différents de 
celui qu'elle avoit choisi. 

C'est là, comme on le sait, une des princi- 
pales causes des guerres , soit générales , soit 
particulières , & des désordres que l'on voit 
tous les jours troubler les diverses classes qui 

composent 

Du Zèle sans Lumière. 217 
composent les Corps politiques, & même ren- 
verser les Empires les mieux affermis , quoiqu'il 
y ait en eux une infinité d'autres causes de 
division assez connues & trop futiles pour 
que je m'occupe d'en faire, ni rénumération , 
ni l'examen dans cet Ouvrage. 

Or, toutes ces erreurs & tous ces crimes que 
les hommes ont fait au nom de leur Religion, 
viennent-ils d'une autre source que de ce qu'ils 
se sont mis à la place de la main éclairée qui 
devoit les conduire , & qu'ils ont cru être guidés 
par un Principe vrai , pendant qu'ils ne l'étoient 
que par eux-mêmes. 

Il faut donc conclure d'abord de ce qui 
vient de précéder, que tous les hommes, par 
l'unique secoufs de leurs réflexions, & par la 
voix de leur sentiment intérieur , n'ont pu s'em- 
pêcher de reconnoître l'existence d'un Etre supé- 
rieur quelconque , de même que la nécessité 
d'un culte envers lui; c'est une idée que l'homme 
ne peut effacer entièrement en lui-même, quoi- 
qu'elle s'obscurcisse si souvent dans le plus 
grand nombre. 

Et certes, nous devons en être peu surpris , 
puisqu'il y en a qui ont laissé s'éteindre en eux 
l'idée même de leur Etre, & en qui les facultés 
intérieures se sont tellement affoiblies , qu'ils se 
Sont crus mortels & périssables. 

Mais il faut conclure également que si cette 

idée 

il S Du Mobile de V Homme. 
idée de l'existence d'un Etre supérieur & de la 
nécesské d'un culte, est dans l'essence de l'hom- 
me , c'est aussi le dernier terme où il puisse 
parvenir tout seul ici-bas: ce sont là les uniques 
fruits qui puissent provenir de sa faculté sen~ 
sible, & de sa faculté intellectuelle livrées à 
leurs propres efforts. Ce sentiment est un germe 
fondamental dans l'homme ; mais si aucune 
puissance ne vient réactionner ce germe , il 
lie peut rien manifester de solide , & à coup 
sûr ses productions n'auront aucune consis- 
tance, de même que les germes des Etres cor- 
porels demeureroient sans action & sans pro- 
duction, si une Cause active & intelligente n'en 
dirigeoit la réaction & généralement tous les 
actes qui les concernent. 

Nous nous persuaderons bien plus encore 
de la vérité de cène pensée, quand nous ré- 
fléchirons sur la nature & les propriétés de 
la Cause intelligente & active ; elle est dis- 
tincte de la Cause première, elle en est le 
premier agent , elle ne donne point' les ger- 
mes aux Etres corporels , mais elle les anime ; 
elle ne donne point les facultés intellectuelles 
<5c sensibles à l'homme , mais elle les dirige 
& les éclaire. En un mot, étant la première, 
<5v la souveraine de toutes les Causes tempo- 
relles , elle est chargée seule de les conduire , 
5c il n'y en a pas une qui puisse se passer de 

soa 

Du Mobile de l9 Homme. 219 
Son secours , & qui ne lui soit assujettie. 

Si c'est donc par elle exclusivement que 
les choses se manifestent , rien sans elle ne 
pourra devenir sensible ; or, ne pouvant ici- 
bas connaître que par le sensible , comment y 
réussirons - nous , si cette même Cause active 
& intelligente n'agit pas elle-même avec nous , 
& n'opère pas ce qu'elle seule peut opérer dans 
l'Univers ? 

Nous voyons donc alors quelle est la né- 
cessité absolue que les deux facultés de l'homme 
soient toujours guidées & soutenues par cette 
Cause temporelle, universelle ; elle ne donnera 
point à l'homme l'idée de l'Etre premier dont 
elle est la première Cause agissante , mais 
elle fera connoître à l'homme les facultés de 
cet Etre premier , en les manifestant par des 
productions sensibles ; elle ne donnera pas non 
plus à l'homme l'idée d'un culte envers cet 
- Etre premier 3 mais elle éclaircira ses idées 
sur CQt objet , & en lui rendant sensibles les 
facultés de cet Etre premier , elle lui rendra 
également sensibles les moyens sûrs de l'honorer. 

C'est là que je vois cesser tous les dou- 
tes de l'homme , & toutes les variations qui 
en sont les suites : cette Cause active & in- 
telligente étant préposée pour actionner & 
diriger tout , ne peut manquer de concilier 
tout , lorsque son pouvoir sera employé ; & le 

seul 

220 De P Unité dans le Culte. 
seul & unique moyen que l'homme ait de ne 
se pas tromper, c'est de ne l'exclure d'aucun 
de ses actes , d'aucune de ses institutions , d'au- 
cun de ses établissements , comme elle n'est ex- 
clue d'aucun des actes réguliers de la Na- 
ture. Alors l'homme sera sûr de connoître 
les vrais rapports de ce qu'il cherche ; il n'y 
aura plus de disparité entre les Religions des 
Peuples , puisqu'ils auront tous la même lu- 
mière; il n'y aura plus entr'eux de difficultés sur 
les dogmes , ni sur le culte , puisqu'ils con- 
noîtront la raison première des choses ; en un 
mot , tout sera d'accord , parce que chacun 
marchera selon la véritable Loi. 

Nous ne pouvons donc plus douter que la 
raison de toutes ces différences que les na- 
tions nous offrent dans leurs dogmes & dans 
leur culte , ne vienne de ce que dans leurs 
institutions , elles ne se sont pas appuyées de 
cette Cause active & intelligente qui seule de- 
voit les conduire, & qui pouvoit seule les réu- 
nir ; nous ne pouvons plus douter , dis -je, 
que sa Lumière ne soit le seul point de ral- 
liement ; que hors d'elle il n'y ait d'autre es- 
poir que l'erreur & la souffrance , & que ce 
ne soit à elle à qui convienne essentiellement 
& par nature , cette vérité invincible que 
hors le centre il n'y a rien de fixe. 

On ne me soupçonnera pas, je l'espère, 

d'après 

De F Unité dans le Culte. 2ZI 
d'après cet exposé , de vouloir établir l'éga- 
lité & l'indifférence entre les divers cultes qui 
sont en usage parmi les Peuples de la terre , & 
bien moins encore de vouloir enseigner l'inu- 
tilité d'un culte. Au contraire , j'annonce qu'il 
n'y a pas un Peuple qui n'en ait senti la né- 
cessité , j'annonce encore que ce culte doic 
exister aussi long - temps qu'il y aura des 
hommes sur la terre ; mais que tant qu'ils 
ne seront pas soutenus par un appui qui leur 
soit commun , il est inévitable qu'ils soient 
divisés, & par conséquent , il sera impossi- 
ble qu'ils atteignent le but qu'ils se propo- 
sent. Ainsi , non seulement je maintiens la né- 
cessité d'un culte , mais je fais voir encore 
plus clairement la nécessité d'un seul culte , 
puisque c'est un seul Chef, ou une seule Cause 
qui doit le diriger. 

On ne doit pas non plus me demander ac- 
tuellement, quel est celui de tous les cultes éta- 
.blis, qui est le véritable culte; le principe 
que je viens de poser doit servir de réponse 
à toutes les questions sur cet objet. Le culte 
qui sera dirigé par cette Cause active & in- 
telligente, sera nécessairement juste & bon : 
le culte où elle ne présidera pas , sera cer- 
tainement nul ou mauvais : voilà la règle. C'est 
à ceux qui , parmi les différentes nations , son t 
chargés d'instruire les hommes & de les con- 
duire 

2 21 Incertitude de V Homme. 
duire dans la carrière , à confronter leurs sta- 
tuts & leur marche avec la Loi que nous leur 
présentons; notre but n'est pas de juger les 
cultes établis , mais d'en mettre les Chefs <Sc 
les Ministres en état de se juger eux-mêmes. 

Je dois m'attendre à une objection toute 
naturelle , relativement à cette Cause active 
& intelligente que j'ai fait connoître comme 
Chef principal & unique de tout ce qui doit 
s'opérer généralement dans l'Univers. Les hom- 
mes peuvent bien convenir de la nécessité de 
l'action de cette Cause sur les Etres corporels; 
ils ne peuvent pas même douter qu'elle n'aie 
lieu , par la régularité & l'uniformité des ré- 
sultats qui en proviennent : mais , me dira- 
t-on, quand même ils en viendroient à con- 
venir aussi de la nécessité de l'action de cette 
Cause , pour diriger toute la conduite des 
hommes , quels moyens auroient - ils pour 
savoir quand elle y préside ou non ? Car leurs 
dogmes & leurs établissements en ce genre, 
n'ayant pas la moindre uniformité , il leur faut 
absolument une autre Loi que celle de l'opi- 
nion , pour s'assurer qu'ils sont dans le vrai 
chemin. 

C'est ici que l'homme montre sa foiblesse 
& son impuissance , & c'est en même temps 
par-là qu'il donne d'autant plus de force à ce 
que nous avons dit; car, si l'homme pouvoit 

par 

Règle de V Homme. 225 

par lui - même choisir 6c fixer son culte , le 
pouvoir de la Cause active & intelligente , 
que je reconnois comme indispensable , devien- 
droit alors superflu pour cet objet. 

Si cependant cette Cause active & intelli- 
gente ne pouvoit jamais être connue sensible- 
ment par l'homme, il ne pourroit jamais être 
sûr d'avoir trouvé la meilleure route , & de 
posséder le véritable culte, puisque c'est cette 
Cause qui doit tout opérer , 6c tout manifes- 
ter ; il faut donc que l'homme puisse avoir la 
certitude dont nous parlons , 6c* que ce ne soit 
pas l'homme qui la lui donne ; il faut que 
cette Cause elle-même offre clairement à l'intel- 
ligence ôc aux yeux de l'homme, les témoigna- 
ges de son approbation ; il faut enfin , si 
l'homme peut être trompé par les hommes , 
qu'il ait des moyens de ne se pas tromper 
lui-même, 6c qu'il ait sous la main des res- 
sources d'où il puisse attendre des secours 
évidents. 

Les Principes que j'ai si souvent établis, 
nous prouvent assez la certitude de ce que 
j'avance. N'avons-nous pas déjà reconnu plu- 
sieurs fois que l'homme étoit libre ? Comme 
tel , n'est - il pas responsable des effets bons 
ou mauvais qui doivent résulter de son choix 
parmi les pensées bonnes ou mauvaises qui lui 
parviennent? En seroit - il responsable, s'il 

n'avoit 

2 24 Règle de V Homme. 

n'avoit en lui la faculté de les démêler sans 
erreur ? Nous voyons donc que de tous les 
actes qu'il enfante , il n'en est aucun qu'il ne 
soit tenu essentiellement de confronter avec sa 
règle , & que , tant qu'il n'en verra pas la 
conformité avec cette régie , il ne sera ab- 
solument sûr de rien. 

Or , quelle peut être cette règle , sinon l'aveu 
& l'adhésion de la Cause active & intelligente, 
qui étant préposée pour diriger tous les Etres 
soumis au temps , doit visiblement mettre l'équi- 
libre entre les différentes facultés de l'homme, 
comme elle le met parmi les différentes actions 
des Etres corporels , ou de la Matière. 

Car , si elle est préposée pour diriger les fa- 
cultés de l'homme , à plus forte raison doit- elle 
en diriger les actions ? Et , parmi ces actions , 
certes , la moins indifférente est celle par la- 
quelle il doit observer fidellcment les Loix qui 
peuvent lui concilier le Principe premier , & le 
rapprocher de cet Etre auquel il sent universelle- 
ment qu'il doit des hommages. Et- , si la Cause 
active & intelligente est le soutien infaillible qui 
doitétayer l'homme dans tous ses pas , si elle est 
la lumière sûre qui doit diriger tous les actes de 
son Etre pensant , il est de toute nécessité que 
ce guide universel vienne présider à l'institution 
du culte de l'homme , comme à toutes ses au- 
tres actions , & qu'il y préside d'une manière qui 

mette 

Règle de l'Homme. itj 

mette sa voix & son témoignage à l'abri de 
toute incertitude. 

La question n'est pas encore résolue, je le 
sais ; & dire quelle est la nécessité que la Cause 
active & intelligente fixe elle-même les Loix de 
nos hommages envers le premier Principe , ce 
n'est pas prouver qu'elle le fasse. Mais , après 
avoir annoncé d'où l'homme devoit tirer cette 
preuve, on ne peut plus attendre d'autres indi- 
cations de ma part. Je ne citerai pas même ma 
propre & personnelle expérience , quelque con- 
fiance que j'y doive apporter. Il y a eu un temps 
où je n'aurois ajouté aucune foi à des vérités 
que je pourrois certifier aujourd'hui. Je serois 
donc injuste & inconséquent de vouloir com- 
mander à la persuasion de mes Lecteurs ; non p 
je ne crains pas de le répéter , je désire sincère- 
ment qu'aucun d'eux ne me croie sur ma parole , 
parce que, comme homme, je n'ai point de 
droits à la confiance de mes semblables ; mais je 
serois au comble de ma joie, si chacun d'eux 
pouvoit prendre une assez grande idée de lui- 
même & delà Cause qui veille sur lui, pour es- 
pérer que par sa persévérance & ses efforts , il 
lui seroit possible de s'assurer de la vérité. 

Je sais que par des vues sages & hors de la 
portée du vulgaire /les Chefs & les Ministres de 
presque toutes les Religions en ont annoncé les 
dogmes avec prudence, & sur-tout avec une 

P réserve 

2i6 Des Dogmes Mystérieux. 
réserve qu'on ne peut assez louer; pénétrés sans 
douce de la sublimité de leurs fonctions, ils ont 
senti combien la multitude devoit en rester 
éloignée , & c'est sûrement pour cela , qu'étant 
dépositaires de la clef de la Science, ils ont 
mieux aimé amener les Peuples à avoir pour elle 
une vénération ténébreuse , que d'en exposer les 
secrets à la profanation. 

S'il est vrai que ce soient là leurs motifs , je 
ne peux les blâmer. L'ombre & le silence sont les 
asyles que la vérité préfère; & ceux qui la pos- 
sèdent, ne peuvent prendre trop de précautions 
pour la conserver dans sa pureté ; mais ne puis- 
je leur représenter qu'ils auroient dû craindre 
aussi de l'empêcher de se répandre , qu'ils sont 
préposés peur la faire fructifier , pour veiller à 
sa défense, & non pour l'ensevelir ; enfin, que 
la renfermer avec trop de soin , c'est peut-être lui 
faire manquer son but, qui est de s'étendre & de 
triompher ? 

Je croifois donc qu'ils auroient agi très-sage- 
ment > s'ils avoient approfondi davantage ce mot 
Mystère , dont ils ont fait un rempart à leurs 
Religions. Ils pouvoient bien étendre des voiles 
sur les points importants , en annoncer le déve- 
loppement comme le prix du travail & d£ la 
constance , & éprouver par-là leurs prosélytes , 
en exerçant à la fois leur intelligence & leur 
zèle ; mais ils ne dévoient pas rendre ces dé- 
couvertes 

Des Dogmes Mystérieux. nj 
couvertes si impraticables que l'Univers en fût 
découragé ; ils ne dévoient pas rendre inutiles 
les plus belles facultés de l'Etre pensant, qui 
ayant pris naissance dans le séjour de la lu- 
mière , écoit déjà assez malheureux de ne plus 
habiter auprès d'elle , sans qu'on lui ôtât en- 
core l'espérance de l'appercevoir ici-bas ; en un 
mot , j'aurois à leur place, annoncé un Mystère 
comme une vérité voilée , & non comme une 
vérité impénétrable , & j'ai le bonheur d'avoir 
la preuve que cette définition auroit mieux valu. 
Rien ne m'empêchera donc de persévérer 
dans les principes que je m'efforce de rappeller 
aux hommes , & d'assurer à mes semblables que 
non seulement la Cause active & intelligente 
doit nécessairement les diriger dans tous leurs 
actes , & par conséquent dans ceux qui ont rap- 
port au culte , mais encore , qu'il est en leur pou- 
voir de s'en assurer par eux - mêmes , & cela 
d*une manière qui ne leur laisse point de doutes. 
En effet , il ne faut qu'observer la conduite 
des différentes Nations , pour appercevoir qu'el- 
les ont toutes regardé leur culte comme étant 
fondé sur la base que je viens d'établir. Ne 
sait-on pas avec quelle ardeur elles ont défendu 
leurs cérémonies & leurs dogmes religieux ? 
Chacune d'elle n'a-t-elle pas soutenu sa Rel - 
gion y avec autant de zèle & d'intrépidité, que si 
elle eût eu la certitude que la vérité même l'avoir 
établie ? V z Que; 

228 Des Dogmes Mystérieux. 

Que dis-je , ce nom de vérité n'est-il pas le 
rempart de toutes les Sectes & de toutes les 
Opinions? N'a-t-on pas vu les Ministres mêmes 
des plus grandes abominations, s'envelopper de 
ce nom sacré, sachant bien que par-là ils en 
imposeroient plus sûrement aux peuples ? Pour- 
quoi donc cette marche seroit-elle si univer- 
selle , si le Principe n'en étoit pas dans l'homme ? 
Pourquoi, même dans ses faux pas, chercheroit-il 
à s'appuyer d'un nom qui en impose , s'il ne 
connoissoit pas intérieurement que ce nom est 
puissant , & qu'il en a besoin ? & en même 
temps , pourquoi annonceroit-il que ses pas sont 
dirigés par la vérité , s'il ne sentoit pas qu'ils le 
peuvent être ? 

Nous croyons ces observations suffisantes % 
pour convaincre nos Lecteurs de la nécessité & 
de la possibilité du concours d'une Cause active 
& intelligente dans toutes les actions des hom- 
mes , & principalement dans la connoissance & 
la pratique des Loix qui doivent diriger leurs 
hommages envers le premier Etre, que nul d'en- 
tr'eux ne peut avoir méconnu de bonne foi. 

Ainsi , dès que par leur nature > la Loi leur 
est imposée de ne jamais marcher sans cet appui, 
& que d'après tous les Principes qu'on vient 
de voir , il leur est possible de l'obtenir , il est 
clair qu'ils erreront sans cesse , & seront expo- 
sés à toutes sortes de dangers , lorsqu'ils vou- 
dront 

De l'Extérieur des Religions. 229 
dront agir par eux-mêmes. Alors ils seront bien 
plus condamnables encore de s'annoncer aux au- 
tres hommes , comme étant guidés par cette 
vraie lumière , quand ils n'en auront pas la 
certitude. 
Mais, quelles que soient à ce sujet leurs Erreurs 
ou leur mauvaise foi, quelques bizarreries qu'ils 
puissent introduire dans leurs institutions reli- 
gieuses , nous devons a'ssez reconnoître à pré- 
sent , comme je l'ai déjà dit , qu'on n'en peut 
pas conclure qu'il n'y ait ni règle , ni vérité 
pour l'homme. Nous devons voir bien plutôt > 
que les méprises des hommes en ce genre, ne 
peuvent tomber sur d'autres objets , que sur 
l'extérieur & le sensible de leurs Religions , & 
qu'étant inférieurs 5c absolument subordonnés 
à l'Etre premier , toutes les opinions & toutes 
les contradictions qu'ils pourront enfanter , ne 
lui porteront jamais la moindre atteinte. 

C'est-dà la première conséquence que Ton 
doit inférer de tout ce qu'on vient de lire sur la 
diversité des Religions & des cultes. Par-là 
l'homme- sage & accoutumé à percer l'enve- 
loppe des choses , ne doit plus se laisser séduire 
par la variété des établissements de cette espèce, 
ni être ébranlé par les contradictions univer- 
selles des hommes sur cet objet. Il doit voir 
actuellement quelle en est la source, & ne pas 
douter que si l'homme parte en lai l'idée du 

P 5 premier 

23O De la Morale. 

premier Etre , il doit aussi avoir un moyen 
fixe & uniforme de lui témoigner qu'il le con- 
noît & qu'il lui rend hommage , moyen qui 
doit être un & aussi inaltérable que cet Etre 
même , quoique les hommes se méprennent 
chaque jour sur la nature de l'un & de l'autre. 

C'est là en même temps ou nous pouvons 
voir le peu de confiance que méritent ceux qui 
prétendent prouver une Religion par la Morale , 
& combien ils sont dignes du peu de succès 
qu'ils ont ordinairement. Car la Morale , quoi- 
qu'étant un des premiers devoirs de l'homme 
actuel , n'a pas toujours été enseignée par des 
Maîtres assez éclairés pour l'appliquer juste ; 
elle a presque toujours été bornée au sensible 
corporel , & dès-lors elle a dû varier selon les 
lieux, & selon les différentes habitudes dans les- 
quelles l'homme aura fait consister sa vertu : 
d'ailleurs cette Morale n'étant jamais que l'ac- 
cessoire de la Religion, lors même qu'elle est le 
plus perfectionnée , la vouloir employer pour 
preuve , c'est annoncer à la fois , & qu'on ne 
connoît pas les véritables preuves , & qu'il y 
en a nécessairement qui portent ce titre. 

Je ne crois pas inutile, non plus , de faire ob- 
server que c'est par-là que pèchent les Doctrines 
modernes , qui réduisent toutes les Loix de 
l'homme à la Morale , & toute sa Religion à âcs 
actes d'humanité, ou au soulagement des malheu- 
reux 

De F ancienneté de la Religion. 231 

reux dans l'ordre matériel, c'est à-dire , à cette 
vertu si naturelle & si peu remarquable , dont 
mon siècle essaie d'étayer ses systèmes, & qui 
concentrant l'homme dans des œuvres purement 
passives, n'est plus qu'un voile à l'ignorance , & 
perd tout son prix aux yeux du Sage. Cette 
vertu est sans doute au nombre de nos obliga- 
tions , & personne ne doit la négliger sous au- 
cun prétexte ; mais on ne borneroit pas exclusi- 
vement tous nos devoirs , à des actes temporels 
& sensibles , si on ne s'écoit pas persuadé que 
les choses sensibles & l'homme sont du même 
rang & de la même nature. 

Après le résultat que nous venons d'apperce- 
voir , nous devons en attendre un second , qui 
peut nous aider à combattre & à renverser une 
autre erreur, à laquelle les Observateurs se sont 
laissés entraîner sur le même sujet, & qui tient 
naturellement à la même source. 

En effet , si selon eux, la connoissance d'un 
Etre supérieur , objet d'un culte , ainsi que 
celle de la nécessité de ce culte, n'étoient point 
innées dans l'homme, il s'ensuivroit que l'o- 
rigine & la naissance des institutions religieuses 
seroient tout-à-fait indécises; il seroit alors d'une 
difficulté insurmontable de savoir de quelle ma- 
nière, ou dans quel temps, elles auroient été ima- 
ginées , parce qu'alors les hommes n'ayant pour 
règle & pour Loi que les révolutions continuelles 

P 4 à® 

2 3 1 De V ancienneté de la Religion. 
de la Nature , ou les impulsions de leur ca- 
price & de leur volonté , chaque instant auroit 
pu être l'époque d'une nouvelle Religion , 
comme chaque instant auroit pu anéantir les 
plus anciennes , & successivement détruire tou- 
tes celles qui sont en honneur sur la terre. 

Dans cette supposition , il seroit très-certain 
que les institutions dont nous parlons , n'étant 
plus que l'ouviage de la foiblesse ou de l'in- 
térêt , non seulement l'homme vrai pourroit les 
mépriser , mais même il devroit employer ses 
efforts , pour en effacer jusqu'à la moindre 
trace dans lui-même & dans tousses semblables. 

Mais , après avoir assuré tous nos principes, 
en les fondant , comme nous l'avons fait , 
sur la nature de l'homme , après avoir re- 
connu l'universalité d'une base fondamentale à 
toutes les Religions des peuples , on devroic 
être suffisamment persuade que ce sentiment naît 
avec l'homme , & dès-lors toute difficulté devroit 
cesser sur l'origine de cette idée d'un Etre su- 
périeur & du culte qui lui est dû. 

On ne verroit plus dans l'accord & la confor- 
mité des idées des Peuples sur ces deux points > 
que les fruits naturels de ce germe indestructi- 
ble , inné dans tous les hommes , & qui leur a 
parlé dans tous les temps, quoique nous ne puis- 
sions nier les usages bizarres & faux qu'ils en ont 
presque toujours faits s on en peut dite autant des 

Loix 

De F affinité des Etres pensants. 235 
Loix uniformes qu'ils devroient tous observer 
dans leur culte; car , quoique par une funeste 
suite de leur Liberté, ils éloignent & méconnois- 
sent presque continuellement la Cause physique 
supérieure, préposée pour diriger ce culte, ainsi 
que toutes leurs autres actions , on verroit bien- 
tôt qu'ils n'ont jamais été privés de la faculté de 
la sentir & de l'entendre, puisque dès -lors 
qu'ils sont liés au temps , cette Cause active & 
intelligente , qui veille essentiellement sur le 
temps , n'a jamais pu les perdre de vue , comme 
eux-mêmes auroient encore cet avantage à son 
égard , s'ils n'çtoient les premiers à la fuir & à 
l'abandonner. 

Si nous voulons nous convaincre encore mieux 
des rapports qui se trouvent entre l'homme & 
ces vérités lumineuses , dont nous l'annonçons 
comme dépositaire , nous n'avons qu'à réfléchir 
sur la nature de la pensée; nous verrons bientôt 
qu'étant simple , unique & immuable , il ne 
peut y avoir qu'une seule espèce d'Etres qui en 
soient susceptibles 5 parce que rien n'est com- 
mun parmi des Etres de différente nature ; 
nous verrons que si l'homme a en lui cette idée 
primitive d'un Etre supérieur, & d'une Cause 
active & intelligente qui exécute ses volontés, il 
doit être de la même Essence que cet Etre supé- 
rieur <Sc que la Cause qui correspond de l'un k 
l'autre ; nous verrons , dis- je , que la pensée leur 

doit 

1 34 De l'affinité des Etres pensants. 
doit être commune, tandis que tous les Etres 
qui ne pourront recevoir aucune communication 
de cette pensée, ni en donner le moindre témoi- 
gnage, seront exclus nécessairement de la classe 
de ceux dont nous parlons. 

Et c'est bien par-là que l'homme pourroit 
acquérir des lumières sur lui-même, en appre- 
nant à se distinguer de tous les Etres passifs & 
corporels qui l'environnent. Car, quelqu'eflbrt 
qu'il emploie pour se faire entendre de quelqu'un 
d'eux, sur les principes de la justice, sur la con- 
noissance d'un Etre supérieur & des autres 
objets qui sont du ressort de sa pensée, il n'ap- 
pcrcevra dans cet Etre corporel & sensible au- 
cun signe , aucune démonstration qui lui an- 
nonce qu'il en ait été entendu. Tout ce qu'il 
pourra obtenir, & non encore de tous les ani- 
maux , c'est de leur faire concevoir & exécuter 
les actes de sa volonté, sans toutefois qu'ils en 
comprennent la raison; encore faudroit-il, pour 
la perfection de ce commerce, que l'homme pût 
se rappeller leur langage naturel dont il a perdu 
la connoissance; car les moyens factices dont il 
se sert aujourd'hui pour y suppléer, ne sont que 
des preuves de son impuissance , & ne servent 
qu'à lui montrer que la grandeur ne consiste pas 
dans l'industrie, mais dans la force & dans l'au- 
torité. 

Lorsque l'homme au contraire , cessant de 

fixer 

De l'affinité, des Etres pensants. 25 f 
fixer les yeux sur les Etres sensibles & corporels, 
les ramené sur son Etre propre, & que dans le 
dessein -de le connoître, il fait usage avec soin 
de sa faculté intellectuelle; sa vue acquiert une 
étendue immense, il conçoit & touche, pour 
ainsi dire , des rayons de lumière qu'il sent bien 
être hors de lui , mais dont il sent aussi toute 
l'analogie avec lui-même; des idées neuves des- 
cendent dans lui , mais il est surpris , tout en les 
admirant, de ne les point trouver étrangères. Or, 
y verroit-il tant de rapports avec lui-même , si 
leur source & la sienne n'étoient pas semblables? 
Se trouveroit-il si à Taise & si satisfait, à la vue des 
lueurs de vérité qui se communiquent à lui, si leur 
Principe & le sien n'avoient pas la même essence? 
C'est là ce qui nous fait reconnoître que la pen- 
sée de l'homme étant semblable à celle de l'Etre 
premier, & à celle de la Cause active & intelli- 
gente, il doit y avoir eu entre eux une corres- 
pondance parfaite dès le moment de l'existence 
de l'homme. Alors, si, c'est vraiment sur cette 
affinité nécessaire entre tout Etre pensant, que 
sont fondées toutes les Loix qui doivent diriger 
l'homme, tant dans la connoissance de l'Etre su- 
périeur, que dans celle du culte qu'il doit lui 
rendre, nous pouvons voir à présent, avec évi- 
dence , quelle a dû être l'origine de la Religion 
parmi les hommes , & si elle n'est pas aussi an- 
cienne qu'eux-mêmes. 

Cependant , 

i $6 Différence entre les Etres immatériels* 

Cependant , la similitude que je viens de 
faire entrevoir entre tous les Etres qui sont 
doués de la pensée, exige que je fasse remar- 
quer en ce moment, une distinction importante 
qui échappe à la plus grande partie des hom- 
mes , ce qui les retient dans d'épaisses ténèbres, 
& les expose aux méprises les moins excusables. 

En effet , s'ils accordent la pensée à un Etre 
immatériel , tel que l'homme , & qu'on leur 
avoue, comme je l'ai fait, que le Principe de la 
Matière est immatériel, ils voudront aussi que 
ce Principe ait la pensée , & ne concevront pas 
que l'on puisse la lui refuser. 

D'un autre côté , si je refuse la pensée au 
Principe immatériel de la Matière , ils ne sau- 
ront plus s'ils ne doivent pas la refuser aussi au 
Principe immatériel de l'homme, parce qu'ils 
ne voient dans ces deux différents Etres immaté- 
riels, qu'une même nature, & par conséquent, 
que les mêmes propriétés. Mais c'est toujours la 
même erreur qui les abuse ; c'est toujours pour 
ne vouloir pas démêler deux natures aussi dis- 
tinctes , qu'ils se laissent aller aux plus.grands 
écarts sur cet objet. Rappelions - les donc aux 
premiers Principes sur lesquels nous nous som- 
mes déjà appuyés. 

Tous les Etres immatériels proviennent média- 
tement ou immédiatement , de la même source, 
& cependant ils ne sont pas égaux. Nous ne pou- 
vons 

Différence entre les Etres pensants. 237 
vons douter de cette inégalité des Etres , puis* 
que l'homme, qui est un Etre immatériel, recon- 
xioît nécessairement au dessus de lui , des Etres 
immatériels auxquels il doit des hommages & 
des soins assidus, comme étant dans leur dépen- 
dance ; il reconnoît que quoiqu'il soit semblable 
à ces Etres immatériels , par sa nature immaté- 
rielle & par sa pensée , cependant il est infini- 
ment inférieur à eux , en ce qu'il peut perdre 
l'usage de ses facultés & s'égarer , au lieu que 
les Etres qui le dominent sont à couvert de ce 
funeste danger. 

De même , le Principe de la Matière est im- 
matériel & indestructible comme le Principe 
immatériel de l'homme , mais ce qui met entre 
eux une distinction hors de tout rapport , c'est 
que l'un a la pensée & que l'autre ne l'a point , 
& cela parce que , comme je viens de le dire , 
l'Etre immatériel de l'homme provient immédia- 
tement de la source des Etres , au lieu que l'Etre 
immatériel de la Matière n'en provient que mé~ 
diatement. 

Je ne crois pas faire d'indiscrétion en avouant 
que c'est un nombre qui les distingue , ce qui 
sera expliqué ci-après. Je crois en même temps 
rendre un service essentiel à mes semblables , en 
les engageant à croire à des Etres immatériels 
qui ne pensent point. Car plusieurs Observa- 
teurs de mon temps ont cru n'être plus Matéria- 
listes, 

238 Différence entre les Etres pensants. 
listes, dès qu'ils ont pu parvenir à admettre & 
reconnoître comme moi, un Principe immatériel 
dans la Matière. Mais le Matérialisme consiste- 
t-il uniquement à n'avoir pas une connoissance 
parfaite, ni une idée juste de la Matière & de son 
Principe; & le vrai Matérialiste n'est-il pas plu- 
tôt, & ne sera-t-il pas toujours celui qui mettra 
dans la même classe & au même rang, le Prin- 
cipe immatériel de l'homme intellectuel , & le 
Principe immatériel de la Matière. 

Je ne puis donc trop recommander de ne pas 
confondre les vraies notions que nous portons 
en nous sur ces objets , & de croire à des Etres 
immatériels qui ne pensent point ; c'est une dis- 
tinction & une vérité qui doit résoudre toutes 
les difficultés qu'on a élevées sur cet objet. 

Si cependant il restoit encore des doutes suf 
la "Pensée, que j'ai présentée comme devant être 
commune & uniforme dans tous les Etres dis- 
tincts de la Matière & du sensible , & que , 
pour appuyer ceé doutes, on objectât cette dif- 
férence si remarquable parmi les facultés intel- 
lectuelles des hommes , que chacun d'eux pa- 
roît n'être pas en ce genre partagé plus égale- 
ment que dans les facultés corporelles & sensi- 
bles; je conviendrois avec ceux qui auroienc 
cette incertitude , qu'en effet , à juger d'après 
la différence universelle que Ton apperçoit 
dans les facultés intellectuelles des hommes , il 

paroit 

Différence entre les Etres pensants. 239 
paroit difficile à croire qu'ils puissent tous avoir 
une égale idée de leur Etre , ainsi que du culte 
auquel ils sont tenus envers lui. 

Mais nous n'avons jamais prétendu que le* 
Idées de tous , fussent égales sur cet objet, il 
nous suffit qu'elles soient semblables. Il n'est pas 
nécessaire , il n'est pas même possible que tous 
les hommes sentent également leur Principe , 
mais il est constant que tous le sentent, & qu'il 
n'y en a aucun qui n'en ait une idée quelconque. 
Cet aveu est tout ce que nous souhaitons de leur 
part, & c'est à la Cause active & intelligente à 
faire le reste. 

Ce ne sera point trop m'écarter de mon sujet, 
que de m'arrêter un instant sur la différence 
naturelle que nous appercevons dans les facul- 
tés intellectuelles de l'homme , & il sera utile 
d'apprendre à connoître ce qu'elles auroient été 
dans son origine première , s'il se fût maintenu 
dans sa gloire , & ce qu'elles sont aujourd'hui 
qu'il en est descendu. 

Quand même l'homme auroit conservé tous les 
avantages de son premier état , il est certain que 
les facultés intellectuelles de chacun des hommes 
de sa postérité auroient annoncé des différences , 
parce que ces facultés étant toutes le signe du 
Principe premier dont ils émanent, & ce Principe 
étant toujours neuf, quoique toujours le même , 
les signes qui le représentent , doivent mani- 
fester 

240 Différence entre les Etres pensants. 
fester par eux-mêmes sa nouveauté continuelle, 
& faire connoître par-là d'autant plus sa fécon- 
dité. Mais , loin que ces différences eussent 
produit une imperfection , ni causé des peines 
& des humiliations parmi les hommes , aucun 
d'eux ne s'en fut seulement apperçu ; trop 
occupés à jouir, ils n'auroient pas eu le loi- 
sir de comparer , & quoique les mesures 
de leurs facultés n'eussent pas été égales , elles 
auroient chacune satisfait abondamment ceux à 
qui elles auroient été réparties. 

Dans l'état actuel de l'homme, au contraire , 
outre ces mêmes inégalités originelles qui ont 
toujours lieu , il est sujet à celles qui provien- 
nent des Loix delà région sensible qu'il habite; 
ce qui rend bien plus pénible encore l'exercice 
de ses facultés premières , & en multiplie à 
l'infini les différences. Cependant , n'étant point 
condamné à la mort , ou à la privation perpé^ 
nielle de ces mêmes facultés premières , la 
région élémentaire ne fait que lui présenter 
un obstacle de plus , & il a toujours l'obliga- 
tion indispensable de travailler à la surmonter; 
enfin aujourd'hui , comme dans son premier 
état , la mesure de ses dons seroit suffisante , 
s'il avoit toujours la ferme résolution de les em- 
ployer à son profit. 

Mais qui ne sait que loin de tirer avantage 
de ces obstacles, & de les faire tourner à sa 

gloire, 

Différence entre les Etres pensants. 141 
gloire » l'homme les augmente encore par l'usage 
faux de sa volonté , par les générations irrégu- 
lieres , par l'ignorance où il s'enfonce tous les 
jours sur les choses qui lui conviennent, ou qui 
lui sont contraires , ainsi que par une multitude 
d'autres causes qui occasionnent sans cesse le 
dépérissement de ces mêmes facultés , & qui les 
dénaturent au point de les rendre presque mé- 
connoissables. 

Aussi , dans cet état de dégradation ou 
l'homme se laisse entraîner , il perd la vérita- 
ble notion des privilèges qui lui appartiennent , 
son cœur se vuide , & ne connoissant plus ses 
vraies jouissances , il se rabaisse , & ne s'estime 
plus que sur des différences conventionnelles, 
qui n'existent que dans sa volonté déréglée , 
mais auxquelles il s'attache avec d'autant plus 
d'ardeur , qu'ayant laissé échapper son seul ap- 
pui , il n'a plus rien qui le soutienne. 

Cependant , malgré ces différences originel- 
les , multipliées encore , soit par les écueils de 
la région sensible , soit par les vicieuses habi- 
tudes des hommes , pourrons-nous jamais dire 
que l'homme ait changé de nature , pendant 
que nous avons vu que les Etres corporels mêmes 
ne sauraient en changer , malgré la multitude 
des révolutions , auxquelles leur propre Loi & 
la main de l'homme peuvent les assujettir ? 

Or , s'il est de la nature & de l'essence des 

Q, . hommes 

141 Tribut imposé à V Homme. 

hommes d'avouer un Etre supérieur , & de sen- 
tir qu'étant attachés à la région sensible , il 
doit y avoir un moyen sensible de lui faire par- 
venir leurs hommages, il est certain que , mal- 
gré tous leurs égarements, la Loi ne sauroit ja- 
mais varier pour eux. Ils pourront rendre leur 
tâche plus longue & plus difficile, comme ils le 
font en effet tous les jours par leur aveuglement 
5c leur imprudence , mais ils ne se dispenseront 
jamais de l'obligation de la remplir. Soit que 
l'un se trouve plus chargé q'ue l'autre par sa 
nature, soit qu'il le devienne par sa propre 
faute, il faudra néanmoins que le tribut de cha- 
cun se paie , & ce tribut n'est autre chose , de 
la part de l'homme , que le sentiment, l'aveu & 
le juste emploi des facultés qui le constituent. 

Alors , quelque défiguré que soit l'homme , 
nous devons toujours trouver en lui sa Loi pre- 
mière, puisque sa nature est toujours la même ; 
nous devons toujours le trouver semblable à 
l'Etre qui lui communique la pensée, puisque 
cette pensée ne peut correspondre qu'entre des 
Etres de même nature ; nous devons , dis-je , 
le reconnoître comme inséparablement lié à 
l'idée de son Principe, & à celle des devoirs qui 
l'attachent à lui , puisqu'étant convenus que ces 
idées sont universelles parmi les hommes , 
nous n'avons pas pu nier qu'elles ne naissent 
& qu'elles ne vivent perpétuellement avec eux. 

C'est 

Erreur sur l origine de la Religion. 143 
C'est pour cela que nous avons porté jusqu'à 
l'origine même de l'homme , l'époque de la 
naissance de sa Religion. 

Quel cas pouvons-nous faire alors des opi* 
nions imprudentes & insensées , qui ont fait naî- 
tre cette institution sacrée, delà crainte & de la 
timidité des hommes ? Comment de pareille* 
foiblesses leur pourroient-elles donner une idéô 
aussi sublime que celle d'un guide qui peut les 
éclairer & les soutenir à tous leurs pas, si le 
germe n'en étoit pas dans leur sein ? Et > puis* 
qu'ils portent ce germe en eux-mêmes , pour-> 
quoi lui chercher une autre origine ? 

Non, sans doute , on ne dira plus que les ef- 
frayantes révolutions de la Nature auront don- 
né naissance à cette idée dans l'homme. Tout 
au plus , auroient-elles été un âes moyens pro- 
pres à ranimer dans lui les facultés précieuses 
qui s'y sont si souvent assoupies; mais jamais 
elles ne lui auront communiqué le germede ces fa* 
cultes, puisque ce n'est que par là qu'il est homme. 

Bien moins encore , lui auroient-elles donné 
toutes les lumières & toutes les connoissances 
nécessaires à l'entier accomplissement des de- 
voirs relatifs à sa Religion & à son culte , puis- 
qu'en même temps que l'homme sent qie ces 
lumières lui manquent , il sent qu'il ne peut les 
tenir que d'une Cause intelligente , qui étant 
au dessus de lui , est à plus forte raison au 

Q.2 dessus 

2 44 Erreur sur l'origine de la Religion. 
dessus de la Nature matérielle. Or, si l'homme, 
malgré sa misère & sa privation, est encore par 
son essence au dessus de cette même Nature 
matérielle, quels sont donc les secours 6c les lu- 
miei es qu'il en pourroit attendre ? 

On voit par-là quels médiocres fruits toutes 
les révolutions de la Région élémentaire ont pu 
produire dans l'homme , & combien il seroit 
déraisonnable d'y chercher la source de ses ver- 
tus & de sa grandeur. 

* Ce n'est pas, comme je viens de le dire, que 
les terribles événements auxquels la Nature élé- 
mentaire est exposée, n'aient servi souvent à ré- 
veiller les facultés intellectuelles engourdies dans 
l'homme , en le rappellant à la fois à l'idée de 
l'Ere premier, & à la nécessité de l'honorer. 
Je veux même que dans la fâcheuse situation 
ou il s'est trouvé fréquemment , & qui a dû de- 
venir encore plus affreuse par l'ignorance à la- 
quelle il" s'est presque toujours abandonné, il aie 
choisi parmi les objets épars autour de lui , ceux 
qui lui ont paru les plus puissants, & qu'il leur ait 
adressé des vœux pour en obtenir des secours 
contre les malheurs qui le menaçoient,; je veux 
qu'ayant ainsi fait choix de ses Dieux, il leur ait 
encore rendu un culte sensible & qu'il leur ait 
offert d es sacri fices ; je veux que la même méprise 
ayant eu lieu diversement en différentes parties 
de la Terre, selon que l'homme y aura été plus ou 

moins 

Erreur sur V origine delà Religion. 24 c 
moins efifnyé, c'ait été là une des causes qui ont 
produit la variété qui se trouve entre toutes les 
Religions. 

Que pourroit-on statuer d'après cela qui fût 
contraire au principe que je défends? Ne voit- 
on pas quel a été le mobile de ces Institutions ; 
xie voit-on pas quel en est le frivole objet? Ne 
voit-on pas enfin queceux-mêmes qui les ont éta- 
blies, ne pouvant se cacher l'infirmité de leurs 
Idoles, ont cherché à les étayer en en multi- 
pliant le nombre , que souvent ils les ont répu- 
diées pour les remplacer ensuite à leur gré, 
& qu'ils ont montré la même inconstance dans 
le choix ' des moyens qu'ils àvoient employés- 
pour se les rendre favorables. Or, si c'étoit une 
lumière fixe qui les eût dirigés , ils séroient. 
eux & leurs œuvres à couvert de toutes ces 
contradictions. 

Il est donc évident que ceux qui ont observe 
de pareils faits , en ont porté beaucoup trop loin' 
les conséquences. De ce que la crainte & la su-1 
perstition ont fait naître des iristitutionsReligieu- 
ses en différents lieux, ou , ce qui* est encore plus 
vrai, ont introduit des variétés dans les Reli- 
gions déjà établies, il ne seroit pas juste de con- 
clure que telle a été la source de toutes les Reli- 
gions > & que c'est là où l'homme a puisé les 
principes & les notions qui lui sont communes 
universellement avec ses semblables. Mais il n'est: 

Qj pas 

i^6 Erreur sur V origine de la Religion^ 
pas absolument impossible de montrer encore 
plus clairement la cause de cet:e erreur, & de la 
mettre entièrement à découvert. 

N'ai-je pas annoncé l'homme comme étant 
un assemblage de facultés sensibles & de facultés 
intellectuelles? n'a-t-on pis dû concevoir par-là 
que ses facultés sensibles lui é anr communes 
avec les bêtes, il devenoit dès -lors susceptible 
d'habitudes comme elles ; mais aussi que ces 
habitudes , tenant toutes au sensible , ne pou~ 
voient naître que par le secours des causes 6c des 
moyens sensibles. 

N'a-t-on pas dû concevoir, au contraire , que 
les facultés intellectuelles de l'homme étant 
^*un ordre supérieur aux causes sensibles, ne 
jibuvoient pas être commandées par ces causes 
sensibles, & qu'il leur falloit, pour les mouvoir 
<8c les animer, la réaction d'une cause & d'un 
a^ent d'un autre ordre, c'est-à-dire, qui fût 
de la même nature que l'Etre intellectuel de 
l'homme. 

C'est donc là que se trouve la solution du pro- 
blême ; il falloit distinguer les œuvres sensibles 
de l'homme d'avec ses idées premières qui 
n'appartiennent qu'à son Etre intellectuel; il 
falloit voir que le climat, la température & tous 
les accidents plus ou moins considérables de la 
Rature matérielle & sensible pouvoit bien opé- 
rer sur les mœurs, les habitudes & les actions 

extérieures 

Erreur sur V origine Je la Religion. 1 47 
extérieures de l'homme , qu'ils pouvoienc 
même par la liaison de l'homme au sensible , 
opérer passivement sur ses facultés intellec- 
tuelles ; mais que le concours de toutes les ré- 
volutions élémentaires quelconques ne lui don- 
neroient jamais la moindre idée dune Cause 
supérieure, ni des points fondamentaux que 
nous avons découverts en lui; puisqu'en un mot 
toutes les causes que nous examinons dans ce 
moment , étant par leur nature , dans l'ordre 
sensible, ne peuvent opérer activement que sur 
le sensible , & jamais ainsi sur l'intellectuel. 

Alors nous ne verrions dans tous ces fruits 
de lafoiblesse & de la crainte de l'homme, qu'un 
usage faux & une application insensée de r * 
facultés intellectuelles; mais nous n'y verrk,. > 
jamais leur origine. Car si lors même que 
ces facultés intellectuelles agissent sur le sensi- 
ble , elles le font simplement mouvoir, & ne 
le créent pas, quoiqu'elles lui soient supérieu- 
res ; à plus forte raison le sensible leur étant 
inférieur, elles en pourront être affectées, lors- 
qu'il agira sur elles , mais elles n'en recevront 
jamais la naissance & la vie. 

Nous rentrons donc de nouveau dans no- 
tre principe, qui a été de placer l'existence de 
la Religion au premier moment de L'existence 
de l'homme. 

Si , après de semblables démonstrations, ceux 

Q4 qui 

148 Germe intellectuel de F Homme. 
qui ont avancé l'opinion contraire, persistaient 
encore à la soutenir , & à vouloir que l'homme 
eût trouvé dans des causes inférieures & sensi- 
bles , la source des notions & de toutes les lu- 
mières dont nous annonçons qu'il porte le germe 
en lui-même; nous n'aurions, pour renverser ab- 
solument leur système, qu'une seule chose à leur 
demander : savoir, pourquoi , si selon eux , les 
révolutions de la Nature matérielle ont donné 
aux hommes une Religion, les Bêres n'ont-elles 
pas aussi la leur; car elles ont été présentes , 
comme les hommes , à toutes ces révolutions. 

Cessons donc de nous arrêter à une pareille 
opinion , & attachons - nous plutôt à recon- 
noître tout le prix du germe qui a été placé 
dans nous - mêmes ; attachons - nous à sentir 
que si ce germe précieux doit nous rendre des 
fruits sans nombre , quand il aura reçu sa cul- 
turc naturelle; il ne pourra aussi annoncer que 
la confusion & le désordre quand il recevra 
des cultures étrangères. Enfin, n'attribuons qu'à 
ces fausses cultures , les incertitudes que l'hom- 
me a montrées dans tous les pas qu'il a faits 
sans son guide. 

Mais je pressens la curiosité de mes Lecteurs 
sur cette culture naturelle, sur les effets inva- 
riables de la Cause active & intelligente que 
j'ai reconnue comme la lumière indispensable 
de l'homme ', en un mot > sur cette Religion & 

ce 

Première Religion de l'Homme. 1 49 
ce culte unique, qui d'après les principes que 
j'ai exposés , rameneroienc tous les cultes à la 
même Loi. 

Quoique j'aie annoncé que ce n'étoit point 
de la main de son semblable , que l'homme de- 
voit attendre les preuves & les témoignages cer- 
tains de ces vérités ; il peut au moins en recevoir 
le tableau, & je me propose de le lui présenter. 
Je ne lui cacherai cependant pas tous les efforts 
que je me fais à moi-même pour l'entreprendre. 
Je ne jette point les yeux sur la science, que je 
ne sois couvert de honte , en voyant tout ce que 
l'homme a perdu , & je voudrois que rien de 
moi ne sût ce que je sais , car je ne trouve rien 
en moi qui en soit digne ; c'est pour cette raison 
que je ne puis jamais m'exprimer sur ces objets 
que par des symboles. 

La Religion de l'homme dans son premier 
état , étoit soumise à un culte , comme elle l'est 
encore aujourd'hui, quoique la forme en fut dif- 
férente ; la principale Loi de cet homme étoit 
de porter continuellement sa vue depuis Y Orient 
jusqu'à Y Occident , & depuis le Nord jusqu'au 
Midi ; c'est-à-dire, de déterminer les latitudes 
& les longitudes dans toutes les parties de l'Uni- 
vers. 

C'est par là qu'il avoit une connoissance par- 
faite de tout ce qui s'y passoit, qu'il purgeoit 
de malfaiteurs tout son empire, qu'il assu- 

roit 

ijo Seconde Religion de V Homme. 
roit la route aux voyageurs bien intentionnés, 
& qu'il établissent Tordre & la paix dans tous les 
Etats soumis à sa domination ; par-là aussi, il 
manifestent pleinement la puissance & la gloire 
de la Cause première qui i'avoit chargé de ces 
sublimes fonctions, & c'étoit lui rendre les hom- 
mages les plus dignes d'elle , & les seuls capa- 
bles de l'honorer & de lui plaire ; car étant 
Une par essence, elle n'a jamais eu d'autre 
objet que de faire régner son Unité , c'est-à- 
dire , de faire le bonheur de tous les Etres. 

Cependant , si l'homme n'eût pas été secondé 
dans l'exercice de l'emploi immense qui lui étoit 
confié, il n'auroit pu seul en embrasser toutes les 
parties : aussi avoit-il autour de lui des Minis- 
tres fidèles qui exécutoient ses ordres avec préci- 
sion & célérité : il pensoit , ses Ministres lisoient 
ses volontés , & les écrivoient avec des carac- 
tères si nets & si expressifs qu'ils étoient à cou- 
vert de toute équivoque. 

La première Religion de l'homme étant inva- 
riable, il est, malgré sa chute, assujetti aux mê- 
mes devoirs; mais comme il a changé de climat, 
il a fallu aussi qu'il changeât de Loi pour se di- 
riger dans l'exercice de sa Religion. 

Or , ce changement n'est autre chose que de 
s'être soumis à la nécessité d'employer des mo- 
yens sensibles pour un culte qui ne devoit jamais 
les connoître. Néanmoins comme ces moyens 

se 

I 

Seconde Religion de V Homme, i f i 
se présentent naturellement à lui , il n'a que très* 
peu de soins à se donner pour les chercher , mais 
beaucoup plus, il est vrai, pour les faire valoir 
& s'en servir avec succès. 

Premièrement, il ne peut faire un pas sans 
rencontrer son Autel; & cet Autel est toujours 
garni de Lampes qui ne s'éteignent point , & 
qui subsisteront aussi long-temps que l'Autel 
même. 

En second lieu , il porte toujours V encens avec 
lui , en sorte qu'à tous les instants îi peut se li- 
vrer aux actes de sa Religion. 

Mais avec tous ces avantages, il est effrayant 
de songer combien l'homme est encore éloigné 
de son terme, combien il a de tentatives à faire 
avant de parvenir au point de pouvoir remplir 
entièrement ses premiers devoirs ; & même en- 
core quand il y seroit parvenu , resteroit-il tou- 
jours dans une sujétion irrévocable & qui lui 
feroit sentir jusqu'à la fin la rigueur de sa con- 
damnation. 

Cette sujétion est de ne pouvoir absolu- 
ment rien de lui-même, & d'être toujours dans 
la dépendance de cette Cause active & intelli- 
gente qui peut seule le remettre sur la voie 
quand il s'égare ; qui peut seule l'y soutenir , 
& qui doit diriger aujourd'hui tous ses pas , en 
sorte que sans elle non seulement il ne peut rien 
connoître , mais qu'il ne peut pas même tirer le 

moindre 

£ 5 1 De la Lecture & Je l'Ecriture. 
moindre fruit de ses connaissances & de ses pro- 
pres facultés. 

En ourre , ce n'est plus comme pendant sa 
gloire où il lisoit jusqu'aux pensées les p'us in- 
times de ses Supérieurs & de ses Sujets , & où 
ilpouvoit, en conséquence, commercer avec 
eux selon sa volonté. Mais dans l'horrible expia- 
tion à laquelle il s'es: exposé , il ne peu: se flat- 
ter de rétablir ce commerce qu'il ne commerce 
par apprendre à écrire ; heureux ensuite s'il se 
trouve dans le cas d'apprendre à lirey car il y a 
bien des hommes , & même des plus célèbres par 
leurs connoîssances , qui passent leur vie sans 
avoir jamais lu. 

Ce n'est pas que quelques-uns n'aient lu sans 
avoir jamais écrit ; mais ce sont là des privilèges ■ 
particuliers , & la Loi générale est de commen- 
cer par écrire ; au lieu que l'homme , dans son 
premier état , pouvoir à son gré s'occuper conti- 
nuellement à la lecture. Or, comme l'expiation 
de l'homme doit se passer dans le temps, c'est 
cette Loi du temps qui l'assujettit à une grada- 
tion pénible & indispensable dans le recouvre- 
ment de ses droits & de ses connoissances , tan- 
dis que dans sa première origine, rien ne se fai- 
soit attendre, & que chacune de ses facultés ré- 
pondant toujours a ses besoins, agissoit sur le 
champ selon son désir. 

Ces avantages inexprimables étoient attachés 

a 

Du Livre de V Homme. 253 
à la possession & à l'intelligence d'un Livre sans 
prix, qui étoit au nombre des dons que l'homme 
avoic reçus avec la naissance. Quoique ce Livre 
ne contînt que dix feuilles, il renfermoit toutes 
les lumières & toutes les Sciences de ce qui a été , 
de ce qui est & de ce qui sera; & le pouvoir de 
l'homme étoit si étendu alors , qu'il avoit la fa- 
culté de lire à la fois dans les dix feuilles du Li- 
vre & de l'embrasser d'un coupd'œil. 

Lors de sa dégradation, le même Livre lui 
est bien resté , mais il a été privé de la faculté 
de pouvoir y lire aussi facilement , & il ne 
peut plus en connoîcre toutes les feuilles que 
l'une après l'autre. Cependant il ne sera ja- 
mais entièrement rétabli dans ses droits qu'il ne 
lésait toutes étudiées; car, quoique chacune de 
ces dix feuilles contienne une connoissance par- 
ticulière & qui lui soit propre, elles sont néan- 
moins tellement liées , qu'il est impossible d'en 
posséder une parfaitement , sans être parvenu à 
les connoître toutes ; & quoique j'aie dit que 
l'homme ne pouvoit plus les lire que successi- 
vement , aucun de sqs pas ne seroit assuré , s'il 
ne les avoit parcourues en entier , & principa- 
lement la quatrième , qui sert de point de rallie- 
ment à toutes les autres. 

C'est une vérité sur laquelle les hommes ont 
peu fixé leur attention , c'est cependant celle qu'il 
leur étoit infiniment nécessaire d'observer & de 

connoitre ; 

1 5 4 Du Livre de V Homme. 

connoître : cir ils missent tous le Livre à h 
main ; 5c si l'étude & l'intelligence de ce Livre 
Sont précisément la tâche qu'ils ont à remplir , 
on peut juger de quel intérêt il est pour eux de 
n'y pas faire de méprise. 

Mais leur négligence sur cet objet a été por- 
tée a un point extrême ; il n'en est presque 
pas parmi eux qui aient remarqué cette union 
essentielle des dix feuilles du Livre , par la- 
quelle elles sont absolument inséparables. Les 
uns se sont arrêtés à la moitié de ce Livre , 
d'autres à la troisième feuille, d'autres à la pre- 
mière; ce qui a produit les Athées, les Maté- 
rialistes & les Déistes ; quelques-uns en ont bien 
apperçu la liaison , mais ils n'ont pas saisi la 
distinction importante qu'il y avoir k faire entre 
chacune de ces feuilles , & les trouvant liées , 
ils les ont crues égales & de la même nature. 

Qu'en est-il arrivé ? C'est que se bornant à 
l'endroit du Livre qu'ils n'avoient pas eu le 
courage de passer, & s'appuyant sur ce qu'ils 
ne parîoient cependant que d'après le Livre, 
ils ont prétendu qu'ils le pnssédoient tout en- 
tier, & se croyant par-là infaillibles dans leur 
doctrine , ils ont fait tous leurs efforts pour le 
persuader. Mais ces vérités isolées , ne recevant 
aucune nourriture , ont bientôt dépéri entre 
les mains de ceux qui les avoient ainsi séparées, 
& il n'est plus resté à ces hommes imprudents 

qu'un 

Du Livre de l'Homme. 255 
qu'un vain phantome de Science , qu'ils ne pou- 
voient donner comme un corps solide , ni com- 
me un Etre vrai, sans avoir recours à l'imposture. 

C'est de-là précisément d'où sont sorties tou- 
tes les erreurs que nous aurons à examiner dans 
la suite de ce Traité, ainsi que toutes celles que 
nous avons déjà relevées sur les deux Principes 
opposés, sur la nature & les Loix des Etres 
corporels , sur les différentes facultés de l'homme , 
sur les principes & l'origine de sa Religion 
& de son culte. 

On verra ci-après sur cjuelle partie du Livre 
sont tombées principalement les méprises \ mais, 
avant d'en venir là , nous compterons l'idée 
qu'on doit avoir de ce Livre incomparable , 
en donnant le détail des différentes Sciences 
& des différentes propriétés , dont chacune de 
ses feuilles renfermoit la connoissance. 

La première traitoit du Principe universel , 
ou du Centre , d'où émanent continuellement 
tous les Centres. 

La seconde , de la Cause occasionnelle de 
l'Univers ; de la double Loi corporelle qui le 
soutient ; de la double Loi intellectuelle , agis- 
sant dans le temps ; de la double nature de 
l'homme, & généralement de tout ce qui esc 
composé & formé de deux actions. 

La troisième , de la base des Corps ; de tous 
les résultats & des productions de tous les Gen- 
res , 

2 5 6 Du Livre de V Homme. 

res , & c'est là que se trouve le nombre des 

Etres immatériels qui ne pensent point. 

La quatrième , de tout ce qui est actif; du 
Principe de toutes les Langues , soit temporel- 
les , soit hors du temps,; de la Religion & du 
culte de l'homme , & c'est-là que se trouve le 
nombre des Etres immatériels qui pensent. 

La cinquième , de l'Idolâtrie & de la putré- 
faction. 

La sixième, des Loix de la formation du 
Monde temporel, & de la division naturelle 
du Cercle par le rayon. 

La septième , de la cause des Vents & des 
Marées ; de l'Echelle géographique de l'homme ; 
de sa vraie Science & de la source de ses pro- 
ductions intellectuelles ou sensibles. 

La huitième , du nombre temporel de celui 
qui est le .seul appui , la seule force & le seul 
espoir de l'homme, c'est-à-dire, de cet Etre 
réel & physique , qui a deux noms & quatre 
nombres , en tant qu'il est à la fois actif & intel- 
ligent , & que son action s'étend sur les quatre 
Mondes. Elle traitoit aussi de la Justice & de 
tous les pouvoirs légiflatifs ; ce qui comprend 
les droits des Souverains , & l'autorité des Gé- 
néraux & des Juges. 

La neuvième , de la formation de l'homme 
corporel dans le sein de la femme , & de la dé- 
composition du triangle universel 6c particulier. 

La 

Du Livre Je l'Homme. i^j 
La dixième enfin étoit la voie & le complé- 
ment des neuf précédentes Cétoit sans doute 
la plus essentielle , & celle sans laquelle toutes 
les autres ne seroient pas connues , parce qu'en 
les disposant toutes dix en circonférence , selon 
leur ordre numérique , elle se trouve avoir le 
plus d'affinité avec la première, dont tout émane; 
6c si Ton veut juger de son importance , que 
Ton sache que c'est par elle que l'Auteur des 
choses est invincible., parce que c'est une bar- 
rière qui le défend de toutes parts , & que nul 
Etre ne peut passer» 

Ainsi , comme Ton voit renfermées dans 
cette énumération , toutes les connoissances 011 
l'homme peut aspirer, & les Loix qui lui sont 
imposées, il est clair qu'il ne possédera jamais 
aucune Science , ni qu'il ne pourra jamais rem- 
plir aucun de ses vrais devoirs , sans aller pui- 
ser dans cette source ; nous savons aussi actuel- 
lement quelle est la main qui doit l'y conduire p 
& que si par lui-même il ne sau oit faire un 
pas vers cette source féconde , il peut être sûr 
d'y parvenir , en oubliant sa volonté, & laissant 
agir celle de la Cause active & intelligente qui 
doit seule agir pour lui* 

Félicitons-le donc de pouvoir encore trouver 
un tel appui dans sa misère ; que son cœur 
se remplisse d'espérance , en voyant qu'il peut 
même aujourd'hui découvrir sans erreur , dans 

R ce 

258 Du Livre de l'Homme. 

ce précieux Livre , l'essence & les propriétés 
des Etres , la raison des choses , les Loix 
certaines & invariables de sa Religion & du 
culte qu'il doit nécessairement rendre à l'Etre 
premier ; c'est-à-dire, qu'étant à la fois intellec- 
tuel & sensible, & n'y ayant rien qui ne soit 
l'un ou l'autre , il doit connoître les rapports de 
lui - même avec tout ce qui existe. 

Car , si ce Livre n'a que dix feuilles , & que 
cependant il contienne tout , rien ne peut exis- 
ter , sans appartenir par sa Nature à l'une des 
dix feuilles. Or, il n'y a pas un Etre qui n'indique 
lui-même quelle est sa classe & à laquelle des 
dix feuilles il appartient. Chaque Etre nous offre 
donc par-là les moyens de nous instruire de tout 
ce qui le concerne. Mais , pour se diriger dans 
ces connoissances , il faut savoir distingue^ les 
Loix vraies & simples qui constituent la nature 
des Etres , d'avec celles que les hommes suppo- 
sent & leur substituent tous les jours. 

Venons à cette partie du Livre , dont j'ai an- 
noncé que l'on avoit le plus abusé. C'est cette 
quatrième feuille qui a été reconnue comme 
ayant le plus de rapport avec l'homme , en ce 
que c'est là où étoient écrits ses devoirs & les 
véritables Loix de son Etre pensant , de même 
que les préceptes de sa Religion & de son 
culte. 

En effet , en suivant avec exactitude , avec 

constance 

Erreurs sur le Livre de l'Homme. 259 

constance & avec une intention pure , tous les 
points qui y étoient clairement énoncés , il jpou- 
voit obtenir des secours de la main même qui 
Tavoit puni , s'élever au dessus de cette Région 
corrompue , dans laquelle il est relégué par 
condamnation , & retrouver des traces de cette 
ancienne autorité , en vertu de laquelle il dé- 
terminoit autrefois les latitudes & les longitu- 
des pour le maintien de Tordre universel. 

Mais , comme c'est à cette quatrième feuille 
qu étoient attachés de si puissantes ressources , 
c'est aussi , comme nous l'avons dit , sur cette 
partie du Livre , que ses erreurs dévoient être 
les plus importantes ; & en effet si l'homme n'en 
eût point négligé les avantages , tout seroit en- 
core heureux & en paix sur la Terre. 

La première de ces erreurs a été de transpo- 
ser cette quatrième feuille , & d'y substituer la 
cinquième, ou celle qui traite de l'idolâtrie ; 
parce qu'alors l'homme défigurant les Loix de 
sa Religion , ne pouvoit en retirer les mêmes 
fruits , ni les mêmes secours que s'il eût persé- 
véré dans le vrai culte. Au contraire , ne rece- 
vant que les ténèbres pour récompense , il s'y 
ensevelissoit au point de ne plus même désirer 
la lumière. 

Telle fut la marche de ce Principe , donc 
nous avons dit au commencement de cet Ou- 
vrage , qu'il s'étoit fait mauvais par sa propre 

R2 volonté; 

7,6 o Erreurs sur te Livre de V Homme. 

volonté; telle a été celle du premier homme , Sç 
telle a été celle de plusieurs de ses descendants, 
sur-tout parmi les Nations qui prennent leur 
Orient au Sud de la Terre. 

C'est là cette erreur ou ce crime , qui ne se 
pardonne point , & qui , au contraire , subie 
indispensablement les punitions les plus rigou- 
reuses ; mais la multitude des hommes est à 
couvert de ces égarements ; car ce n'est qu'en 
marchant que l'on tombe , & le plus grand nom- 
bre ne marche point ; cependant , comment 
avancer sans marcher ? 

La seconde erreur est d'avoir pris une idée 
grossière des propriétés attachées à cette qua- 
trième feuille, & d'avoir cru pouvoir les appli- 
quer à tout ; car , en les attribuant à des ob- 
jets auxquels elles ne pouvoient convenir, il 
étoit impossible de rien trouver. 

Aussi , qui ne sait quel est le peu de succès 
de ceux qui fondent la Matière sur quatre Elé- 
ments , qui n'osent refuser la pensée aux bêtes , 
qui s'efforcent de faire quadrer le calcul Solaire 
avec le calcul Lunaire , qui cherchent la longi- 
tude sur la Terre & la quadrature du cercle ; 
en un mot , qui tentent tous les jours une in- 
finité de découvertes de cette nature , & dans 
lesquelles ils n'ont jamais de résultats satisfai- 
sants , comme nous continuerons à le faire 
voir dans la suite de ce Traité ? Mais , cette er- 
reur 

Erreurs sur le Livre de f Homme. 16 1 
reur notant pas dirigée directement contre le 
Principe universel , ceux qui la suivent, n'en 
sont punis que par l'ignorance , & elle ne de- 
mande point d'expiation. 

Il y en a une troisième, par laquelle, avec 
cette même ignorance , l'homme s'est cru très- 
légèrement en possession des avantages sa- 
crés que cette quatrième feuille pourroit en 
effet lui communiquer ; dans cette idée , il a ré- 
pandu parmi ses semblables les notions incer- 
taines qu'il s'est faites de la Vérité , & a tourné 
sur lui les yeux des Peuples, qui ne dévoient 
les porter que vers le premier Etre, vers la Cause 
Physique active & intelligente, & vers ceux 
qui par leurs travaux & leurs Vertus avoient ob- 
tenu le droit de la représenter sur la Terre. 

Cette erreur , sans être aussi funeste que la 
première , est cependant infiniment plus dange- 
reuse que la seconde , parce qu'elle donne aux 
hommes une idée fausse & puérile de l'Auteur 
des choses, & des sentiers qui mènent à lui; 
parce qu'enfin chacun de ceux qui ont eu l'im- 
prudence & l'audace de s'annoncer ainsi , a 
pour ainsi dire ,. établi autant de Systèmes , au- 
tant de dogmes & autant de Religions. Or , 
ces établissements déjà peu solides par eux- 
mêmes , & par le vice de leur Institution, n'ont 
pu manquer d'éprouver encore des altérations, 
de façon qu'étant obscurs & ténébreux, dès le 

R 3 moment 

l6i Origine de la diversité des Religions. 
moment de leur origine, ils ont par la longueur 
des temps, découvert pleinement leur difformité. 
Joignons donc les énormes abus qui ont été 
faits des connoissances renfermées dans la qua- 
trième feuille de ce Livre dont nous naissons 
tous dépositaires ; joignons la confusion qui en 
est provenue , à tout ce que nous avons observé 
sur l'ignorance, la crainte & la foiblesse des 
hommes ; & laissant là les symboles , nous au- 
rons l'explication & l'origine de cette multitude 
de Religions & de cultes en usage parmi les 
dations. 

Nous ne pourrons que les mépriser, sans doute, 
en appercevant cette variété qui les défigure, & 
cette opposition mutuelle qui en découvre la 
fausseté; mais lorsque nous ne perdrons pas de vue 
que ces différences & ces bizarreries n'ont jamais 
pu tomber que sur le sensible ; lorsque nous 
nous rappellerons que l'homme par sa pensée , 
étant l'image & la similitude du premier Etre 
pensant, apporte avec lui toutes ses Loix, nous re- 
connoîtrons alors que sa Religion naît également 
avec lui-même ; que loin qu'elle ait été en lui une 
suite de l'exemple , du caprice , de l'ignorance, 
6c de la frayeur qu'ont pu lui inspirer les catas- 
trophes de la Nature , ce sont , au contraire , 
toutes ces causes qui l'ont si souvent défigurée , 
Se ont amené l'homme au point de se défier 
même du seul remède qu'il eût à ses maux. Nous 

reconnoîtrons 

Origine de la diversité des Religions. 16$ 
reconnoîtrons bien mieux encore qu'il est le seul 
qui souffre de ses variations & de ses foiblesses; 
que la source de son Existence & la voie qui lui 
est accordée pour y parvenir , n'en seront jamais 
moins pures , & qu'il sera toujours sûr de trou- 
ver un point de réunion qui lui soit commun 
avec ses semblables , quand il portera les yeux 
vers cette source, & vers la seule lumière qui 
doit l'y conduire. 

Telles sont les idées que nous devons avoi r de la 
véritable Religion de l'homme, & de toutes celles 
qui ont usurpé ce nom sur la terre. Maintenant 
cherchons la cause des erreurs que les Observa- 
teurs ont faites dans la Politique; car, après avoir 
considéré l'homme en lui-même, & relativement 
à son Principe, il paroît très-important de le con- 
sidérer dans ses relations avec ses semblables. 

R4 

64 Incertitude des Politiques, 

Jun envisageant l'homme sous les rapports poli- 
tiques, il présentera deux points de vue comme 
dans les observations précédentes: le premier, 
celui de ce qu'il pourroit & devrait être dans Té- 
tât de société ; le second, celui de ce qu'il est dans 
ce même état. Or , c'est en étudiant avec soin ce 
qu'il devroit être dans l'état de société , que 
nous apprendrons à mieux juger de ce qu'il 
est aujourd'hui. Cette confrontation est. sans 
aucun doute , le seul moyen de pouvoir déve- 
lopper clairement les mystères qui voilent en- 
core l'origine des sociétés , d'asseoir les droits 
des Souverains , & de poser les règles d'adminis- 
tration par lesquelles les Empires pourraient & 
devraient se soutenir & se gouverner. 

Le plus grand embarras qu'aient éprouvé les 
Politiques qui ont le mieux cherché à suivre la 
marche de la Nature, a été de concilier toutes 
les Institutions sociales avec les principes de jus- 
tice & d'égalité qu'ils apperçoivent en eux. 
Dès qu'on leur a fait voir que l'homme étoic 
libre , ils l'ont cru fait pour l'indépendance , & 
dès lors ils ont jugé que tout assujettissement 
étoit contraire à sa véritable essence. 

Ainsi 

Incertitude des Politiques. 265 

Ainsi dans le vrai , selon eux, tout Gouverne- 
ment seroit un vice , & l'homme ne devroit avoir 
d'autre chef que lui-même. 

Cependant ce vice prétendu de la dépendance 
de l'homme & de l'autorité qui l'as ujettit , sub- 
sistant généralement sous leurs yeux, ils n'ont 
pu résister à la curiosité de lui chercher une ori- 
gine & une cause; c'est là où leur imagination 
prenant la chose même pour le Principe , s'est 
livrée à tous ses écarts , & où les Observateurs 
ont montré autant d'insuffisance que lorsqu'ils 
ont voulu expliquer l'origine du mal. 

Ils ont prétendu que l'adresse & la force 
avoient mis l'autorité dans les mains de ceux qui 
commandoientaux hommes ; & que la Puissance 
souveraine n'étoit fondée que sur la foiblesse 
de ceux qui s'étoient laissé subjuguer. Delà, ce 
droit invalide n'ayant aucune consistance, est, 
comme on le voit, sujet à vaciller, & à tomber 
successivement dans toutes les mains qui auront 
la force & les talents nécessaires pour s'en em- 
parer. 

D'autres se sont plus à détailler les moyens 
violents ou adroits, qui, selon eux, ont présidé 
à la naissance des Etats ; & en cela ils n'ont fait 
que présenter le même système plus étendu; 
tels sont les vains raisonnements de ceux qui ont 
donné pour mobile de ces établissements, les be- 
soins 6c la férocité des premiers hommes, 5c ont 

dit 

l66 Incertitude des Politiques. 
dit que vivant en chasseurs & dans les forêts, 
ces hommes effrénés faisoient des incursions 
sur ceux qui s'étoient livrés à l'agriculture & aux 
soins des troupeaux , & cela dans la vue d'en 
détourner à leur profit tous les avantages ; qu'en- 
suite pour se maintenir dans cet état d'autorité 
que la violence avoit formé , & qui devenoitune 
véritable oppression , les usurpateurs furent 
forcés d'établir des loix & des peines , & que 
c'est ainsi que le plus adroit, le plus hardi & le 
plus ingénieux parvint à demeurer le maître , & 
à assurer son despotisme. 

Mais on voit que ce ne put être là la pre- 
mière société , puisqu'on suppose déjà des 
agriculteurs & des bergers. Cependant voilà 
quelle est à peu près la principale opinion de 
ceux des Politiques qui ont décidé que jamais 
un Principe de justice & d'équité n'a pu faire la 
base des Gouvernements , & c'est à cette con- 
clusion qu'ils ont ramenés tous leurs systèmes , 
& les observations dont ils les ont appuyés. 

Quelques-uns ont cru remédier à cette injus- 
tice en établissant toute société sur le commun 
accord & la volonté unanime des individus 
qui la composent, & qui ne pouvant chacun en 
particulier, supporter les suites dangereuses de 
la liberté & de l'indépendance naturelle de leurs 
semblables , se sont vus forcés de remettre entre 
les mains d'un seul ou d'un petit nombre, les 

droits 

De V Association forcée. 267 
droits de leur état de nature, & de s'engager à 
concourir eux-mêmes par la réunion de leurs 
forces,à maintenir l'autorité de ceux qu'ils avoient 
choisis pour chefs. 

Alors cette cession étant volontaire , il n'y a 
plus d'injustice , disent-ils, dans l'autorité qui 
en émane. Fixant ensuite par le même acte d'as- 
sociation les pouvoirs du Souverain , ainsi que 
les privilèges des Sujets, voilà les Corps politi- 
ques tout formés , & il n'y aura plus de diffé- 
rence entr'eux que dans les moyens particuliers 
d'administration , qui peuvent varier selon les 
temps & les occurrences. 

Cette opinion est celle qui paroîtroit la plus 
judicieuse, & qui rempliroit le mieux l'idée natu- 
relle qu'on veut nous donner de la justice des 
Gouvernements , où les personnes & les biens 
sont sous la protection du Souverain , & où ce 
Souverain ne devant avoir pour but que le bien 
commun , n'est occupé qu'à soutenir la Loi qui 
doit le procurer. 

Dans l'association forcée, au contraire, on ne 
voit que l'image d'une atrocité révoltante , où 
les Sujets sont autant de victimes, & où le Tyran 
rapporte à lui seul tous les avantages de la so- 
ciété dont il s'est rendu maître. Je n'arrêterai 
donc pas ma vue plus long-temps sur cette 
espèce de gouvernement, quoiqu'elle ne soit 
pas sans exemple ; mais n'y voyant aucune 

trace 

2 68 De V Association volontaire. 

trace de justice , ni de raison , elle ne peut se 
concilier avec aucun des vrais principes natu- 
rels de l'homme ; autrement il faudroit dire 
qu'une bande de voleurs forme aussi un Corps 
politique. 

Il ne suffit pas cependant qu'on nous ait pré- 
senté l'idée d'une association volontaire ; il ne 
suffit pas même qu'on puisse trouver dans la 
forme des Gouvernements qui en seroient pro- 
venus , plus de jégularité que dans tous ceux 
que la violence a pu faire naître ; il faut encore 
examiner avec soin , si cette association volon- 
taire est possible, & si cet édifice n'est pas tout 
3tussi imaginaire que celui de l'association forcée. 
Il faut examiner de plus si dans le cas où cette 
convention seroit possible , l'homme a pu légiti- 
mement prendre sur lui de la former. 

C'est d'après cet examen que les Politiques 
pourront juger de la validité des Droits qui ont 
fondé les Sociétés ; & si nous les trouvons évi- 
demment défectueux , on appercevra bientôt , 
en découvrant par où ils pèchent, quels sont 
ceux qu'il faut nécessairement leur substituer. 

Il n'est pas nécessaire de réfléchir long-temps 
pour sentir combien l'association volontaire de 
tout un Peuple est difficile à concevoir. Pour que 
les voix fussent unanimes , il faudroit que la ma- 
nière d'envisager les motifs & les conditions du 
nouvel engagement , le fut aussi ; c'est ce qui 

n'a 

De £ Association volontaire. 169 
n'a jamais eu & n'aura jamais lieu dans une 
Région & dans des choses qui n'ont que le 
sensible pour base & pour objet , parce que 
Ion ne doit plus douter que tout est relatif dans 
le sensible , & qu'en lui il n'y a rien de fixe. 

Outre qu'il faudroit supprimer dans chacun 
des Membres, l'ambition d'être le Chef, ou d'ap- 
partenir au Chef, il faudroit encore le concours 
d'une infinité d'opinions, qui ne s'est jamais ren- 
contré parmi les hommes , tant sur la forme la 
plus avantageuse du Gouvernement , que sur 
l'intérêt général & particulier, & sur la multi- 
tude des objets qui doivent composer les Arti- 
cles du Contrat. 

De plus longues observations seroient donc 
inutiles , pour nous faire reconnoître qu'un Etat 
social , formé librement de la part de tous les 
individus , est absolument hors de toute vrai- 
semblance , & pour avouer qu'il est impossible 
qu'il y en ait jamais eu de semblable. 

Mais admettons-en la possibilité , supposons 
ce concours unanime de toutes les voix , & que 
la forme , ainsi que les Loix qui appartiendront 
au Gouvernement dont il s'agit , aient été fixées 
d'un commun accord ; il reste encore à deman- 
der si l'homme a le droit de prendre un pareil 
engagement , & s'il seroit raisonnable de se 
reposer sur ceux qu'il auroit formés. 

Après la connoissance que l'on a dû acqué- 
rir 

zjo De l'Association volontaire. 

rir de l'homme , par tout ce qu'on a vu à son 
sujet, il est aisé de pressentir qu'un pareil droit 
ne put jamais lui être accordé , & que cet Acte 
seroit nul & superflu. Premièrement, rappel- 
ions-nous cette boussole invariable que nous 
avons reconnue pour son guide , ayons toujours 
devant les yeux que tous les pas qu'il pourroit 
faire sans elle, seroient incertains , puisque sans 
elle l'homme n'a point de lumière , <3ç qu'elle esc 
préposée par son Essence même à le conduire 
& à présider sur toutes ses actions. 

Alors donc , si sans l'aveu de cette Cause qui 
veille sur lui , l'homme prenoit un engagement 
d'une aussi grande importance que celui de se 
soumettre à un autre homme, il devroit d'abord 
douter que sa démarche fût conforme à sa pro- 
pre Loi , & , par conséquent , qu'elle fût pro- 
pre à le rendre heureux ; ce qui suffiroit pour 
l'arrêter , pour peu qu'il écoutât la prudence. 

Réfléchissant ensuite avec plus de soin sur 
sa conduite , ne reconnoîtroit-il pas que non 
seulement il s'est exposé à se tromper , mais 
même qu'il a attaqué directement tous les prin- 
cipes de la Justice , en transférant à d'autres 
hommes des droits dont il ne peut pas légitime- 
ment disposer, & qu'il sait résider essentielle- 
ment dans la main qui doit tout faire pour lui ? 
Secondement , cet engagement seroit vague 
& déraisonnable , parce que , s'il est vrai que 

cette 

De ïy Association volontaire. 271 

cette Cause dont nous parlons , doive être uni- 
versellement le guide de l'homme , & qu'elle 
en ait tous les pouvoirs , il est absolument inu- 
tile de chercher à employer une autre main. A 
plus forte raison, dirons-nous la même chose de 
Phomme , considéré à la manière des Politi- 
ques ; c'est , selon eux , l'impuissance de l'homme 
& la difficulté qu'il éprouve à supporter l'état 
de Nature, qui l'engage à se donner des Chefs &; 
des Protecteurs. En effet , si cet homme avoit 
la force de se soutenir , il n'auroit pas besoin 
d'appuis étrangers; mais enfin, s'il n'a plus cette 
force , si c'est après l'avoir perdue qu'il veut 
en revêtir un autre homme , que lui donne-t-il 
donc , <3c où trouver ce qui fait la matière du 
Contrat ? 

L'association volontaire n'est donc pas réel- 
lement plus juste ni plus sensée , qu'elle n'est 
praticable; puisque par cet Acte, il faudroit que 
l'homme attachât à un autre homme un droit 
dont lui-même n'a pas la propriété, celui de 
disposer de soi; & puisque, s'il transfère un 
droit qu'il n'a pas , il fait une convention abso- 
lument nulle , <3c que ni le Chef, ni les Sujets , 
ne peuvent faire valoir , attendu qu'elle n'a pu 
les lier ni les uns ni les autres. 

Ainsi , reprenant tout ce que nous venons de 
dire , si l'association forcée est évidemment une 
atrocité , si l'association volontaire est impossi- 
ble, 

271 Fausse conclusion des Politiques. 
ble , & en même temps opposée à la Justice & 
à la raison , où trouverons-nous donc les vrais 
Principes des Gouvernements ? Car , enfin , il 
est des Etats qui les ont connus & qui les suivent. 

C'est , comme je l'ai dit , à cette recherche 
que les Politiques consument tous leurs efforts ; 
& si ce que nous venons de voir est exactement 
tout ce qu'ils ont trouvé sur cette matière, nous 
pouvons assurer avec raison qu'ils n'ont pas en- 
core faitles premiers pas.~vers leur Science. 

Il y a bien en eux une voix secrète qui les por- 
te à convenir , que quelle qu'ait été la cause de 
l'association d'un Corps politique , le Chef se 
trouve essentiellement dépositaire d'une suprême 
autorité , & d'une puissance qui par elle-même 
doit lui subordonner tous ses sujets ; ils recon- 
noissent , dis-je , dans les Souverains une force 
supérieure qui inspire naturellement pour eux 
le respect & l'obéissance. 

C'est aussi ce que je me fais gloire de profes- 
ser hautement avec les Politiques ; mais, comme 
ils n'ont pu démêler d'où cette supériorité de- 
voit provenir , ils ne s'en sont pas formé une 
idée nette, & alors les applications qu'ils en ont 
voulu faire , ne leur ont offert que des faussetés 
ou des contradictions. 

Aussi la plupart d'entr'eux , peu satisfaits de 
leurs découvertes , & ne trouvant aucun moyen 
d'expliquer l'homme en société , ont recouru à 

leur 

De la Sociabilité de V Homme. 27 J t 
leur première id.ee> & se sont réduits à dire 
qu'il ne devroit pas être en société ; mais on 
verra très-certainement que cette conjecture 
n'est pas mieux fondée que celles qu'ils ont for- 
mées sur les moyens d'association , & qu'elle esc 
plutôt une preuve évidente de leur incertitude 
& de la précipitation de leurs Jugements. 

Il ne faut que jeter un moment les yeux sur 
l'homme , pour décider cette question. Sa vie 
n'est-elle pas une chaîne de dépendances conti- 
nuelles ? L'acte même de son entrée dans la vie 
corporelle ne porte-t-il pas le caractère de l'assu- 
jettissement où il va être condamné pendant son 
cours ? N'a-t-il pas besoin pour naître qu'une 
cause extérieure vienne féconder son germe 3 & 
lui donner une réaction sans laquelle il ne vivroic 
pas ? Et n'est-ce pas là cette humiliante sujétion 
qui lui est commune avec tous les Etres de la 
Nature ? 

Dès qu'il a reçu le jour , cette dépendance de- 
vient encore plus sensible , en ce que les yeux 
corporels des hommes en sont témoins. C'est 
alors que dans une impuissance absolue , & une 
foiblesse vraiment honteuse , l'homme a besoin , 
pour ne pas mourir , que des Etres de son espèce 
lui donnent des secours & àes soins sans nombre , 
jusqu'à ce que parvenu à l'âge de pouvoir se pas- 
ser d'eux quant aux besoins de son corps , il soit 
rendu à lui-même, & jouisse de tous les avan- 

S tages 

fi 174 De la Sociabilité de V Homme. 
Ijiges & de toutes les forces de son Etre corporel. 
Mais telle est la nature de l'homme & la sa- 
gesse de l'œil qui veille sur lui , qu'avant de 
parvenir à ce terme d'indépendance corporelle , 
il éprouve un besoin d'un autre genre , & qui le 
lie encore plus étroitement à la main qui a sou- 
tenu son enfance; c'est celui de son Etre intellec- 
tuel , lequel commençant à sentir sa privation , 
s'agite & se livre aveuglément à tout ce qui peut 
lui rendre le repos. 

Dans cet âge, encore* infirme , il s'adresse 
naturellement à tout ce qui l'entoure , & sur- 
tout à ceux qui soulageant chaque jour ses 
besoins corporels , semblent devoir être de droit, 
les premiers dépositaires de sa confiance. C'est 
à eux qu'il demande à chaque pas la science 
de lui-même , & ce n'est que d'eux , en effet , 
qu'il devroic l'attendre ; car c'est à eux à le 
diriger, à le soutenir, à l'éclairer, selon son 
âgre , à l'armer d'avance contre Y Erreur & à 
le préparer au combat ; en un mot , c'est à eux à 
faire sur son Etre intellectuel ce qu'ils ont fait 
sur son corps dans un temps où il éprouvoit les 
douleurs 5 sans avoir la force ni de les supporter, 
ni de s'en garantir. Voilà , n'en doutons point , la 
vraie source de la société parmi les hommes , & 
en même temps le tableau où l'homme peut 
apprendre quel est le premier de ses devoirs 
quand il se fait Père* 

Pourquoi 

De la Sociabilité Je l'Homme. 27c 

Pourquoi ne trouverons-nous rien de sembla- 
ble parmi les bêtes , c'est qu'elles ne sont pas de 
nature à connoître de pareils besoins ; c'est 
que la bête, ne se dirigeant que par le sensible , 
quand ce besoin ne lui parle plus , elle ne connoîc 
plus rien ; c'est que l'affection corporelle , étant 
la mesure de toutes ses facultés, lorsque cette 
affection est satisfaite > il n'y a plus pour elle de 
sensibilité, ni de désir; aussi n'y a-t~il point 
pour elle de lien social. 

On ne doit pas me citer i'exemgle de l'attache- 
ment de quelques Animaux , soit entr'eux, soit 
pour l'homme; nous ne parlons inique delà 
marche , & des mouvements naturels des Etres ; 
& tous les exemples qu'on pourrait nous oppo- 
ser seroient sûrement le fruit de l'habitude,, qui , 
comme nous l'avons dit ailleurs , peut conve- 
nir & se trouver dans la bête , en qualité d'Etre 
sensible. 

On ne doit pas me citer non plus ces peupla- 
des de certains Animaux qui vivent «Se voyagent 
ensemble , soit sur terre , soitr dans l'eau , soit 
dans l'air ; ce n'est que le besoin particulier & 
sensible qui les rassemble ; & il y a si peu de vé- 
ritable attachement entr'eux , que l'un peut périr 
& disparaître sans q ue les autres s'en apperçoivent. 

Nous voyons donc déjà par ces observations 
sur les premiers temps de notre existence maté- 
rielle , que l'homme n'est pas né pour vivre isolé. 

S 2 Nous 

176 De la Sociabilité de l'Homme* 
Nous voyons qu'après que sa dépendance corpa* 
relie a cessé , il lui reste un lien infiniment plus 
fort , en. ce qu'il est relatif à son Etre propre ; 
nous voyons , dis- je , que par un intérêt insépa- 
rable de son état actuel, il recherchera tou- 
jours ses semblables, & que s'ils ne le trompoienc 
jamais , ou qu'il ne fût pas déjà corrompu , il ne 
penseroit point à s'éloigner d'eux , lors même 
que son corps n'auroit plus besoin de leur» 
secours. 

C'est donc mal-à-propos qu'on a cherché la 
source delà sociabilité dans les seuls besoins sensi- 
bles & dans ce moyen puissant par lequel la Na- 
ture rapproche l'homme des Etres de son espèce, 
pour en opérer la reproduction ; car , comme 
c'est par-là qu'il est semblable à la bête, & 
que cependant la bête ne vit point en état de so- 
ciété; ce moyen seul ne suffiroit pas pour établir 
celle de l'homme. Aussi , je ne m'occupe que des 
facultés qui le distinguent, & par lesquelles il est 
porté à lier avec ses semblables un commerce 
d'actions morales , d'où doit dériver toute asso- 
ciation pour être juste. 

Quand , dans un âge plus avancé , les facul- 
tés intellectuelles de l'homme commencent à 
l'élever au dessus de ce qu'il voit , & qu'il par- 
vient à appercevoir quelques lueurs au milieu des 
ténèbres où nous sommes plongés , c'est alors 
qu'un nouvel ordre de choses naît pour lui ; non 

seulement 

De la Sociabilité de F Homme. 277 
seulement tout l'intéresse , mais combien cet in- 
térêt ne doit-il pas s'accroître pour ceux qui lui 
auront fait goûter le bonheur d'être homme, de 
même que pour ceux à qui il pourroit le faire 
goûter à son tour ? 

A mesure qu'il marche dans la carrière de la 
vie , ce lien social se fortifie encore par l'exten- 
sion que reçoivent ses vues & ses pensées ; 
enfin , au déclin de ses jours , ses forces venant 
à dégénérer, il retombe corporellement dans 
cet état de foiblesse qui avoit accompagné 
son enfance , il devient pour la seconde fois l'ob- 
jet de la pitié des autres hommes , & rentre de 
nouveau sous leur dépendance , jusqu'à ce que 
la Loi commune à tous les corps achevé de s'ac- 
complir sur le sien & vienne en terminer le cours. 
Que faut-il de plus pour convenir que l'hcmm^ 
n'étoit pas destiné à passer ses jours seul & san& 
aucun lien social ? 

On voit aussi que dans cette simple société 
naturelle , il y a toujours des Etres qui donnent 
& d'autres qui reçoivent ; qu'il y a toujours de 
la supériorité & de la dépendance , c'est-à-dire A 
qu'il y a le vrai modèle de ce que doit être la so- 
ciété politique. 

C'est là cependant ce que ceux qui ont traité 
de ces objets n'avoient pas considéré , lorsqu'ils 
ont dit que l'état de Société étoit contraire à la 
Nature ^ & que ne trouyant pas de moyen de 

S 5 justifier 

278 Source des Erreurs Politiques. 

justifier cette Société , ni de la concilier avec 
leurs principes de Droit naturel , ils ont pris la 
résolution de la proscrire. 

Pour nous , qui sentons l'indispensable néces- 
sité de la liaison & de la fréquentation mutuelle 
des hommes , nous ne serons point arrêtés parla 
fausseté <3c l'injustice de quelques-uns des liens 
qui les ont mis souvent en Corps social ; nous 
serons très-persuadés même que les hommes ne 
seroient pas nés , comme ils le sont , avec ces 
besoins réciproques , <5c avec ces facultés qui 
leur promettent tant d'avantages , s'il n'y avoit 
pas aussi des moyens légitimes de les mettre 
en valeur, & d'en retirer tous les fruits dont elles 
sont susceptibles. 

Or, l'usage de ces moyens , ne pouvant avoir 
lieu que dans le commerce mutuel des individus, 
& ce commerce , vu l'état actuel de l'homme , 
étant sujet à des inconvénients sans nombre, nous 
ne rejetterons pas pour cela les Corps politiques , 
nous ne ferons qu'indiquer une base plus solide 
que celle qu'on leur a donnée jusqu'à ce jour , 
&des principes plus satisfaisants. 

Mais on doit voir actuellement que les ténè- 
bres où les Politiques se sont enveloppés sur ce 
point , ont la même source que ceux qui cou- 
vrent encore aujourd'hui les Observateurs de la 
Nature ; c'est pour avoir, comme eux , confondu 
le Principe avec son enveloppe , la force con- 
ventionnelle 

Du premier empire de V Homme. 279 

Ventionnelle de l'homme avec sa véritable for- 
ce, qu'ils ont tout obscurci & tout défigure. 

De plus , nous avons vu le peu de fruits 
qu'ont produit toutes ces observations sur la Na- 
ture par lesquelles on a voulu la séparer d'une 
Cause active & intelligente, dont le concours & 
le pouvoir ont été démontrés d'une nécessité 
absolue. 

Nous saurons donc que la marche des Politi- 
ques étant semblable , doit être également in- 
fructueuse ; ils ont cherché dans l'hoiwne isolé 
les principes des Gouvernements, & ils ne les y 
ont pas plus trouvés, que les Observateurs n'ont 
trouvés dans la Matière la source de ses effets 
& de tous ses résultats. 

Ainsi , de même qu'une circonférence sans 
centre ne peut pas se concevoir, de même au- 
cune de ces Sciences ne peut marcher sans son 
appui; c'est pourquoi tous ces systèmes ne peu- 
vent se soutenir , & tombent sans autre cause 
que celle de leur propre débilité. 

Si par son origine première , l'homme étoit 
destiné à être chef & à commander, ainsi eue 
nous l'avons assez clairement établi , quelle idée 
devons-nous nous former de son Empire dans 
ce premier état, & sur quels Etres appliquerons- 
nous son autorité? Sera-ce sur ses égaux ? mais 
dans tout ce qui existe & dans tout ce que nous 
pouvons concevoir j rien ne nous donne Texem- 

S 4 jpfe 

i2o Du premier empire de l'Homme: 
pie d'une pareille Loi , tout nous dit au contraire 
qu'il ne sauroit y avoir d'autorité que sur des 
Etres inférieurs , & que ce mot & autorité porte 
nécessairement avec lui-même l'idée de la supé- 
riorité ? 

Sans nous arrêter donc plus long-temps à exa- 
miner sur quels Etres s'étendoient alors les droits 
de l'homme , il nous suffit de reconnoître que ce 
ne pouvoit être sur ses semblables. Si cet homme 
fût resté dans ce premier état, il est donc cer- 
tain que jamais il n'auroit régné sur des hom- 
mes , & que la Société politique n'auroit jamais 
existé pour lui , parce qu'il n'y auroit point eu 
pour lui de liens sensibles , ni de privation 
intellectuelle , que son seul objet auroit été 
d'exercer pleinement ses facultés , & non 
comme aujourd'hui d'en opérer péniblement 
la réhabilitation. 

Lorsque l'homme se trouva déchu de cette 
splendeur , & qu'il fut condamné à la malheu- 
reuse condition où il est réduit à présent , ses 
premiers droits ne furent point abolis , ils ne 
furent que suspendus , & il lui est toujours resté 
le pouvoir de travailler & de parvenir par ses 
efforts à les remettre dans leur première valeur. 

Il pourroit donc même aujourd'hui gouverner 
comme dans son origine , & cela , sans avoir 
ses semblables pour sujets. Mais cet em- 
pire dont nous parlons, l'homme ne le peut 

recouvrer 

Du nouvel empire de F Homme. 281 
recouvrer & en jouir que par les mêmes ti- 
tres qui l'ont rendu maître autrefois , & ce n'est 
absolument qu'en portant son ancien Sceptre, 
qu'il parviendra à reprendre avec fondement le 
nom de Roi. Ce fut là sa condition première , 
& celle à laquelle il peut encore prétendre par 
l'essence invariable de sa nature ; en un mot , 
telle est son ancienne autorité, dans laquelle , 
nous le répétons, les droits d'un homme sur un 
autre homme n'étoient pas connus , parce qu'il 
étoit hors de toute possibilité que ces droits 
existassent entre des Etres égaux , dans leur état 
de gloire & de perfection. 

Or , dans l'état d'expiation que l'homme su- 
bit aujourd'hui , non seulement il est à portée 
de recouvrer les anciens pouvoirs dont tous les 
hommes auroient joui, sans que leurs sujets fus- 
sent pris parmi leur espèce , mais il peut ac- 
quérir encore un autre droit dont il n'avoit pas 
la connoissance dans son premier état; c'est 
celui d'exercer une véritable autorité sur d'au- 
tres hommes ; & voici d'où ce pouvoir esc 
provenu. 

Dans cet état de réprobation où l'homme est 
condamné à ramper, & où il n'apperçok que le 
voile & l'ombre de la vraie lumière, il con- 
serve plus ou moins le souvenir de sa gloire , il 
nourrit plus ou moins le désir d'y remonter , le 
tout en raison de l'usage libre de ses facultés in- 
tellectuelles , 

28 1 Du nouvel empire de l'Homme. 
tellectuelles, en raison des travaux qui lui sont 
préparés par la justice, & de l'emploi qu'il doit 
avoir dans Y œuvre. 

Les uns se laissent subjuguer, & succombent 
aux écueils semés sans nombre dans ce cloaque 
élémentaire, les autres ont le courage & le bon- 
heur de les éviter. 

On doit donc dire que celui qui s'en préser- 
vera le mieux, aura le moins laissé défigurer 
l'idée de son Principe, & se sera le moins éloi- 
gné de son premier état. Or, si les autres hom- 
mes n'ont pas fait les mêmes efforts, qu'ils 
n'aient pas les mêmes succès , ni les mêmes 
dons; il es: clair que celui qui aura tous ces 
avantages sur eux, doit leur être supérieur, 
& les gouverner. 

Premièrement il leur sera supérieur par le 
fait même , parce qu'il y aura entr'eux & lui 
une différence réelle fondée sur des facultés & 
des pouvoirs dont la valeur sera évidente ; il le 
sera en outre par nécessité, parce que les autres 
hommes s'étant moins exercés , & n'ayant pas 
recueilli les mêmes fruits , auront vraiment be- 
soin de lui, comme étant dans l'indigence & dans 
l'obscurcissement de leur propres facultés. 

S'il est un homme en qui cet obscurcissement 
aille jusqu'à la dépravation , celui qui se sera pré- 
servé de l'un & de l'autre,devient son maître non 
seulement par le fait & par nécessité , mais en- 
core 

Du Pouvoir Souverain. 18 j 
core par devoir. Il doit s'emparer de lui, & ne 
lui laisser aucune liberté dans sqs actions , tant 
pour satisfaire aux loix de son Principe, que 
pour la sûreté & l'exemple de la Société ; il doit 
enfin exercer sur lui tous les droits de l'esclavage 
& de la servitude ; droits aussi justes & aussi 
réeîs dans ce cas-ci , qu'inexplicables & nuls 
dans toute autre circonstance. 

Voilà donc quelle est la véritable origine de 
l'empire temporel de l'homme sur ses sembla- 
bles , comme les liens de sa nature corporelle 
ont été l'origine de la première société. 

Cet empire toutefois , loin de contraindre & 
de gêner la société naturelle , doit être regardé 
comme en étant le plus ferme appui, & le moyen 
le plus sûr par lequel elle puisse se soutenir, soit 
contre les crimes de ses membres , soit contre 
les attaques de tous ses ennemis. 

Celui qui s'en trouve revêtu , ne pouvant être 
heureux qu'autant qu'il se soutient dans les 
vertus qui le lui ont fait acquérir , cherche pour 
son propre intérêt à faire le bonheur de ses su- 
jets. Et qu'on ne croie pas que cette occupation 
doive être vaine & sans fruit ; car l'homme dont 
nous offrons ici l'idée , ne peut être tel sans 
avoir en lui tous les moyens de se conduire avec 
certitude, & sans que ses recherches ne lui ren- 
dent des résultats évidents. 

En effet, la lumière qui éclairoit l'homme dans 

son 

284 &* la Dignité des Rois. 

son premier état , étant une source inépuisable! 
de facultés & de vertus , plus il peut s'en rappro- 
cher , plus il doit étendre son empire sur les 
hommes qui s'en éloignent , & aussi plus il doit 
connoître ce qui peut maintenir Tordre parmi 
eux , & assurer la solidité de l'Etat. 

Par le secours de cette lumière, il doit pou- 
voir embrasser, & soigner avec succès toutes 
les parties du Gouvernement , connoître évir 
demment les vrais principes des Loix & de 
la Justice , les règles de la discipline mili- 
taire , les droits des Particuliers & les siens , 
ainsi que cette multitude de ressorts qui sont 
les mobiles de l'Administration. 

Il doit même pouvoir porter ses vues & éten- 
dre son autorité jusque sur ces parties de l'Ad- 
ministration , qui n'en font pas aujourd'hui 
l'objet principal dans la plupart des Gouver- 
nements , mais qui , dans celui dont nous par- 
lons , en doivent être le plus ferme lien , sa- 
voir, la Religion & la guérison des maladies* 
Enfin, il n'est pas jusqu'aux Arts, soit d'agré- 
ment , soit d'utilité , dont il ne puisse di- 
riger la marche & indiquer le véritable goût. 
Car le flambeau qu'il est assez heureux d'avpir 
à la main, répandant une lumière universelle, 
doit l'éclairer sur tous ces objets , & lui en 
laisser voir la liaison. 

Ce tableau, tout chimérique qu'il doit pa- 

roitre, 

De la Dignité des Rois. 28 j 

roître , n'a cependant rien qui ne soit conforme 
à l'idée que nous nous trouverons avoir des 
Rois , quand nous la voudrons approfondir. 

En réfléchissant sur le respect que nous leur 
portons , ne verrons-nous pas que nous les re- 
gardons comme devant être l'image & les re- 
présentants d'une main Supérieure, & comme 
tels susceptibles de plus de vertus , de force ^ 
de lumière & de sagesse que les autres hom- 
mes ? N'est-ce pas avec une sorte de regret 
que nous les voyons exposés aux foiblesses de 
l'humanité ? Et ne semblerioas-nous pas dési- 
rer qu'ils ne se fissent jamais connoître que par 
des actes grands & sublimes comme la main 
qui est censée les avoir placés tous sur le Trône ? 

Que dis-je , n'est-ce pas sous cette autorité 
sacrée qu'ils s'annoncent , & qu'ils font valoir 
tous leurs droits ? Quoique nous n'ayions 
pas la certitude qu'ils agissent par elle , n'est- 
ce pas de ce que nous en sentons la possibi- 
lité , que naît cette espèce d'effroi qui ré- 
sulte de leur puissance , & cette vénération 
qu'ils nous inspirent ? 

Tout ceci nous indique donc que leur pre- 
mière origine est supérieure aux pouvoirs & à 
la volonté des hommes , & doit nous confirme^ 
dans l'idée que j'ai présentée , que leur source 
est au dessus de celles que la Politique leur a 
cherché. 

Quant 

2 86 De la Science des Rois. 

Quant à ces facultés & à ces vertus innom- 
brables que nous avons montrées, comme devant 
se trouver dans les Rois qui auroient recouvré 
leur ancienne lumière ; ce sont encore les 
Chefs des Sociétés établies qui nous les annon- 
cent, puisqu'ils agissent comme ayant la jouis- 
sance de tout ce que nous sentons devoir être 
en eux. 

Leur nom n'est-il pas le sceau de toutes les 
puissances qu'ils versent dans leur Empire ? 
Généraux , Magistrats , Princes , tous les Or- 
dres de l'Etat ne tiennent-ils pas d'eux leur au- 
torité , & lorsque cette même autorité se trans- 
met de main en main jusqu'aux derniers ra- 
meaux de l'arbre social , n'est-ce pas toujours 
en vertu de la première émanation ? Ne faut-il 
pas même toujours leur attache pour l'exercice 
des talents utiles , & quelquefois pour celui des 
talents qui ne sont qu'agréables ? 

Dans tous ces cas , les Souverains nous 
donnent eux-mêmes un signe évident qu'ils 0 
sont comme le centre & la source, d'où doi- 
vent sortir tous les privilèges & tous les pou- 
voirs qu'ils communiquent ? Car l'acte même 
de cette communication , & les formalités 
qui l'accompagnent, montrent toujours qu'ils 
sont , ou qu'ils peuvent être dirigés dans leur 
choix par une lumière sûre , & qu'ils sont éclai- 
rés sur la capacité des sujets à qui ils confient 

une 

De la Science des Rois. 287 

une partie de leurs droits. Et même ces pré- 
cautions de leur part , ainsi que les décisions 
qui en résultent, supposent non seulement leur 
capacité personnelle y mais encore elles en sonc 
comme autant de témoignages. 

Car toutes les informations que les Souve- 
rains font prendre dans les différents cas qui se 
présentent, <5c l'adhésion qu'ils apportent aux lu- 
mières & aux décisions de leurs différents Tri* 
bunaux, ne doivent point être regardées comme 
des suites de leur ignorance sur les différentes 
matières soumises à leur Législation. Ce n'est 
point qu'ils soient censés ne pouvoir connoître 
tout par eux-mêmes , au contraire , on ne peut 
se dispenser de le supposer , puisque ce sont 
eux mêmes qui créent ces jurisdictions. Mais 
c'est que faisant dans le temporel les fonctions 
d'un Etre vrai & infini , ils sont chargés % 
comme lui , de l'action totale & infinie , & 
sont , comme lui , dans la nécessité indispensa- 
ble de ne pouvoir opérer les actions bornées & 
particulières , que par leurs attributs & par les 
agents de leurs facultés. 

Si nous entrions dans le détail de tous les 
ressorts qui agissent & soutiennent les Gouver- 
nements politiques, nous en ferions la même 
application aux facultés des Chefs qui les diri- 
gent ; l'exercice de la Justice , tant civile que 
criminelle , quoique se faisant par d'autres 

mains 

288 De la Légitimité des Souverains* 

mains que les leurs , mais toujours par leur au. 
torité , annonceroit assez clairement qu'ils 
pourroient avoir les moyens de découvrir les 
droits & les fautes de leurs Sujets , & de fixer 
avec certitude l'étendue & le soutien des uns , 
en même temps que la réparation des autres. 
Le soin qu'ils prennent de veiller à la conserva- 
tion des Loix du Gouvernement, à la pureté 
des mœurs, au maintien des Dogmes & des 
pratiques de la Religion , à la perfection des 
Sciences & des Arts , tout cela , dis-je , nous 
rappelleroit qu'il doit être en eux une lumière 
féconde qui s'étend à tout , & par conséquent 
qui connoît tout. 

Nous ne nous écartons donc point de la Vé- 
rité, en attribuant à l'homme revêtu de tous les 
privilèges de son premier état , les avantages 
dont les Rois nous retracent si sensiblement 
l'image, & nous pouvons dire avec raison qu'ils 
nous instruisent par - là , de ce que l'homme 
pourroit & devroit être , même au milieu de !a 
Région impure qu'il habite aujourd'hui. 

Je ne me dissimule pas cependant , la mul- 
titude d'objections que doit faire naître ce 
point de vue sous lequel je viens de présenter 
les Rois , & en général tous les Chefs des So- 
ciétés. Accoutumés, comme sont les hommes, 
à expliquer les choses par elles-mêmes , & non 
par leur principe , il doit être nouveau pour 

eux 

Des Gouvernements légitimes. 289 

eux cTapperccvoir , à tous leurs droits & à tou- 
tes leurs puissances , une source qui n'est plus à 
eux, mais qui néanmoins est si analogue avec eux. 
Aussi étant peu faits à ces principes, ils corn* 
menceront par me demander quelle preuve les 
Nations pourront avoir de la légitimité de leurs 
Chefs , & sur quoi elles pourront juger que ceux 
qui en occupent la place, ne les ont point abusées. 
Je ne crains pas de me trop avancer, en di- 
sant que les témoignages en seront évidents, 
soit pour les Chefs, soit pour les Sujets, qui 
auront su faire un juste & utile usage de leurs 
facultés intellectuelles , & je renvoie pour cet 
article , à ce que j'ai dit précédemment sur les 
témoignages d'une Religion vraie. La même ré- 
ponse peut servir à l'objection présente , parce 
que l'Institution sacrée & l'Institution politi- 
que ne devroient avoir que le même but , le 
même guide & la même Loi ; aussi devroient- 
elles toujours être dans la même main , & lors- 
qu'elles se sont séparées , elles ont perdu de 
vue l'une & l'autre , leur véritable esprit , qui 
consiste dans une parfaite intelligence & dans 
l'union. 

La seconde question qu'on pourra me faire , 
c'est de savoir , si en admettant la possibilité 
d'un Gouvernement , tel que celui que je viens 
de représenter , on peut en trouver des exem- 
ples sur la Terre. 

T Je 

290 Des Gouvernements légitimes. 

Je ne serois pas cru , sans douce , si je vou- 
lois persuader que tous les Gouvernements éta- 
blis sont conformes au modèle qu'on vient de 
voir , parce qu'en effet le plus grand nombre 
en est très-éloigné : mais je prie mes sembla- 
bles, d être bien convaincus que les vrais Souve- 
rains, ainsi que les légitimes Gouvernements, 
ne sont pas des Etres imaginaires, qu'il y en a eu 
de tout temps , qu'il y en a actuellement , & 
qu'il y en aura toujours , parce que cela entre 
dans l'Ordre universel, parce qu'enfin cela tient 
au Grand Œuvre, qui est autre choseque laPierre 
philosophale. 

Une troisième difficulté, qui se présentera 
naturellement d'après les principes qui ont été 
établis , c'est d'y avoir vu que tout homme par 
sa nature, peut espérer de recouvrer la lu- 
mière qu'il a perdue , & cependant que je re- 
connaisse des Souverains parmi les hommes ; 
car , si chaque homme parvient au terme de 
sa réhabilitation , quels seront les Chefs ? Tous 
les hommes ne seront-ils pas égaux , ne seront- 
ils pas tous des Rois? 

Cette difficulté ne peut plus subsister , après 
ce que j'ai dit sur les obstacles qui arrêtent 
si souvent l'homme dans sa carrière , & qui , 
multipliés encore par ses imprudences & l'usage 
faux de sa volonté , sont de sa part , si rare-» 
ment , & si inégalement surmontés. 

On 

De £ Institution Militahè. £$t 
On pourroit même rappeller ici ce que j'ai 
dit sur les différences naturelles des facultés 
intellectuelles des hommes , où Ton a pu re- 
marquer , qu'en ne les comparant même que 
sous ce point de vue , il resteroit toujours une 
inégalité entr'eux , mais inégalité qui ne leur 
Seroit point pénible , & qui ne les humilie- 
roit pas > parce que leur grandeur seroit réelle 
dans chacun d'eux , & non pas relative , com- 
me celle qui n'est que conventionnelle & 
arbitraire. 

C'est ce qui nous est représenté en quelque 
sorte dans les loix de l'institution Militaire , 
celui de tous les ouvrages des hommes qui nous 
peigne le plus fidellement l'état premier , & 
qui , comme tel, est le plus noble de tous leurs 
Etablissements ; quoique n'ayant pas une base 
plus vraie , ni plus solide que leurs autres œu- 
vres, il ne doive tenir aux yeux de l'homme 
sensé, que le premier rang dans l'ordre des pré- 
jugés; mais, je le répète, il est si noble, il 
eijgage à Tant de vertus , qu'on oublie pres- 
que qu'il auroit besoin d'être vrai. 

Ainsi , regardant cette institution , comme 
celle qui s'applique le mieux au Principe de 
l'homme, nous remarquerons que tous les Mem- 
bres qui composent un corps Militaire, sont 
censés revêtus & doués chacuft des facultés 
particulières qui sont propres à leur grade. Ils 

T 2 sont 

291 De C Institution Militaire. 

sont censés, chacun dans leur classe, avoir atteint 
ôc rempli le but qui leur est assigné. 

Cependant , quoique ces Membres soient tous 
inégaux , il n'y a point de difformité dans leur 
assemblage , ni d'humiliation pour les indivi- 
dus, parce que le devoir de chacun est fixe, 
& que là il n'est pas honteux d'être inférieur 
aux autres Membres du même Corps , mais seu- 
lement d'être inférieur à son Grade. 

En même temps , ces corps Militaires , étant 
composés de Membres inégaux, ne peuvent ja- 
mais demeurer un moment sans Chef, puis- 
qu'il y aura toujours un de ces Membres qui 
sera supérieur à l'autre. 

Si ces Corps n'étoient pas l'ouvrage de la 
main de l'homme , les différences & la supé- 
riorité de leurs Membres seroient fixes , & ce 
seroit la qualité & le prix réel du sujet qui 
serviroient de règle. Mais , lorsque le Légis- 
lateur n'est pas conduit par sa vraie lumière, 
& que cependant il a toujours à agir , il y 
suppiée en établissant une valeur & un mé- 
rite plus faciles à connoître, & qui n'ont be- 
soin que du secours des yeux corporels pour 
être déterminés. C'est l'ancienneté , qui , après 
la différence des Grades , fixe les droits dans 
les corps Militaires , & n'y eût - il que deux 
Soldats dans un Poste , la Loi veut que le plus 
ancien commande l'autre. 

Cette 

De F Inégalité des Hommes. 293 

Cette Loi , toute factice qu'elle soit , n'est- 
elle pas un indice de la justesse du prin- 
cipe que j'ai exposé , & en supposant tous 
les hommes en possession de leurs Privilèges , 
comme il' n'y auroit jamais une entière égalité 
entr'eux , ne pourroit-on pas croire qu'ils 
auroient toujours des Rois ? 

Ce seroit néanmoins la plus grande des ab- 
surdités, que de prendre cette comparaison à la 
lettre ; les corps Militaires , n'étant que l'ou- 
vrage de l'homme , ne peuvent avoir que des 
différences conventionnelles, aussi laie fupérieur 
& l'inférieur sont par leur nature de la même 
espèce , & malgré ces distinctions si imposan- 
tes, tout s'y ressemble au fond, puisque ce 
sont toujours des hommes dans la privation. 

Mais dans TOrdre naturel , si chaque homme 
parvenoit au dernier degré de sa puissance , 
chaque homme alors seroit un Roi. Or, de 
même que les Rois de la Terre ne reconnoîs- 
sent pas les autres Rois pour leurs Maîtres , & 
que , par conséquent , ils ne sont point sujets 
les uns des autres ; de même, dans le cas dont 
il s'agit , si tous les hommes étoient pleinement 
réhabilités dans leurs droits , les Maîtres & les 
Sujets des hommes ne pourroient pas se trouver 
parmi des hommes, & ils seroient tous Souve- 
rains dans leur Empire. Mais, je le répète, ce 
n'est pas dans l'état actuel des choses, que tes 

T 3 hommes. 

2^4 De V Inégalité des Hommes. 

hommes parviendront tous à ce degré de gran- 
deur & de perfection , qui lçs rendroit indépen- 
dants les uns des autres ; ainsi , depuis que cet 
état de réprobation subsiste , s'ils ont toujours 
eu des Chefs pris parmi eux, il faut s'attendre 
qu'ils en auront toujours , & cela est mêmç 
indispensable, jusqu'à ce que ce temps de 
punition soit entièrement accompli. 

C'est donc avec confiance que j'établis sur la 
réhabilitation d'un homme dans son Principe , 
l'origine de son autorité sur ses semblables , 
celle de sa puissance , & de tous les titres de 
la Souveraineté politique. 

Je ne crains pas même d'assurer que c'est le 
seul & unique moyen d'expliquer tous les 
droits , & de concilier la multitude d'opi- 
nions différentes que les Politiques ont enfantées 
sur cette matière ; parce que , pour reconnoître 
une supériorité dans un Etre , sur les Etres de la 
même classe , cç n'est pas dans ce en quoi il 
leur ressemble qu'il faut la chercher , mais dans 
ce en quoi il peut en être distingué. 

Or , par leur nature actuelle , les hommes 
étant condamnés à la privation, se ressemblent 
tous absolument par cet endroit , à quelques 
nuances près ; ce n'est donc qu'en s'efforçant de 
faire disparoître cette privation , qu'ils peu- 
vent espérer d'établir des différences réelles 
çjtfr'eux, 

Du Flambeau des Gouvernements. 295 
Je crois aussi ne pas pouvoir offrir à mes 
semblables , un tableau plus satisfaisant , que 
celui de cette Société que nous avons vue éta- 
blie précédemment sur les besoins corporels de 
l'homme , & sur le désir qu'il a de connoître ; 
& lui donner un Chef tel que je viens de 
le peindre, c'est complétera confirmer l'idée 
naturelle que nous portons tous secrètement en 
nous , de l'homme social & du principe des 
Gouvernements. 

En effet, nous n'y verrions régner qu'un or- 
dre & une activité universelle , qui formeroient 
un tissu de délices & de joie pour tous les 
Membres du Corps politique ; nous verrions 
que leurs maux corporels mêmes eussent trouvé 
là des adoucissements; parce que, selon que je 
l'ai indiqué , la lumière qui eût dirigé l'associa- 
tion, enauroit embrassé & éclairé toutes les par- 
ties. Alors, c'eût été au milieu des choses péris- 
sables , nous présenter l'image la plus grande & 
l'idée la plus juste de la perfection ; c'eût été 
rappeller cet heureux âge qu'on a dit n'exister 
que dans l'imagination des Poètes , parce que, 
nous en étant éloignés & n'en çonnoissant plus 
la douceur , nous avons eu la foiblesse de croire 
que , puisqu'il avoit passé pour nous , il devoit 
avoir cessé d'être. 

En même temps , si telle est la Loi qui de- 
yroit lier & gouverner les hommes ; si c'est ta 

T4 le 

i<)6 De la Soumission aux Souverains! 
le seul flambeau qui puisse, sans injustice , les 
réunir en corps, il est donc certain, qu'en 
l'abandonnant , ils ne peuvent s'attendre qu'à 
l'ignorance, &à toutes les misères inévitables 
pour ceux qui errent dans l'obscurité. 

Alors, si par l'examen que Ton va voir des 
Gouvernements reçus , il se trouve dans eux des 
difformités , on pourra conclure avec raison 
qu'elles ne subsistent que par Téloignement de 
cette même lumière , & parce que ceux qui 
ont fondé les Corps politiques n'en ont pas 
connu les principes , ou que leurs successeurs en 
ont laissé altérer la pureté. 

Mais , avant d'entreprendre cet important 
examen , je dois tranquilliser les Gouverne- 
ments ombrageux , qui pourroient s'alarmer de 
mes sentiments , & craindre , qu'en dévoilant 
leur défectuosité, j'anéantisse le respect qui 
leur est dû; &, quoique j'aie déjà montré, 
dans quelques endroits du sujet qui m'occupe 
actuellement , ma vénération pour la personne 
des Souverains , autant que pour leur carac- 
tère , il est convenable de réitérer ici cette pro- 
testation , afin de bien persuader à tous ceux 
qui liront cet Ouvrage , que je né respire que 
l'ordre & la paix, que je fais à tous les Sujets 
un devoir indispensable de la soumission à 
leurs Chefs , & que je condamne sans réserve 
toute insubordination & toute révolte , comme 

étant 

De la Soumission aux Souverains. 297 

étant diamétralement contraires aux principes 
que je me suis proposé d'établir. 

On ne pourra se dispenser d'ajouter foi à 
cette authentique déclaration , lorsqu'on voudra 
se rappeller ce que j'ai établi précédemment sur 
la Loi qui doit ici-bas diriger l'homme dans 
toute sa conduite. N'ai-je pas montré que l'en- 
chaînement de ses souffrances n'étoit qu'une 
suite du faux usage de sa volonté ; que l'usage 
de cette volonté n'étoit devenu faux que 
quand l'homme avoit abandonné son guide , 
& que , par conséquent , s'il avoit la même 
imprudence aujourd'hui , il ne feroit par-là 
que perpétuer ses crimes & augmenter d'au- 
tant ses malheurs ? 

Je condamne absolument la rébellion , dans 
le cas même où l'injustice du Chef <5c du Gou- 
vernement seroit à son comble , & où ni l'un 
ni l'autre ne conserveroit aucunes traces des 
pouvoirs qui les constituent; parce que , toute 
inique, toute révoltante que pourroit être une 
pareille Administration , j'ai fait voir que 
ce n'est point le Sujet qui a établisses Loix poli- 
tiques & ses Chefs , ainsi ce n'est point à lui à 
les renverser. 

Mais il faut en donner des raisons plus sensi- 
bles encore ; si le mal n'est que dans l'Adminis- 
tration, & que le Chef se soit conservé dans cette 
force 6c ces droits incontestables que nous lui 

supposons 

i$$ De la Soumission aux Souverains. 
supposons, comme étant le fruit de son travail & 
des exercices qu'il aura faits , il aura en lui tou- 
tes les facultés nécessaires, pour démêler le vice 
du Gouvernement & pour y remédier , sans que 
le Sujet soit dans le cas d'y porter la main. 

Si le vice est en même temps, dans le Gouver- 
nement & dans le Chef, mais que le Sujet ait 
su s'en préserver, en remplissant cette obligation 
commune à tous les hommes de ne jamais s'écar- 
ter de la Loi invariable qui doit les conduire, 
celui-ci saura se mettre à couvert des vexations, 
sans employer la violence ; ou bien il saura re- 
connoître si ce n'est point d'une main supérieu- 
re que part le fléau , alors il se gardera d'en, 
murmurer , ni de s'opposer à la Justice. 

Enfin , si le vice étoit à la fois dans le Chef, 
dans l'Administration & dans le Sujet , alors il 
ne faudroit plus me demander ce qu'il y auroit 
à faire ; car ce ne seroit plus un Gouvernement, 
ce seroit un brigandage ; or , pour les brigan- 
dages, il n'y a, pas de Loix. 

Il seroit même inutile d'annoncer aux hom- 
mes dans un pareil désordre, que plus ils s'y 
livreront , plus ils s'attireront de souffrances & 
d'afflictions ; que l'intérêt de leur vrai bonheur 
leur défendra toujours de repousser l'injustice 
par l'injustice , & que les maux les poursui- 
vront , tant qu'ils ne s'efforceront pas de plier 
leur pensée & leur volonté à leur règle natu- 
relle. 

De la Soumission aux Souverains. 299 
relie. Ces discours ne trouveroient aucun accès 
dans cette confusion tumultueuse ; car ils sont 
le langage de la raison, & l'Etre livré à lui- 
même ne raisonne point. 

Qu'on ne m'objecte pas de nouveau, cette dif- 
ficulté de savoir à quels signes chacun pourra 
discerner si les choses sont ou non dans l'ordre, 
& quand on devra agir ou s'arrêter. J'ai assez fait 
entendre que tout homme étoit né pour avoir la 
certitude de la légitimité de ses actions, qu'elle 
est indispensable pour fixer la moralité de toute 
sa conduite, & qu'ainsi tant que cette preuve 
lui manque, il s'expose s'il fait un pas. 

D'après cela, l'on peut juger si je permets à 
l'homme la moindre imprudence , & à plus forte 
raison le moindre acte de violence & d'autorité 
privée. 

Je crois donc que cet aveu de ma part peut 
rassurer les Souverains sur les principes qui me 
conduisent; ils n'y verront jamais qu'un attache- 
ment inviolable pour leur personne, & que le 
plus sublime respect pour le rang sacré qu'ils 
occupent ; ils y verront que même s'il y avoit 
parmi eux des usurpateurs & des tyrans, leurs 
Sujets n'auroient aucun prétexte légitime , pour 
leur porter la moindre atteinte. 

Si des Rois lisoient jamais cet écrit, ils ne se 
persuaderoient pas , je pense , que par cette 
§oumi$sion que je leur voue, j'augmente en rien 

leurs 

300 Des Obligations des Rois. 

leurs pouvoirs, 5c que je les dispense de cette 
obligation où ils sont comme hommes, d'assujet- 
tir leur marche à la règle commune qui devroit 
nous diriger tous. 

Au contraire , si ce n'est que par l'intime 
connoissance qu'ils sont censés avoir de cette 
règle, & par leur fidélité à l'observer qu'ils ont 
dû porter Ip titre de Rois, leur rendre le droit 
de s'en écarter , ce seroit favoriser l'imposture , 
& insulter au nom même qui nous les fait 
honorer. 

Ainsi , si le sujet n'a pas le droit de venger 
une injustice de leur part, ils doivent savoir 
qu'ils ont encore moins celui d'en commettre ; 
parce qu'en qualité d'hommes, le Souverain & 
le Sujet ont la même Loi ; que l'Etat politique 
ne change rien à leur nature d'Etres pensants ; 
qu'il n'est qu'une charge de plus pour tous les 
deux, & que l'un & l'autre ne peuvent & ne 
doivent rien faire par eux-mêmes ? 

J'ai pensé qu'il étoit à propos de faire cette 
formelle déclaration avant d'entrer dans l'exa- 
men des Corps politiques , & je crois actuelle- 
ment pouvoir suivre mon dessein sans inquié- 
tude , parce que tout défectueux que paroî- 
troient les Gouvernements, je ne peux plus être 
soupçonné de travailler à leur ruine ; puis- 
qu'au contraire tout ce que j'aurois à ambition- 
ner , ce seroit de leur faire goûter les seuls 

moyens 

De l'Instabilité des Gouvernements. 301 

moyens qui soient évidemment propres à leur 
bonheur & à leur perfection. 

En premier lieu, ce qui doit faire p ésumer 
que la plupart des Gouvernements n'ont point 
eu pour base le principe que j'ai établi ci-de- 
vant; savoir , la réhabilitation des Souverains 
dans leur lumière primitive, c'est que presque 
tous les Corps politiques qui ont existé sur la 
terre, ont passé. 

Cette simple observation ne nous permet 
gueres d'être persuadés qu'ils eussent un fonde- 
ment réel , & que la Loi qui lesavoit constitués, 
fût la véritable ; car cette Loi dont je parle 
ayant, par sa nature, une force vivante & invin- 
cible , tout ce qu'elle auroit lié devroit être in- 
dissoluble, tant que ceux qui auroient été pré- 
posés pour en être les ministres, ne l'auroient 
pas abandonnée. 

Il faut donc , ou qu'elle ait été méconnue dans 
l'origine des Gouvernements dont il s'agit , ou 
qu'elle ait été négligée dans les temps qui ont 
suivi leur institution, parce que sans cela ils 
subsisteroient encore. 

Et certainement, ceci ne répugne point à l'idée 
que nous portons tous en nous, de la stabilité des 
effets d'une pareille Loi ; selon les notions de vé- 
rité qui sont dans l'homme , ce qui est ne passe 
point, & la durée est pour nous la preuve de 

la 

301 De l' Instabilité des Gouvernements. 
la réalité des choses. Lors donc que les hommes 
se sont accoutumés à regarder les Gouverne- 
ments comme passagers & sujets aux vicissitu- 
des, c'est qu'ils les ont mis au rang de toutes les 
institutions humaines, qui n'ayant que leurs ca- 
prices, & leur imagination déréglée pour appui, 
peuvent vaciller dans leurs mains, & être anéan- 
ties par un autre caprice. 

Néanmoins , & par une contradiction intolé- 
rable, ils ont exigé notre respect pour ces sortes 
d'établissements dont eux-mêmes reconnoissent 
la caducité. 

N'est-il pas certain alors que dans leur aveu- 
glement même, le Principe leur parloit encore , 
& qu'ils sentoient que toutes vicieuses & toutes 
fragiles que fussent leurs Institutions sociales , 
elles en représentoient une qui ne devoit avoir 
aucun de ces défauts} 

Ceci seroit suffisant pour appuyer ce que j'ai 
avancé sur la Loi fixe qui doit présider à toute 
Association ; mais , sans doute , malgré l'idée 
que nous avons tous d'une pareille Loi , on hési- 
tera toujours à y ajouter foi , parce qu'ayant vu 
disparoître tous les Empires , il devient comme 
évident qu'ils ne peuvent pas être durables , & 
on aura peine à croire qu'il y en ait qui n'aient 
point passé. 

C'est cependant une des vérités que je puisse 
le mieux affirmer, & je ne m'avance point trop, 

en 

Des Gouvernements stables. 3 o j 
en certifiant à mes semblables, qu'il y a des Gou- 
vernements qui se soutiennent depuis que l'hom- 
me est sur la terre, & qui subsisteront jusqu'à 
la fin du temps; & cela, par les mêmes raisons 
qui m'ont fait dire qu'ici-bas il y avoit toujours 
eu, & qu'il y auroic toujours des Gouvernements 
légitimes. 

Je n'ai donc point eu tort de faire entendre 
que si les Corps politiques qui ont disparu de 
dessus la terre , avoient été fondés sur un Prin- 
cipe vrai , ils seroient encore en vigueur ; que 
ceux qui subsistent aujourd'hui, passeront infail- 
liblement , s'ils n'ont un pareil principe pour 
base , & que s'ils s'en étoient écartés , le meil- 
leur moyen qu'ils eussent de se soutenir, ce se- 
roit de s'en rapprocher. 

Par la durée dont j'annonce qu'un Gouverne- 
ment est susceptible, il est clair que je n'en- 
tends parler que d'une durée temporelle , puis* 
qu'ils ne sont établis que dans le temps. Mais 
quoiqu'ils dussent finir avec les choses , ce se- 
roit toujours jouir de la plénitude de leur action, 
que de la porter jusqu'à ce terme ; 5c c'est-la ce 
qu'ils pourroient espérer, s'ils savoient s'appuyer 
de leur Principe. 

Je ne m'arrêterai point à citer pour preuve, 
cet orgueil avec lequel les Gouvernements van- 
tent leur -ancienneté , ni les soins qu'ils se don- 
nent pour reculer leur origine; je ne rappellerai 

point 

304 JDes Gouvernements stables. 
point non plus, les précautions qu'ils prennent 
pour leur conservation 2c pour leur durée , ni 
tous ces établissements qu'ils forment sans cesse, 
dans des vues éloignées , & dont les fruits ne 
peuvent être recueillis qu'après des siècles ; on 
voit que ce seroient là autant d'indices secrets 
de la persuasion ou ils sont qu'ils devroient être 
permanents. 

Alors donc , je le répète , dès que nous voyons 
s'éteindre un Etat, nous pouvons présumer sans 
crainte, que sa naissance n'a pas été légitime, où 
que les Souverains qui l'ont gouverné successive- 
ment, n'ont pas tous cherché à se conduire par 
la lumière de ce flambeau naturel que nous 
leur rappelions comme devant être le guide 
de l'homme & le leur. 

Par la raison contraire, il ne seroit pas en- 
core temps de prononcer sur les Gouverne- 
ments actuels , si nous n'avions que ce seul 
motif pour diriger nos jugements , parce 
que , tant que nous les verrions subsister , 
nous pourrions les supposer conformes au 
Principe qui devroit les constituer tous , & 
ce ne seroit que leur destruction qui nous 
découvriroit s'ils sont défectueux. 

Mais il est d'autres points de vue sous les- 
quels nous avons encore à les considérer, & 
qui peuvent nous aider à nous instruire de 
leurs défauts & de leurs irrégularités. 

Le 

De la Différence des Gouvernements. 305 

Le second vice que nous ne pouvons nous 
dissimuler dans les Gouvernements admis , 
c'est qu'ils sont différents les uns des au- 
tres : Or , si c'étoit un Principe vrai qui les 
eût formés , ce Principe étant unique & tou- 
jours le même , se seroit manifesté par-touc 
de la même manière , & tous les Gouverne- 
ments qu'il auroit produit seroient sembla- 
bles. Ainsi , dès qu'il y a de la disparité en- 
tr'eux, nous ne pouvons plus admettre l'Unité 
de leur Principe , & très certainement il doit 
y en avoir parmi eux qui soient illégalement 
établis. 

Je ne m'arrête point à ces différences locales p 
qui étant amenées par les circonstances & par le 
cours continuel des choses , doivent journelle- 
ment se faire sentir dans l'administration,. 
Comme la marche de cette administration doic 
être réglée elle-même par le Principe consti- 
tutif universel , loin que les différences qu'elle 
admettra, selon les temps & les lieux , le puis- 
sent altérer , elles nous montreront bien plu- 
tôt sa sagesse & sa fécondité» 

Je ne dois donc compter dans ce moment- 
ci que les différences fondamentales , qui 
tiennent à la constitution de l'Etat. 

De ce nombre sont les différentes for-» 
mes de Gouvernement , dont je n'envisagerai 
que les deux principales , parce que toutes 

V les 

306 Delà Différence des Gouvernements. 
les autres y tiennent plus ou moins; savoir, 
celle où la suprême puissance est dans une 
seule main , & celle où elle est à la fois dans 
plusieurs. 

Si de ces deux sortes de Gouvernements l'on 
suppose que Tune est conforme au Principe, 
il est bien à présumer que l'autre y est op- 
posée ; car l'une & l'autre étant si différen- 
ces , ne peuvent pas raisonnablement avoir la 
même base , ni la même origine. 

Je ne puis , par conséquent , admettre cette 
opinion généralement reçue , qui détermine la 
forme d'un Gouvernement d'après sa situation , 
son étendue & d'autres considérations de cette 
nature , par lesquelles on prétend fixer Tespece 
de Législation la plus convenable à chaque 
Peuple ou à chaque Contrée. 

Selon cette règle, ce seroit dans les Causes 
secondaires que se trouveroit absolument la rai- 
son constitutive d'un Etat , & c'est ce qui ré- 
pugne entièrement à l'idée que j'ai déjà don- 
née de cette Cause ou de ce Principe cons- 
titutif. Car, comme Principe, il doit domi- 
ner par-tout, diriger tout. Etant lumineux , il 
peut , il est vrai , s'accommoder aux circons- 
tances que je viens de citer, mais il ne doit 
jamais plier devant elles au point de se dé- 
naturer , & de produire des effets contradic- 
toires. En un mot , ce seroit renouveller l'er- 
reur 

Du Gouvernement d'un seul. 3 07 
reur que nous avons dévoilée en parlant de la 
Religion ; c'est-à-dire , que ce seroit chercher 
dans l'action & les Loix des choses sensibles , 
la source d'un Principe vrai , pendant que ce 
sont elles qui l'éloignent & qui le défigurent. 
Ainsi je persiste à soutenir que des deux for- 
mes de Gouvernements, dont je viens de parler, 
il y en a nécessairement une qui doit être vicieuse. 

Si l'on me pressoit absolument de me dé- 
cider sur celle qui mérite la préférence , quoi- 
que mon plan soit plutôt de poser les Prin- 
cipes , que de donner mon avis , je ne pour- 
rois me dispenser d'avouer que le Gouverne- 
ment d'un seul , est sans contredit , le plus 
naturel , le plus simple & le plus analogue 
aux véritables Loix , que j'ai exposées pré- 
cédemment comme étant essentielles à l'homme. 

C'est en effet, dans lui-même & dans le 
flambeau qui l'accompagne > que l'homme doit 
puiser ses conseils & toutes ses lumières ; si cet 
homme est Roi , ses devoirs comme homme, ne 
changent pas , ils ne font que s'étendre. Ainsi , 
dans ce rang élevé , ayant toujours le même 
oeuvre à faire , il a aussi toujours les mêmes 
secours à espérer. 

Ce n'est donc point dans les autres Mem- 
bres de son Etat , qu'il doit chercher ses gui- 
des , & s'il est homme , il saura se suffire à 
lui-même. Toutes les mains qui seront né- 

V 2 cessairem^nt 

508 Du Gouvernement d'un seul. 

cessairemenc employées dans l'Administration , 
quoiqu'étant l'image du Chef, chacune dans 
leur classe, n'auront pour objet que de le se- 
conder, & nullement de l'instruire & de l'éclai- 
rer , puisque nous avons reconnu en lui la source 
des immenses pouvoirs qui se répandent dans 
tout son Empire* 

Donc , si nous concevons qu'un homme puisse 
réunir en lui ces privilèges , il seroit très-inu- 
tile qu'il y eût à la fois plusieurs hommes à 
la tête d'un Gouvernement , puisqu'un seul peut 
alors la même chose que tous les autres. 
Ainsi, quelques avantages qu'on voulût trouver 
dans le Gouvernement de plusieurs, je ne pour- 
rois regarder cette forme comme la plus par- 
faite , parce qu'il y auroit un défaut qui se- 
roit la superfluité , & que dans l'idée que nous 
portons en nous d'un Gouvernement vrai , il 
ne doit point s'y trouver de défauts. 

Cependant , quoique je donne la préférence 
au Gouvernement d'un seul , je ne décide point 
encore que tous ceux qui ont cette forme soient 
vrais , selon toute la régularité du principe. 
Car enfin , même parmi les Gouvernements 
d'un seul, il se trouve encore des différences 
infinies. 

Dans les uns , le Chef n'a presque aucune 
autorité; dans les autres, il en a une absolue; 
dans d'autres , il tient le milieu entre la dé- 
pendance 

De la Rivalité des Gouvernements. 309 
pendance & le despotisme; rien n'est fixe , rien 
n'est stable en ce genre. C'est pour cela qu'il 
est très-probable , que ce n'est pas encore par 
cette Loi invariable , dont nous nous occupons 
qu'ont été dirigés tous les Gouvernements où la 
puissance est dans une seule main , & qu'ainsi 
nous ne devons pas les adopter tous. 

Mais le troisième, & en même temps le plus 
puissant motif, qui doit" nous tenir en sus- 
pens sur la légitimité de toutes les Institu- 
tions sociales de la Terre , tant celles où il 
n'y a qu'un Chef, que celles qui en ont plu- 
sieurs , c'est qu'elles sont universellement en- 
nemies les unes des autres ; or , très-certaine- 
ment cette inimitié n'auroit pas lieu, si le même 
Principe eût présidé à toutes ces Associations , 
& qu'il en dirigeât continuellement la mar- 
che. Car l'objet de ce Principe étant l'ordre, 
tant en général , qu'en particulier , tous les 
Etablissements auxquels il auroit présidé, n'au- 
roient eu sans doute que ce même but ; & 
loin que ce but eût été de s'envahir les uns 
& les autres y il eût été , au contraire , de se 
soutenir mutuellement contre le vice naturel 
& commun qui prépare sans cesse leur des- 
truction. 

Lors donc que je les vois employer récipro- 
quement leurs forces les Uns contre les autres, 
& s'écarter si grossièrement de leur objet y je 

V 3 dois 

3 i o Du Droit de la Guerre. 

dois présumer , sans crainte , que dans le nom- 
bre de ces Gouvernements , il ne se peut qu'il 
n'y en ait d'irréguliers & de vicieux. 

Les Politiques , je le sais , emploient tous 
leurs efforts pour pallier cette difformité. Ils 
considèrent les Institutions sociales comme for- 
mées à l'instar des ouvrages de la Nature ; 
ensuite oubliant que sur-tout entre leurs mains , 
la copie ne peut jamais être égale à son mo- 
dèle, ils transportent & attribuent à ces Corps 
factices la même vie, la même faculté & les 
mêmes pouvoirs que ceux dont les Etres corpo- 
rels de la Nature sont revêtus , ils leur prêtent 
la même activité , la même force, le même droit 
de se conserver , & par conséquent , celui de 
repousser également les attaques , & de com- 
battre leurs ennemis. 

C'est par-là qu'ils justifient la guerre en- 
tre les Nations , & la multitude des Loix éta- 
blies pour la sûreté, tant intérieure qu'exté- 
rieure des Etats. 

Mais les Législateurs eux - mêmes ne peu- 
vent pas se dissimuler la foiblesse 6c la dé- 
fectuosité des moyens qu'ils emploient pour 
le maintien de ces droits, & pour la con- 
servation des Corps politiques ; ils voient évi- 
demment que si le Principe actif qu'ils sup- 
posent dans leur Ouvrage, étoit vivant , il ani- 
meroit sans violence , & conserveront sans dé- 
truire, 

Des vrais Ennemis de l'Homme* 3 1 1 
truire, ainsi que le Principe actif des Corps 
naturels. 

Or , dès qu'il arrive absolument tout le con- 
traire , dès que les Loix quelconques des Gou- 
vernements n'ont de force que pour anéantir , 
& qu'elles ne créent rien , le Chef ne trouve 
plus une véritable puissance dans l'instrument 
dont il se sert, & il ne peut se nier à lui- 
même , que le Principe qui lui a fait com- 
poser sa Loi , ne l'ait trompé. 

Alors., je demande quelle peut être cette 
erreur , si ce n'est de s'être abusé lui-même 
sur le genre de combat qu'il avoit à faire ; 
d'avoir eu la foiblesse de croire que ses en- 
nemis étoient des hommes , & formoient 
les Corps politiques ; qu'ainsi c'étoit contre ces 
Corps , qu'il devoit tourner toutes ses forces 
& toute sa vigilance. Or, comme cette idée 
est une des plus funestes suites des ténèbres 
où l'homme est plongé, il n'est pas étonnant 
que les droits qu'elle a fait établir soient éga- 
lement faux , & dès-lors qu'ils ne puissent rient 
produire. 

On ne doit point être surpris de me voir 
annoncer que l'homme ne peut avoir les hom- 
mes pour ses véritables ennemis ; & que par la 
Loi de sa nature , il n'a vraiment rien à craindre 
de leur part ; parce qu'en effet , comme on a re- 
connu qu'ils ne sauroient par eux-mêmes, devenir 

V4 Supérieure 

3 1 1 Des vrais Ennemis de V Homme* 
Supérieurs les uns des autres , & qu'ils sont 
tous dans la même foiblesse & la même pri- 
vation , il est certain que dans cet état, ils 
n'ont aucun avantage réel sur leur sembla- 
ble ; & s'ils essayoient de faire usage contre 
lui des avantages corporels qui seroient en 
eux , comme l'adresse , l'agilité ou la force , 
celui qui seroit l'objet de leurs attaques , par- 
viendroit sans doute à s'en préserver , en 
se laissant conduire par la Loi première & 
universelle , que j'ai présentée à chaque ins- 
tant dans cet Ouvrage , comme étant le guide 
indispensable de l'homme. 

Si , au contraire , c'étoit en vertu des fa- 
cultés de cette même Loi , & par la puissance 
du Principe qui l'a prescrite, que l'homme 
trouvât réellement des Supérieurs \ comme ceux 
qui auroient ces pouvoirs ne les emploieraient 
que pour son propre bien & pour son vrai bon- 
heur , il est clair qu'il n'auroit rien à crain- 
dre de leur part, & qu'il auroit tort de les 
regarder comme ses ennemis. 

C'est donc par foiblesse & par ignorance, 
que l'homme est timide avec ses semblables; 
c'est pour avoir mal saisi le but de son ori- 
gine , & l'objet de sa destination sur la Terre ; 
& si , comme nous l'avons observé , l'on voit , 
entre les différents Gouvernements , une ja- 
louse & avide inimitié , nous devons croire 

que 

Des trois Vices des Gouvernements. 315 

que cette erreur n'a pas eu une autre source , 
ni un autre principe , & que par conséquent, 
la lumière qui a présidé à leur association n'a 
pas tous les droits qu'elle auroit à notre con- 
fiance , si elle eût été aussi pure qu'elle auroit 

dA 1)A 

u letre. 

Indépendamment des vices d'administration 
dont nous parlerons ensuite , nous observerons 
donc ici trois vices essentiels , savoir , l'insta- 
bilité , la disparité & la haine , qui se mon- 
trent clairement parmi les Gouvernements 
reçus, considérés en eux-mêmes & dans leurs 
rapports respectifs ; sur cela seul, je serois en 
droit d'assurer que ces associations se sont for- 
mées par la main de l'homme , & sans le secours 
de la Loi supérieure qui doit leur donner la 
sanction , & que cette sanction ayant été négli- 
gée , les Gouvernements , qui ne peuvent tous 
se soutenir que par elle, ont dégénéré de 
leur premier état. 

Mais comme je me suis imposé la Loi de 
ne prononcer sur aucun , je ne porterai point 
encore ici mon Jugement , d'autant que cha- 
cun de ces Gouvernements pourroit trouver 
des objections à faire pour se défendre de 
l'inculpation. Si ceux qui se sont éteints ont été 
faux , ceux qui subsistent peuvent ne pas l'être ; 
si parmi ceux.- ci j'ai remarqué une différence 
presque universelle , d'où j'ai conclu qu'il y 

en 

3 1 4 De F Administration. 

en avoit nécessairement de mauvais , je n'ai 
condamné, & même encore en général , que 
le Gouvernement de plusieurs, ainsi les Gou- 
vernements d'un seul n'ont point été com- 
pris dans ce jugement. 

Enfin , si je trouve même entre les Gou- 
vernements d'un seul , une haine marquée , ou 
pour parler plus décemment , une rivalité gé- 
nérale , chacun d'eux pourroit opposer qu'il est 
dépositaire de ces droits réels qui devroient 
présider à toute Société , & alors qu'il est de 
son devoir de se tenir en garde contre les 
autres Etats. 

Ce sont toutes ces raisons réunies , qui m'em- 
pêcheront toujours de donner mon sentiment 
sur aucun des Corps Politiques actuels ; mais , 
comme mon dessein est en même temps , de 
les mettre tous dans le cas de pouvoir se juger 
eux-mêmes , je vais leur offrir d'autres obser- 
vations qui les aideront à diriger leurs juge- 
ments sur ce qu'ils sont & sur ce qu'ils de- 
vroient être. 

C'est sur leur administration que je vais ac- 
tuellement jeter la vue, parce que pour qu'un 
Gouvernement soit conforme au Principe vrai , 
son administration doit se conduire par des Loix 
certaines & dictées par la vraie Justice ; si au 
contraire, elle se trouve injuste & fausse, ce 
$ei# aux Gouvernements qui l'emploient , à en 

tirer 

I 

Du Droit Public. 3 1 Ç 

tirer les conséquences sur la légitimité du Prin-* 
cipe & du mobile auxquels ils doivent leur nais- 
sance. 

L'Administration des Corps politiques a deux 
choses principales à régler ; premièrement les 
droits de l'Etat & de chacun des membres , ce 
qui fait l'objet du Droit public & de la Jus- 
tice civile ; secondement , elle a à veiller à la sû- 
reté de la Société tant générale que particulière, 
ce qui fait l'objet de la Guerre , de la Police & 
de la Justice criminelle. Chacune de ces bran- 
ches ayant des Loix pour se diriger , il ne faut 
pour nous assurer de leur justesse, qu'examiner 
si ces Loix émanent directement du Principe 
vrai , ou si elles sont établies par l'homme seul 
& privé de son guide. Commençons par le Droit 
public. 

Je n'en examinerai qu'un seul article, parce 
qu'il suffira pour indiquer l'obscurité ou cette 
partie de l'Administration est encore plongée ; 
c'est celui des échanges que les Souverains font 
souvent entr'eux, de différentes parties de leurs 
Etats , selon leur convenance. 

Je demande, en effet, si après qu'un Sujet a 
prêté , ou est censé avoir prêté serment de fidé- 
lité à un Souverain , celui-ci a le droit de l'en 
délier , & cela même malgré tous les avanta- 
ges qui peuvent en résulter pour l'Etat. L'usage 
où sojjt les Souverains de ne pas prendre l'aveu 

des 

3 \6 Des Echanges & des Usurpations*. 

des Habicans des contrées qu'ils échangent, 
n'annonce-t-il pas que l'ancien serment n'a pas 
été libre , & que le nouveau ne le sera pas da- 
vantage. Or , cette conduite peut- elle jamais 
être conforme aux idées que les Législateurs 
eux-mêmes veulent nous donner d'un Gouver- 
nement légitime ? 

Dans celui dont j'ai annoncé la Vérité & 
l'Existence indestructible , ces échanges sont 
également en usage, & ceux qui se pratiquent 
parmi les Gouvernements reçus , n'en sont que 
l'image , parce que l'homme ne peut rien inven- 
ter ; mais les formalités en sont différentes , & 
dictées par des motifs qui en rendent tous les 
actes équitables ; c'est-à-dire , que l'échange y 
est libre & volontaire de part & d'autre , qu'on 
n'y regarde pas les hommes comme attachés 
au sol , & faisant partie du Domaine ; en un 
mot, qu'on ne confond pas leur nature avec 
celle des possessions temporelles. 

Je n'ose parler ici de ces illustres usurpations 
par lesquelles les différents Gouvernements pré- 
tendent acquérir un droit de propriété sur des 
Nations paisibles & ignorées , ou même sur 
des Contrées voisines & sans défense , par cela 
seul qu'ils manifestent contre elles leur force & 
leur cupidité. Il est vrai que tout se faisant 
par réaction dans l'Univers , la Justice a souvent 
laissé armer des Peuples pour la punition des 

Peuples 

De la Loi Civile. 317 

Peuples criminels: mais en servant réciproque- 
ment de Ministres à sa vengeance , ils n'ont fait 
qu'augmenter leurs propres crimes & leur pro- 
pre souillure , & ces horribles envahissements 
dont nous avons sous les yeux tant d'affreux 
exemples , ont peut-être été moins funestes à 
ceux qui en ont été les victimes , qu'à ceux qui 
les ont opérés. Venons à l'examen de la Loi ci- 
vile. 

Je suppose tous les droits de propriété établis, 
je suppose le partage de la terre fait légitime- 
ment parmi les hommes , ainsi qu'il a eu lieu 
dans l'origine , par des moyens que l'ignorance 
feroit regarder aujourd'hui comme imaginaires. 
Alors, quand l'avarice, la mauvaise foi , l'in- 
certitude même viendront à produire des con- 
testations , qui pourra les terminer ? Qui pourra 
assurer des droits menacés par l'injustice , & ré- 
habiliter ceux qui auroient dépéri ? Qui pourra 
suivre la filiation des héritages & des mutations, 
depuis le premier partage jusqu'au moment 
de la contestation f Et cependant , comment 
remédier à tant de difficultés , sans avoir la con- 
noissance évidente delà légitimité de ces droits, 
& sans pouvoir à coup sûr désigner le véritable 
propriétaire ? Comment juger sans avoir cette 
certitude , & comment oser prononcer sans être 
sûr que l'on ne couronne pas une usurpation ? 

Or , personne n'osera nier que cette incerti- 
tude 

3 1 8 De la Prescription. 

tude ne soit comme universelle , d'où nous 
conclurons hardiment que la Justice civile esc 
souvent imprudente dans ses décisions. 

Mais voici où elle est bien plus condamnable 
encore , & où elle montre à découvert sa témé- 
rité ; c'est lorsque dans l'extrême embarras où 
elle se trouve fréquemment, de reconnoître l'ori- 
gine des différents droits & des différentes pro- 
priétés, elle fixe une borne à ses recherches, en 
assignant un temps pendant lequel toute posses- 
sion paisible devient légitime, ce qu'elle appelle 
Prescription ; car je demande, dans le cas où 
la possession seroit mal acquise , s'il est un 
temps qui puisse effacer une injustice. 

Il est donc évident que la Loi civile agit 
d'elle-même en ce moment, il est évident que 
c'est elle qui crée la Justice , pendant qu'elle ne 
doit que l'exécuter, & qu'elle répète par-là cette 
erreur universelle par laquelle l'homme confond 
toujours les choses avec leur Principe. 

Il suffiroit peut-être de me borner à ce seul 
exemple sur la Justice civile , quoiqu'elle pût 
m'en offrir plusieurs autres qui déposeroient 
également contre elle , tels que ces variétés , 
ces contradictions où elle est exposée à tous les 
pas, & qui l'obligent à se désavouer elle-même 
dans mille occasions. 

J'ajouterai seulement qu'il eft une circons- 
tance où elle découvre tout-à-fait son impru- 
dence 

De V Adultère. 319 

«lence & son aveuglement , & où le principe de 
Justice qui devroit toujours diriger sa marche, 
est blessé bien plus grièvement que lorsqu'elle 
porte des jugements hasardés sur de simples 
possessions. C'est lorsque pour d'autres causes 
que pour l'adultère , elle prononce la séparation 
des personnes liées par le mariage. En effet , 
l'adultère est le seul motif sur lequel elle puisse 
légitimement désunir les époux, parce que c'est 
la seule contravention qui blesse directement 
l'alliance , & que par cela seul elle est rompue, 
puisque c'étoit sur cette union sans partage 
qu'elle étoit fondée. Ainsi lorsque la Loi civile 
se laisse guider par d'autres considérations , 
elle annonce , sans aucun doute , qu'elle n'a pas 
la première idée d'un pareil engagement. 

Je ne peux donc me dispenser d'avouer com- 
bien la marche de la Loi civile est défectueuse, 
tant dans ce qui regarde la personne des mem- 
bres delà Société, que dans ce qui regarde tous 
leurs droits de propriété ; ce qui m'empêche ab- 
solument de regarder cette Loi comme conforme 
au Principe qui devroit avoir dirigé l'association, 
& me force à reconnoître ici la main de l'homme 
au lieu de cette main supérieure & éclairée qui 
devroit tout faire en sa place. 

Je m'en tiendrai là sur la première partie de 
l'Administration des Corps politiques , mais 
avant de passer à la seconde, je crois à propos 

de 

320 De V Adultère. 

de dire un mot sur Y Adultère que nous avons 
annoncé comme étant la seule cause légitime de 
la dissolution des Mariages. 

\J Adultère est le crime du premier homme , 
quoiqu'avant qu'il le commît, il n'y eût point de 
femmes. Depuis qu'il y en a , l'écueil qui le con- 
duisit à son premier crime, subsiste toujours, & 
en outre les hommes sont exposés à l'Adultère 
de la chair. De façon que ce dernier Adultère 
ne peut avoir lieu sans être précédé du premier. 

Ce que je dis deviendra sensible , si Ton con- 
çoit que le premier Adultère ne s'est commis 
que parce que l'homme s'est écarté de la Loi 
qui lui avoit été prescrite , & qu'il en a suivi 
une toute opposée ; or , l'Adultère corporel ré- 
pète absolument la même chose , puisque le 
Mariage , pouvant être dirigé par une Loi pu- 
re , ne doit pas être l'ouvrage de l'homme plus 
que ses autres actions ; puisque cet homme ne 
devant pas avoir formé lui-même son lien , n'a 
pas en lui le droit de le pouvoir rompre ; puis- 
qu'enfin se livrer à l'Adultère , c'est révoquer 
de sa propre autorité la volonté de la Cause 
universelle temporelle , qui est censée avoir 
conclu l'engagement , & en écouter une qu'elle 
n'a point approuvée. Ainsi , la volonté de 
l'homme précédant toujours ses actions , il ne 
peut s'oublier dans ses actes corporels , sans 
s'être auparavant oublié dans sa volonté, de 

façon 

De t Adultéré. ^it 

façon qu'en Se livrant aujourd'hui à l'Adultère de 
la chair, au lieu d'un crime, il en commet deux. 

Si celui qui lira ceci, est intelligent, il pourra 
bien démêler dans l'adultère de la chair , quel- 
ques indices plus clairs de l'adultère commis 
par l'homme avant qu'il fût soumis à la Loi 
des Eléments. Mais autant je désire qu'on y 
parvienne , autant mes obligations m'inter- 
disent le moindre éclaircissement sur ce point ; 
& d'ailleurs pour mon propre bien, j'aime mieux 
rougir du crime de l'homme , que d'en parler. 

Tout ce que j'ai à dire , c'est que s'il est 
quelques hommes à qui l'adultère ait paru in- 
différent , ce n'est sûrement qu'à ceux qui ont 
été assez aveugles pour être Matérialistes. Car 
en effet, si l'homme n'avoit que des sens, il 
n'y auroit point d'adultère pour lui , puis- 
que la Loi des sens n'étant pas fixe , mais re- 
lative , tout pour eux doit être égal. Mais , 
comme il a de plus une faculté qui doit me- 
surer même les actions de ses sens , faculté 
qui se fait connoître jusques dans le choix 
& la: délicatesse dont il assaisonne ses plai- 
sirs corrompus , on voit si l'homme peut de 
bonne foi se persuader l'indifférence de pa- 
reils Actes. 

Ainsi, loin d'adopter- cette opinion dépra- 
vée ,i j'emploierai tous mes efforts pour la com- 
battre. J'assurerai hautement que le premier 

X adultère 

3*t De F Adultère. 

adulcere a été la cause de la privation & de 
l'ignorance ou l'homme esc encore plongé , 
& que c'est là ce qui a changé son état de lu- 
mière & de splendeur en un état de ténèbres 
& d'ignominie. 

Le second adultère , outre qu'il rend en- 
core plus rigoureux le premier Arrêt , expose 
l'homme temporellement à des désordres inex- 
primables , à des souffrances cruelles , & à des 
malheurs dont il ignore souvent la prin- 
cipale source , & qu'il est bien éloigné de 
soupçonner si près dé lui ; ce qui n'empêche 
pas cependant qu'ils ne puissent avoir une mul- 
titude d'autres causes. 

C'est encore dans cet adultère corporel que 
l'homme pourroit aisément se former l'idée des 
maux qu'il prépare aux fruits de ses crimes , 
en réfléchissant que cette Cause temporelle uni- 
verselle , ou cette volonté supérieure ne pré- 
side pas à des assemblages qu'elle n'a pas ap- 
prouvés , ni à plus forte raison à ceux qu'elle 
condamne ; que si sa présence est nécessaire 
à tout ce qui existe temporellement , soit sen- 
sible , soit intellectuel , l'homme destitue sa 
postérité de ce soutien > quand il l'engendre 
d'après une volonté illégitime ; & que par 
conséquent , il expose cette postérité à des pâ- 
timents inouis , & au dépérissement terrible 
lie toutes les facultés de son Etre. 

Mais 

Des espèces d'Hommes irrègulieres. 313 

Mais ce seroit dans les divers adultères ori- 
ginels , que les hommes avides de Sciences 
trouveraient l'explication de toutes ces peu- 
plades abâtardies , de toutes ces Nations 
dont l'espèce est si bizarrement construite , 
ainsi que de toutes ces générations monstrueu- 
ses y & mal colorées donc la Terre est cou- 
Verte, & à qui les Observateurs cherchent en 
vain une classe dans l'ordre des Ouvrages ré- 
guliers de la Nature. 

Qu'on ne m'objecte pas ces beautés arbi- 
traires , fruit de l'habitude 9 qui sont admises 
dans les diverses contrées : ce ne sont que 
les sens qui les jugent p & les sens s*accoutu~ 
ment à tout. Il y a très- certainement pour l'es- 
pèce humaine une régularité fixe & indépen- 
dante de la convention & du caprice des Peu- 
ples ; car le corps de l'homme a été consti- 
tué par un nombre. Il y a aussi une Loi pour 
sa couleur , & elle nous est assez clairement 
indiquée par l'arrangement & l'ordre des Elé- 
ments dans la composition de tous les corps , 
oà Ton voit toujours le sel à la surface. C'est 
pour cela que les différences du climat & celles 
que la manière de vivre opèrent souvent , tant 
sur la forme que sur la couleur du corps > ne dé- 
truisent point le principe qui vient d'être établi ; 
car la régularité de la stature des hommes, ne con- 
sistepas dans l'égalité de leur grandeur réciproque, 

X 1 mais 

3*4 &e la Pudeur. 

mais dans la juste proportion de toutes leurs 

parties. 

De même, quoiqu'il y ait des nuances dans 
leur vraie couleur , cependant il y a un degré 
qu'elles ne peuvent jamais passer , parce que les 
Eléments ne sauroient changer de place , sans 
tine action contraire à celle qui leur est na- 
turelle. 

Ainsi , attribuons sans crainte aux déréglé- 
es 

ments des Ancêtres des Nations , tous ces si- 
gnes corporels , qui sont un indice frappant 
d'une souillure originelle ; attribuons à la même 
source, l'abrutissement ou des Peuples entiers 
sont tellement plongés qu'ils ont perdu tout 
sentiment de pudeur & de honte , & que non 
seulement ils ne s'interdisent pas l'adultère , mais 
que même ils sont si peu choqués des nudités, 
que pour quelques-uns d'entr'eux, l'acte de la 
génération corporelle est devenu une cérémo- 
nie publique •& religieuse. Ceux qui d'après 
ces observations ont jugé que le sentiment de 
la pudeur n'étoit point naturel aux hommes , 
n'ont pas fait attention qu'ils prenoient leurs 
exemples parmi des Peuples abâtardis ; ils n'ont 
pas vu que ceux qui montrent le moins de 
répugnance & de délicatesse à cet égard , sont 
aussi les plus abandonnés à la vie des sens , & si 
peu avancés dans la jouissance & l'usage de leurs 
facultés intellectuelles , qu'ils ne différent pres- 
que 

De la Pudeur. 525 

que plus des bêtes que par quelques vestiges de 
Loix qui leur ont été transmises , & qu'ils con- 
servent par habitude & par imitation. 

Lorsque les Observateurs ont voulu , au con- 
traire , prendre leurs exemples dans les Socié- 
tés policées , où le respect du lien conjugal & 
la pudeur ne sont presque jamais que l'effet de 
l'éducation , ils se sont encore trompés dans 
leurs jugements, parce que ces Sociétés n'éclai- 
rant pas l'homme sur les droits de sa vérita- 
ble nature , y suppléent par des instructions 
& des sentiments factices , que le temps , les 
lieux, le genre dévie , font disparoître; aussi* 
en ôtant de ces Sociétés policées , les dehors 
de décence reçue, ou une attache plus ou moins 
forte aux principes de la première éducation , 
on n'y erouveroit peut-être pas réellement plus 
de pudeur que parmi les Nations les plus gros- 
sières ; mais cela ne prouvera jamais rien con- 
tre la vraie Loi de l'homme , parce que dans 
ces deux exemples , les Peuples dont il est ques- 
tion en sont également éloignés , les uns par 
défaut de culture & les autres par dépravation ; 
en sorte qu'aucuns d'eux ne sont dans leur état 
naturel. 

Pour résoudre la difficulté , il falloit donc 
remonter jusqu'à cet état naturel de l'homme ; 
alors on auroit vu que la forme corporelle étant 
l'Etre le plus disproportionné avec l'homme in- 

X 5 intellectuel* 

326 Des deux Loix Naturelles. 
tellectuel , lui offroit le spectacle le plus humi- 
liant: ; & que s'il connoissoit le Principe de cette 
forme, il ne pourroit la considérer sans rougir, 
quoique cependant chacune des parties de ce 
même corps ayant un but & un emploi différent, 
elles ne tussent pas toutes propres à lui inspirer 
la même horreur. On y auroit vu , dis-je , que 
cet homme auroit frémi à la seule idée d'adul- 
tère , en ce qu'elle lui auroit retracé le souvenir 
affreux & désespérant de ce premier adul- 
tère , d'où sont découlés tous ses malheurs» 
Mais comment les Observateurs auroient - ils 
considéré l'homme dans son Principe ? Ils ne 
lui en connoissent aucun ; alors quelle confiance 
pourrions-nous donc ajouter à leurs opinions P 

N'oublions donc jamais que toutes les diffor- 
mités & t®us les vices que les différentes Na- 
tions montrent , soit dans leurs corps , soit 
dans leur Etre pensant , viennent de ce que 
leurs Ancêtres n'avoient pas suivi leur Loi na- 
turelle , ou qu'elles-mêmes s'en sont écartées : & 
que les Matérialistes ne me croient pas à pré- 
sent d'accord avec eux , en m'entendant par- 
ler ici d'une Loi naturelle pour l'homme ; je 
veux , comme eux , qu'il suive sa Loi natu- 
relle , mais nous différons , en ce qu'ils veu- 
lent qu'il suive la Loi naturelle de la bête, 
& moi celle qui l'en distingue, c'est-à-dire, 
celle qui éclaire & assure tous sqs pas -, celle, 

en 

Des deux Adultères. 327 

en un mot , qui tient au flambeau même de 
la Vérité. 

N'oublions pas, je le répète, que le second 
crime de l'homme ou l'adultère corporel, ne 
prend sa source que dans le premier adultère, 
ou celui delà volonté, par lequel l'homme a 
suivi dans son œuvre une Loi corrompue , au 
lieu de la Loi pure qui lui étoit imposée. Car , 
si l'homme peut commettre aujourd'hui l'adul- 
tère avec la femme , il peut encore plus , 
comme dans l'origine , commettre un adul- 
tère sans la femme, c'est-à-dire, un adultère 
intellectuel ; puisqu'après la première Cause 
temporelle , rien dans le temps n'est plus puis- 
sant que la volonté de l'homme , & puisqu'elle 
a des pouvoirs, lors même qu'elle est impure 
6c criminelle , en similitude du Principe qui 
s'est fait mauvais. 

Que l'on examine ensuite, si l'homme qui se 
trouverait êcre l'auteur de tous les désordres que 
nous venons d'exposer , devrait jamais être 
heureux & en paix , & s'il pourrait se cacher à 
lui-même qu'il doit encore plus de tributs à la 
Justice , que sa malheureuse postérité. 

Ceux qui croiraient remédier à tous ces maux» 
en rendant nuls les résultats de leurs crimes, ne 
prétendront jamais de bonne foi , faire adop- 
ter cette opinion dépravée ; & ils ne peuvent 
douter, au contraire, que ce ne soit tourner 

X 4 eoatr'eux. 

3 1 8 Des deux Adultères. 

contr'eux le fléau tout entier , tandis que leur 
postérité l'auroit pu partager avec eux. En ou- 
tre , c'est donner à ce même fléau une exten- 
sion sans mesure , puisque par cet Acte crimi- 
nel , joint aux adultères corporel & intellectuel , 
de toutes les Loix qui forment l'Essence de 
l'homme , il n'y en a pas une qui ne soit violée. 
Je ne pourrois sans indiscrétion m'étendre 
davantage sur cet objet : les Vérités profondes 
ne conviennent pas à tous les yeux; mais , quoi- 
que je n'expose pas aux hommes la Raison pre- 
mière de toutes les Loix de la Sagesse, ils n'en 
sont pas moins tenus de les observer , parce 
qu'elles sont sensibles , & que l'homme peut 
connoître tout ce qui est sensible. De plus, 
quoiqu'il soit aussi reçu parmi eux que la Gé- 
nération est un mystère, il n'en est pas moins 
vrai qu'elle a dans l'homme une Loi & un ordre 
inconnus à la brute , & que les droits qui y sont 
attachés sont les plus beaux témoignages de sa 
grandeur , comme aussi la source de sa con- 
damnation & de sa misère. 

Laissons nos Lecteurs méditer sur ce point, 
& passons à la seconde partie de l'Administra- 
tion sociale , savoir , celle qui veille à la sûreté 
extérieure & intérieure de l'Etat. 

Nous avons vu que cette seconde partie ayant 
deux objets , avoit aussi deux sortes de Loix 

pour 

De V Administration Criminelle. 329 

pour se diriger ; les premières , chargées de 
veiller au dehors, forment les Loix de la guerre, 
& les droits politiques des Nations. Mais , 
comme j'ai fait voir que la manière d'être des 
Peuples , & l'habitude où ils sont de se consi- 
dérer respectivement comme ennemis > étoient 
fausses, je ne peux pas avoir plus de confiance 
dans les Loix qu'ils se sont faites sur ces objets. 

On sera facilement d'accord avec moi , si 
l'on examine ces incertitudes continuelles , où 
l'on voit errer les Politiques qui veulent cher- 
cher parmi les choses humaines , une base à 
leurs Etablissements. Comme ils ne connoissent 
pour principe des Gouvernements que la for- 
ce ou la convention ; comme ils ne tendent 
qu'à se passer de leur unique point d'appui ; 
comme ils veulent ouvrir , & que cependant 
ils s'obstinent à ne vouloir point se servir de 
la seule clef avec laquelle ils pourroient y par- 
venir , leurs recherches restent absolument sans 
fruits. C'est pour cela que je ne m'étendrai 
pas au-delà de ce que j'ai déjà dit sur ce sujet. 

Ce ne sera donc que sur la seconde espèce 
de Loix, ou sur celles qui s'occupent de la 
sûreté intérieure de l'Etat, que se dirigeront mes 
observations , c'est - à - dire , sur cette partie 
de l'Administration qui concerne la Police & 
les Loix criminelles; je réunis même ces deux 
branches sous un seul point de vue , parce 

que 

3 3 à Du Droit i\ Punir. 

que , malgré la différence des objets qu'elles 
embrassent, elles ont chacune pour but le main- 
tien de Tordre, & la réparation des délits ; ce 
qui leur donne à Tune & à l'autre la même 
origine , & les fait également dériver du droit 
de punir. 

Mais dans l'examen que j'en vais faire , mon 
dessein sera toujours le même que dans tout le 
cours de cet Ouvrage , & je continuerai de 
chercher dans tout , si les choses sont ou non 
conformes à leur Principe , afin que chacun 
en tire les conséquences , & s'instruise par lui- 
même, plutôt que par mes propres Jugements. 

J'examinerai donc ici dans quelle main le 
droit de punir doit principalement résider , & 
ensuite de quelle manière celui qui en sera re- 
vêtu devra légitimement y procéder ; car , sans 
tous ces éclaircissements , ce seroit être étrange- 
ment téméraire que de prendre le glaive , puis- 
qu'il pourroit également tomber sur 1 innocent 
& sur le coupable , & que quand même il n'y au- 
roit pas cet inconvénient à craindre, & qu'il fût 
possible que les coups ne tombassent jamais que 
sur des criminels , il resteroit encore incertain de 
savoir si celui qui frappe en a le droit. 

S'il est un Principe supérieur , unique 5c uni- 
versellement bon , comme tous mes efforts ont 
tendu jusqu'à présent à l'établir ; s'il est un 
Principe mauvais dont j'ai aussi démontré l'exis- 
tence* 

Du Droit de Punir. 331 

tence , qui travaille sans cesse à s'opposer à 
l'action de ce Principe bon, il est comme inévi- 
table que dans cette classe intellectuelle , il n'y 
ait des crimes. 

Or , la Justice étant un des attributs essentiels 
de ce Principe bon , les crimes ne peuvent soute- 
nir un seul instant sa présence , & la peine en 
est aussi prompte qu'indispensable ; c'est là ce 
qui prouve la nécessité absolue de punir , dans 
ce Principe bon. 

L'homme , dans sa première origine , éprouva 
physiquement cette Vérité, & il fut solennelle- 
ment revêtu de ce droit de punir ; c'est même là 
ce qui faisoit sa ressemblance avec son Prin- 
cipe ; & c'est aussi en vertu de cette ressem- 
blance que sa Justice étoit exacte & sûre ; que 
ses droits étoient réels , éclairés, & n'auroienc 
jamais été altérés , s'il avoit voulu les conser- 
ver ; c'est alors , dis- je , qu'il avoit véritablement 
le droit de vie & de mort sur les malfaiteurs de 
son Empire. 

Mais rappelions-nous bien que ce n'étoit point 
sur ses semblables qu'il auroit pu l'exercer , par- 
ce que , dans la Région qu'il habitoit alors, il 
ne peut y avoir de Sujets parmi des Etres sem- 
blables. 

Lorsqu'en dégénérant de cet état glorieux , il 
a été précipité dans l'état de nature , d'où ré- 
sulte l'état de Société , & bientôt celui de cor-» 

ruption 9 

3 3 2 Du Droit de Vie & de Mort. 

ruption , il s'est trouvé dans un nouvel ordre de 
choses, où il a eu à craindre & à punir de nou- 
veaux crimes. Mais , de même qu'aucun homme 
dans l'état actuel, ne peut avoir une juste auto- 
rité sur ses semblables , sans avoir par ses efforts 
recouvré les facultés qu'il a perdues ; de mê- 
me, quelque soit cette autorité , elle ne peut 
faire découvrir en lui le droit de punir corpo- 
Tellement ses semblables, ni le droit de vie & 
de mort sur des hommes ; puisque ce droit de 
vie & de mort corporelle , il ne l'avoir pas 
même pendant sa gloire, sur les Sujets soumis à 
sa Domination. 

Il faudroit pour cela , que par sa chute , son 
empire se fût étendu, & qu'il eût acquis de nou- 
veaux Sujets. Mais , loin qu'il en ait augmenté 
le nombre , nous voyons au contraire , qu'il a 
perdu l'autorité qu'il avoit sur les anciens ; 
nous voyons même que la seule espèce de supé- 
riorité qu'il puisse acquérir sur ses semblables , 
c'est celle de les redresser , quand ils s'égarent ; 
de les arrêter y quand ils se livrent au crime , ou 
bien plutôt celle de les soutenir , en les rap- 
prochant, par son exemple & par ses vertus, 
de l'état dont ils n'ont plus la jouissance ; & 
non celle de pouvoir par lui-même, exercer sur 
eux un empire que leur propre nature désavoue. 

Ce seroit donc en vain que nous chercherions 
aujourd'hui en lui, les titres d'un Législateur & 

d'un 

Source du Droit de Punir. 333 
d'un Juge. Cependant: , selon les Loix de la Vé- 
rité , rien ne doit rester impuni , & il est inévi- 
table que la Justice n'ait universellement son 
cours, avec l'exactitude la plus précise, tant dans 
l'état sensible, que dans l'état intellectuel. Alors, 
si l'homme par sa chute , loin d'acquérir de 
nouveaux droits , s'est laissé dépouiller de ceux 
qu'il avoit , il faut absolument trouver ailleurs 
que dans lui, ceux dont il a besoin pour se con- 
duire dans cet état social auquel il est à pré- 
sent lié. 

Et, où pourrons-nous mieux les découvrir que 
dans cette même Cause temporelle & physique 
qui a pris la place de l'homme, par ordre du pre- 
mier Principe? N'est-ce pas elle, en effet, qui 
a été substituée au rang que l'homme a perdu 
par sa faute. , n'est-ce pas elle dont la des- 
tination & l'emploi ont été d'empêcher que l'en- 
nemi ne demeurât maître de l'Empire donc, 
l'homme avoit été chassé ? En un mot , n'est-ce 
pas elle qui est préposée pour servir de fanal à 
l'homme , 5c pour l'éclairer dans tous ses pas ? 

C'est donc par elle seule que doit s'opérer 
aujourd'hui, & l'œuvre que l'homme avoit à faire 
anciennement , & celui qu?il s'est imposé lui- 
même, en venant habiter un lieu qui n'avoir pas 
été créé pour lui. 

Voilà ce qui peut seul expliquer & justifier la 
marche des Loix criminelles de l'homme. La So- 
ciété 

33 4 Source du Droit de Punir. 

ciété où il vit nécessairement 6c à laquelle il est 

destiné, fait naître des crimes ; il n'a en lui 

ni le droit, ni la force de les arrêter ; il faut 

donc absolument que quelqu'autre cause le 

fasse pour lui, car les droits de la Justice sont 

irrévocables. 

Cependant, cette Cause étant au dessus des 
choses sensibles, quoiqu'elle les dirige & qu'elle 
y préside; & les punitions de l'homme en 
société devant être sensibles comme le sont se$ 
crimes , il faut qu'elle emploie des moyens 
Sensibles pour manifester ses décisions , de mê- 
me que pour faire exécuter ses jugements. 

C'est la voix de l'homme qu'elle emploie pour 
cette fonction , quand toutefois il s'en est rendu 
digne; c'est lui qu'elle charge d'annoncer la Jus- 
tice à ses semblables , 5c de la leur faire observer* 
Ainsi , loin que l'homme soit par son essence le 
dépositaire du glaive vengeur des crimes , ses 
fonctions mêmes annoncent que ce droit de pu- 
nir réside dans une autre main dont il ne doit 
être que l'organe. 

On voit aussi quels avantages infinis résulte- 
roient pour le Juge qui auroit obtenu d'être vrai- 
ment l'organe de cette Cause intelligente , tem- 
porelle , universelle ; il trouveroit dans elle 
une lumière sûre qui lui feroit discerner sans 
erreur l'innocent d'avec le coupable ; par là il 
scroit à couvert des injustices, il seroit sûr de 

mesurer 

Source du Droit de Punir. 33c 

mesurer les peines aux délits, & de ne pas se 
charger lui-même de crimes, en travaillant à 
réparer ceux des autres hommes. 

Cet inestimable avantage , quelqu'inconnu 
qu'il soit parmi les hommes en générai , n'offre 
cependant rien qui doive étonner, ni qui sur- 
passe tous ceux dont j'ai fait voir jusqu'à pré- 
sent , que l'homme étoit susceptible ; ils pro- 
viennent tous des facultés de cette Cause active 
& intelligente, destinée à établir l'ordre dans l'U*> 
nivers , parmi tous les Etres des deux natures -, 
& si par son moyen , l'homme peut s'assurer de 
la nécessité , & de la vérité de sa Religion & de 
son culte; s'il peut acquérir des droits incontes- 
tables qui l'élevent & qui l'établissent légitime- 
ment au dessus de ses semblables ; il peut sans 
doute espérer les mêmes secours pour l' Admi- 
nistration sûre de la Justice civile ou criminelle, 
dans la Société confiée à ses soins. 

D'ailleurs , tout ce que j'ai avancé, se trouve 
figuré & indiqué par ce qui s'observe vulgaire- 
ment dans la Justice criminelle. Le Juge n'est-il 
pas censé s'oublier lui-même, pour devenir le 
simple agent & l'organe de la Loi ? Cette Loi, 
quoiqu'humaine , n'est-elle pas sacrée pour lui ? 
Ne prend-il pas tous les moyens qu'il connoît 
pour éclairer sa conduite & ses Jugements , & 
pour proportionner, autant que la Loi le permet, 
la punition au crime; ou plutôt n'est-ce pas le 

plus 

336 Des Témoins. 

plus souvent cette Loi même qui en est la me- 
sure ; & quand le Juge l'observe , ne se persuade- 
t-il pas avoir agi selon la Justice. 

Ce seroit donc l'homme lui-même qui nous 
instruiroit de la réalité de ce Principe, quand 
d'ailleurs nous n'en aurions pas la persuasion 
la plus intime. 

Mais en même temps , il nous paroît encore 
plus manifeste,que la Justice criminelle en usage 
parmi les Nations , n'est en effet que la ligure 
de celle qui appartient au Principe dont nous 
parlons ; & que ne le prenant point pour appui, 
elle marche dans les ténèbres, comme toutes les 
autres institutions humaines, d'où résulte dans 
ses effets une chaîne affreuse d'iniquités , & de 
véritables assassinats. 

En effet , cette obligation imposée au Juge de 
s'oublier lui-même & son propre témoignage, 
pour n'écouter que la voix des témoins , annonce 
bien, à la vérité, qu'il y a des témoins qui ne 
mentent pas , & que c'est leur déposition qui 
devroit le diriger. Mais aussi , comme ces té- 
moins ne doivent pas être susceptibles de cor- 
ruption, il est bien évident que la Loi a tort de 
ne les chercher que parmi des hommes, dont elle 
peut craindre & l'ignorance & la mauvaise foi , 
parce qu'alors c'est s'exposer à prendre le men- 
songe pour preuve, & se rendre tout-à-fait inex- 
cusable, puisque ce n'est qu'envers un témoin 

sûr 

Du Pouvoir humain. 337 

sûr & vrai, que le Juge doit s'oublier lui-même, 
& se transformer en un simple instrument ; puis- 
qu'enfin la Loi fausse sur laquelle il croit pou- 
voir s'appuyer , ne se chargera jamais de ses 
erreurs , ni de ses crimes. 

C'est donc pour cela qu'aux yeux du Juge 
même , le plus important de ses devoirs est de 
chercher à démêler la vérité, dans la déposition 
d^s témoins ; or , comment pourra-t-il y réussir 
sans le secours de cette lumière que je lui indi- 
que comme son seul guide en qualité d'homme , 
& comme devant l'accompagner à tous les ins- 
tants ? 

N'est-ce donc pas déjà un vice énorme dans 
les Loix criminelles, que de n'avoir pas eu cette 
lumière pour principe ; & ce défaut n'expose-t-il 
pas le Juge aux plus grands abus ? Mais exami- 
nons ceux qui résulteront de la puissance même 
que la Loi humaine s'attribue ? 

Lorsque les hommes ont dit que la Loi politi- 
que se chargeoit de la vengeance des Particu- 
liers, à qui elle défendoit alors de se faire jus- 
tice par eux mêmes , il est certain qu'ils lui ont 
donné par-là des privilèges qui ne pourront ja- 
mais lui convenir tant quelle sera réduite à elle- 
même. 

. Je conviens néanmoins que cette Loi politi- 
que , qui peut*en quelque façon mesurer ses 
coups , renferme une sorte d'avantage , en ce 

Y que 

338 Du Pouvoir humain. 

que sa vengeance ne sera pas toujours illimitée, 

comme celle des individus pourroit l'être. 

Mais premièrement , elle peut se tromper sur 
les coupables , & un homme ne se trompe pas 
aussi facilement sur son propre adversaire. 

Secondement, si cette vengeance particulière, 
quelque admissible qu'elle fût dans le cas 011 
l'homme ne seroit doué que de la nature sensi- 
ble , est cependant entièrement étrangère à sa 
nature intellectuelle ; si cette nature intellec- 
tuelle non seulement n'a jamais eu le droit de 
punir corporellement, mais même se trouve au- 
jourd'hui dépouillée de toute espèce d'autorité, 
& ne peut en aucune façon exercer la Justice, 
jusqu'à ce qu'elle ait recouvré son état d'origine, 
il est bien certain que la Loi politique qui ne 
sera pas guidée par une autre lumière, commet- 
tra les mêmes injustices sous un autre nom. 

Car , si un homme me nuit en quelque 
genre que ce soit, il est coupable selon les Loix 
de toute Justice ; si de moi-même , je le frappe , 
que je répande son sang, ou que je le tue, je man- 
que comme lui, aux Loix de ma vraie nature, & 
à celles de la Cause intelligente & physique qui 
doit me guider. Lors donc que la Loi politique 
toute seule , prendra ma place pour la punition 
de mon ennemi , elle prendra la place d'un hom- 
me de sang. 

En vain on m'objecteroit à présent, que par la 

convention 

Du Pouvoir humain. 33^ 

convention sociale, chaque Citoyen s'est soumis^ 
en cas de prévarication , aux peines portées par 
les différentes Loix criminelles; car, ainsi qu'on 
l'a vu, si les hommes n'ont pas pu légitimement 
établir les Corps politiques, par le seul effet de 
leur convention ; un Citoyen ne pourra pas plus 
transmettre ksts Concitoyens le droit de le pu- 
nir ; puisque sa vraie nature ne le lui a pas don- 
né , & puisque le contrat qu'il est censé avoir 
fait avec eux , ne peut étendre l'essence qui 
constitue l'homme. 

Dira-t-on que cet acte de vengeance politi- 
que, ne se considère plus comme étant opéré par 
l'homme, mais par la Loi? Je répondrai tou- 
jours que cette Loi politique, destituée de son 
flambeau , n'est qu'une pure volonté humaine à 
qui, même l'unanimité des suffrages ne donne 
pas un pouvoir de plus. Dès-lors, si c'est un crime 
pour l'homme d'agir par violence , & de son 
propre mouvement ; si c'est un crime pour lui de 
répandre le sang , la volonté réuhie de tous les 
hommes de la terre , ne pourroit jamais l'effacer» 

Pour éviter cet écueil , les Politiques ont cru 
ne pouvoir mieux faire que d'envisager un cri- 
minel comme traître , & comme tel , ennemi du 
Corps social ; alors le plaçant comme dans un 
état de guerre, sa mort leur paroît légitime p 
parce que les Corps politiques étant formés, selon 
•ux 9 à l'image de l'homme, doivent aussi veiller 

Y z coi^me 

340 Du Pouvoir humain. 

comme lui, à leur propre conservation. Ainsi, d'a- 
près ces principes, l'autorité souveraine a droit de 
disposer de toutes ses forces contre les malfai- 
teurs qui menacent l'Etat, soit en lui-même, soit 
dans ses membres. 

Mais premièrement, on verra sans peine le vice 
de cette comparaison, quand on observera que 
dans un combat d'homme à homme , c'est vrai- 
ment l'homme qui se bat , au lieu que dans la 
Guerre entre les Nations, on ne peut pas dire 
que ce sont les Gouvernements qui combattent, 
attendu que ce ne sont que des Etres moraux, 
dont Faction Physique est imaginaire. 

Secondement , outre que j'ai fait voir que la 
Guerre entre les Nations ne s'occupoit pas de 
son véritable objet , son but même n'est pas de 
détruire des hommes , mais bien plutôt de les 
empêcher de nuire : jamais on n'y devroit tuer 
un ennemi que lorsqu'il est impossible de le 
soumettre ; & parmi les Guerriers , il sera tou- 
jours plus glorieux de vaincre une Nation , que 
de l'anéantir. 

Or , certainement l'avantage d'un Royaume 
entier contre un coupable , est assez manifeste, 
pour que le droit & la gloire de le tuer, dispa- 
roissent. 

D'ailleurs , ce qui prouve que ce prétendu 
droit ne ressemble en rien au droit de la Guerre, 
c'est que la la vie de chaque Soldat est en danger , 

& 

Du Pouvoir humain. 341 

& la mort de chaque ennemi est incertaine; au 
lieu qu'ici un appareil inique accompagne les 
exécutions. Cent hommes s'arment, s'assemblent, 
& vont de sang froid exterminer un de leurs 
semblables, à qui ils ne laissent pas même l'usage 
de ses forces; & l'on veut que le simple pouvoir 
humain soit légitime , lui qu'on peut tromper, 
tous les jours ; lui qui prononce si souvent des 
sentences injustes ; lui enfin , qu'une volonté 
corrompue peut convertir en un instrument 
d'assassin. 

Non, l'homme a sans doute en lui d'autres rè- 
gles; s'il sert quelquefois d'organe à la Loi su- 
périeure pour en prononcer les oracles, & pour 
disposer de la vie des hommes, c'est par un droit 
respectable pour lui , & qui en même temps peut 
lui apprendre à diriger sa marche sur la justice 
& sur l'équité. 

Veut-on mieux encore juger de son incompé- 
tence actuelle , il ne faut pour cela que réfléchir 
sur ses anciens droits. Pendant sa gloire il avoit 
pleinement le droit de vie & de mort incorpo- 
relle, parce que jouissant alors de la vie même, 
il pouvoit à son gré la communiquer à ses sujets, 
ou la leur retirer, quand la prudence le lui faisoit 
juger nécessaire ; & comme ce n'étoit que par 
sa présence qu'ils pouvoient vivre , il avoit aussi, 
seulement en se séparant d'eux , le pouvoir 
de les faire mourir, 

Y 3 Aujourd'hui A 

342 Du Pouvoir humain. 

Aujourd'hui, il n'i plus que par étincelles 
cette vie première, & encore n'est-ce plus envers 
ses anciens sujets , mais envers ses semblables 
qu'il peut parvenir à en faire usage. 

Quant à ce droit de vie & de mort corporelle, 
qui fait l'objet de la question présente , nous 
pouvons assurer qu'il appartient encore moins à 
l'homme considér é en lui-même & pris dans 
son état actuel. Car, peut-il se dire jouissant & 
dispensateur de cette vie corporelle qui lui est 
donnée, & qu'il partage avec toute son espèce ? 
Ses semblables ont-ils besoin de son secours pour 
respirer & pour vivre corporellement ? Sa vo- 
lonté, toutes ses forces même suffiront-elles pour 
leur conserver l'existence, & n'est-il pas obligé 
à tout moment, de voir la Loi de nature agir 
cruellement sur eux, sans qu'il puisse en ar- 
rêter le cours ? 

De même , a-t-il en lui un pouvoir & une force 
inhérente qui puissent généralement leur ôter la 
vie selon son gré ? Lorsque sa volonté corrom- 
pue le porte à y penser , quelle distance n'y 
a-t-il pas entre cette pensée & le crime qui la 
doit suivre? Quels obstacles, quels tremble- 
ments entre le projet & l'exécution ? Et ne voit- 
on pas que les soins qu'il prend pour disposer 
ses attaques , ne répondent presque jamais 
pleinement à ses vues? 

Nous dirons donc avec vérité , que par les 

Loix 

Du Droit cT Execution. 343 
Loix simples de son Etre corporel , l'homme 
doit trouver par-tout de la résistance; ce qui 
prouve que cet Etre corporel ne lui donne 
aucun droit.' 

Et en effet , n'avons-nous pas vu assez claire- 
ment que l'Etre corporel n'avoit qu'une vie se- 
condaire, qui étoit dans la dépendance d'un au- 
tre Principe ; par conséquent , n'est-il pas évi- 
dent que tout Etre qui n'auroit rien de plus, se- 
roit également dépendant , & dès-lors auroit la 
même impuissance ? 

Ce ne seroit donc pas , je le répète , dans 
l'homme corporel , pris en lui-même > que nous 
pourrions reconnoître ce droit essentiel de vie 
Se de mort qui constate une véritable autorité , 
Se tout ceci ne servira qu'à confirmer ce qui a 
été établi sur la source , ou l'homme doit au- 
jourd'hui puiser un pareil droit. 

Ce sera encore moins dans lui que nous 
trouverons le droit d'exécution ; puisque , s'il 
n'empîoyoit la violence & des forces étrangères, 
il seroit rare qu'il pût venir à bout de faire pé- 
rir un malfaiteur 9 à moins d'avoir recours à 
la Trahison ou à la ruse , 5c ces moyens seroient 
bien éloignés d'annoncer un vrai pouvoir dans 
l'homme. 

Cependant l'exécution des Loix criminelles 
est absolument nécessaire pour que la Justice ne 
soit pas inutile ; bien plus > je prétends qu'elle 

Y 4 est 

344 &u Droit d'Exécutioni 

est inévitable. Ainsi , puisque ce droit ne peut 
nous appartenir , il faudra encore le remettre , 
ainsi que le droit de juger , dans la main qui doit 
nous servir de guide. C'est elle qui donnera une 
vraie force à Y arme naturelle de l'homme , & qui 
le mettra daos le cas de faire exécuter les Dé- 
crets de la Justice , sans attirer sur lui des con- 
damnations. 

Tels sont du moins les moyens que les vrais 
Législateurs ont mis en usage , quoiqu'ils ne 
nous les fassent connoître que par des Symboles 
& des Allégories. Peut-être même employèrent- 
ils la main de leurs semblables , pour opérer 
en apparence la punition des criminels , pour 
frapper par des figures sensibles les yeux gros- 
siers des Peuples qu'ils gouvernoient , & pour 
couvrir d'un voile les ressorts secrets qui diri- 
geoient l'exécution. 

Je parle ainsi avec d'autant plus d'assurance , 
que l'on a vu ces Législateurs se servir du même 
voile, dans le simple exposé de leurs Loix civiles 
& sociales. Quoiqu'elles fussent l'Ouvrage d'une 
main sûre & supérieure , ils se sont attachés à 
ne parler qu'aux sens , pour ne point profaner 
leur Science, 

Mais , quant à leurs Loix criminelles , ils en 
ont peint le tableau sensible avec une extrême 
sévérité , pour faire sentir aux Peuples qui leur 
étoient soumis , toute la rigueur de la véritable 

Justice * 

Du Rapport des Peines aux Crimes. 347 
Justice, & pour leur faire concevoir que le moirw 
dre des Actes réfractaires à la Loi , ne pouvoit 
demeurer impuni. C'est dans cette vue, que quel- 
ques-uns d'eux ont mis des punitions jusques sûr 
les bêtejs. 

Toutes ces observations nous apprennent de 
nouveau , que l'homme ne peut trouver dans 
lui , ni le droit de condamner son semblable , 
ni celui d'en exécuter la condamnation. 

Mais , quand ce droit seroit réellement de 
l'essence des hommes qui gouvernent , ou qui 
sont employés au maintien de la Justice crimi- 
nelle dans les Gouvernements , ainsi qu'ils en 
sont tous persuadés, il resteroit toujours à déci- 
der une question bien plus difficile encore , ce se- 
roit de savoir comment ils trouveront une règle 
sûre pour diriger leurs Jugements, & pour ap- 
pliquer les peines avec justesse , en les propor- 
tionnant exactement à l'étendue & à la nature des 
crimes; toutes choses sur lesquelles la Justice 
criminelle est aveugle , incertaine , & n'a pres- 
que jamais pour guide que le préjugé régnant , 
le génie , ou la volonté du Législateur. 

Il est des Gouvernements , qui , sentant leur 
profonde ignorance , ont eu la bonne foi 
d'en convenir , & ont sollicité les conseils des 
hommes éclairés sur ces matières. Je loue 
leur zèle d'avoir pris sur eux de faire de pareilles 
démarches ; mais je ne crains point de leur assu- 
rer 

3 46 Du Rapport des Peines aux Crimes. 
rer qu'en vain en espéreront-ils des lumières sa- 
tisfaisantes , tant qu'ils n'iront les chercher que 
dans l'opinion & l'intelligence de l'homme , & 
qu'ils ne se sentiront pas le courage , ni la réso- 
lution d'aller eux-mêmes les puiser dans leur 
vraie source. 

Car les plus célèbres des Politiques & des Ju- 
risconsultes n'ont point encore éclairci cette dif- 
ficulté ; ils ont pris les Gouvernements tels qu'ils 
étoient ; ils ont admis, comme le Vulgaire , que 
la base en étoit réelle , & que la science & le 
droit de punir étoient dans l'homme ; ensuite ils 
se sont épuisés en recherches pour asseoir un 
Edifice solide sur ce fondement ; mais , comme 
on ne peut plus douter qu'ils ne bâtissent sur 
une supposition , il est clair que les Gouverne- 
ments qur veulent s'instruire, doivent s'adresser 
à d'autres Maîtres. 

Je ne décide donc point quelles sont les pei- 
nes qui conviennent à chaque crime, je pré- 
tends , au contraire , qu'il n'est pas possible à 
l'homme de jamais rien statuer d'absolument 
fixe sur ces objets , parce que n'y ayant pas deux 
crimes égaux , si la même peine est prononcée , 
il en résulte certainement une injustice. 

Mais la simple raison de l'homme doit au 
moins lui enseigner à ne chercher la punition du 
coupable, que dans l'objet & l'ordre qui ont été 
blessés , & à ne pas les prendre dans une autre 

classe j 

Des Codes Criminels. 347 

classe, laquelle n'ayant point de rapport avec le 
sujet du délit , se trouverait blessée à son tour , 
sans que le délit en fût réparé. 

Voilà pourquoi la Justice humaine est si foi- 
ble & si horriblement défectueuse , en ce que 
tantôt son pouvoir est nul , comme dans le sui- 
cide & dans les crimes qui lui sont cachés v 
tantôt ce pouvoir n'agit qu'en violant l'ana- 
logie qui devroit la guider sans cesse , comme 
il arrive dans toutes les peines corporelles, qu'elle 
prononce pour des crimes qui n'attaquent point 
les personnes , & qui ne tombent que sur les 
possessions. 

Lors même qu'elle paroît observer le plus 
cette analogie , & qu'elle semble à cet égard 
conserver une sorte de lumière , cette Justice 
humaine est encore infiniment fautive , en ce 
qu'elle n'a qu'un très-petit nombre de punitions 
à infliger dans chaque classe, pendant que dans 
chacune de ces classes, les crimes sont sans nom- 
bre & toujours différents. 

Voilà aussi pourquoi les Loix criminelles écri- 
tes sont un des plus grands vices des Etats, par- 
ce que ce sont des Loix mortes , & qui demeurent 
toujours les mêmes, tandis que le crime croît & 
se renouvelle à tous les instants. Le talion en est 
presque entièrement banni, & en effet, elles n'en 
peuvent presque jamais remplir humainement 
toutes les clauses , soit qu'elles ne connoissent pas 

toujours 

348 Des Tortures. 

toujours toutes les circonstances des crimes , soit 
que quand même elles les connoîtroient , elles 
ne soient pas assez fécondes par elles-mêmes , 
pour produire toujours le véritable remède à des 
maux si multipliés. 

Alors , que sont donc ces Codes criminels, si 
nous n'y trouvons pas ce talion , la seule Loi 
pénale qui soit juste , la seule qui puisse régler 
sûrement la marche de l'homme , <5c qui , par 
conséquent , ne pouvant venir de lui , est néces- 
sairement l'ouvrage d'une main puissante , dont 
l'intelligence sait mesurer les peines, & les éten- 
dre ou les resserrer selon le besoin ? 

Je ne m'arrête point à cet usage barbare , par 
lequel les Nations ne se contentent pas de con- 
damner un homme aveuglément, mais emploient 
encore sur lui les tortures pour en exprimer 
la Vérité. Rien n'annonce plus la foiblesse & 
l'obscurité où languit le Législateur, puisque, 
s'il jbuissoit de ses véritables droits , il n'auroit 
pas besoin de ces moyens faux & cruels , qui 
servent de guides à ses Jugements ; puisqu'en 
un mot la même lumière , qui l'autoriseroit à 
juger son semblable , à faire exécuter ses con- 
damnations , & qui l'instruiroit de la nature des 
peines qu'il doit infliger, ne le laisseroit pas non 
plus dans l'erreur sur le genre des crimes , ni 
sur les noms des coupables & des complices. 

Mais ce qui nous découvre clairement l'im- 
puissance 

Aveuglement des Législateurs. 349 

puissance & l'aveuglement des Législateurs , 
c'est de voir qu'ils n'infligent de peines capita- 
les, qu'aux crimes qui tombent sur le sensible & 
sur le temporel ; tandis qu'il s'en commet une 
multitude autour d'eux, qui tombent sur des 
objets bien plus importants, <3c qui échappent tous 
les jours à leur vue. Je parle de ces idées mons- 
trueuses qui font de l'homme un Etre de Matiè- 
re; de ces Doctrines corrompues & désespérantes 
qui lui ôtent jusqu'au sentiment de l'ordre & du 
bonheur ; en un mot, de ces Systèmes infects, qui 
portant la putréfaction jusques dans son propre 
germe, 1 étouffent ou le rendent absolument pesti- 
lentiel, & font que le Souverain n'a plus à régner 
que sur de viles machines, ou sur des brigands. 
C'est assez s'étendre sur la défectuosité de 
l'Administration ; bornons-nous actuellement à 
rappeller à ceux qui commandent & à ceux qui 
jugent , quelles sont les injustices auxquelles ils 
s'exposent, quand ils agissent dans l'incertitude, 
& sans être assurés de la légitimité de leur 
marche. 

Le premier de ces inconvénients est de courir 
le risque de condamner un innocent. Or les 
maux qui en résultent sont de nature à ne pou- 
voir jamais s'évaluer par l'homme, parce qu'ils 
dépendent en grande partie du tort plus ou 
moins considérable , que doit en éprouver le 
condamné, par rapport aux fruits qu'il auroit pu 

recueillir 

3 5 o Des faux Jugements. 
recueillir de ses facultés intellectuelles, s'il fûc 
resté plus long-temps sur la Terre ; & par rap- 
port à l'impression décourageante que doit faire 
sur lui, un supplice infamant, cruel & inattendu ; 
comment le Juge pourroit-il donc jamai$ esti- 
mer l'étendue de tous ces maux, s'il n'acquéroit 
un jour le sentiment amer de ses imprudences 
& de ses écarts ? Et cependant , comment pour- 
roit-il satisfaire à la Justice , s'il n'en subissoic 
rigoureusement l'expiation ? 

Le second inconvénient est celui d'infliger à 
un coupable, une autre peine que celle qui étoic 
applicable à son crime. Dans ce cas, voici la 
chaîne des maux que le Juge imprudent prépare , 
soit à sa victime, soit à lui-même. 

Premièrement, le supplice auquel il la con- 
damne , ne la dispense en rien de celui que la 
vraie Justice lui a assigné. Bien plus , il ne fait 
que le rendre plus assuré, puisque, sans cette 
condamnation précipitée , peut-être la vraie Jus- 
tice eût-elle laissé au coupable le temps d'expier 
sa faute par des remords , & que toute rigou- 
reuse qu'elle est , elle eût réduit son tribut à 
des repentirs. 

Secondement , si le Jugement léger & aveu- 
gle de l'homme, ôte le temps du repentir au cri- 
minel , l'atrocité de l'exécution lui en ôte la 
force, & l'expose à perdre dans le désespoir une 
vie précieuse, dont un usage plus juste 6c un sa- 

crilice 

Des faux Jugements. 351 

crifice fait à temps , auroient pu effacer tous ses 
crimes ; de façon que c'est lui faire encourir deux 
peines pour une , & dont la première , loin de 
rien expier , peut au contraire, lui faire mul- 
tiplier ses iniquités , & rendre par-là la seconde 
■peine plus inévitable. 

Lors donc que le Juge voudra se considérer 
de près , il ne pourra se dispenser de s'imputer 
la première de ces peines , qui ne diffère d'un 
assassinat que par la forme ; ensuite il sera 
obligé de s'imputer aussi toutes les conséquen- 
ces funestes , que nous venons de voir naître de 
sa témérité & de son injustice. Qu'il réfléchisse 
alors sur sa situation , & qu'il voie s'il doit être 
en paix avec lui-même. 

Quittons ces scènes d'horreur , & employons 
plutôt tous nos efforts à rappeller les Souverains 
& les Juges, à la connoissance de leur véritable 
Loi , & à la confiance dans cette lumière desti- 
née à être le flambeau de l'homme ; persuadons- 
leur que s'ils étoient purs, ils feroient plus trem- 
bler les malfaiteurs , par leur présence & par 
leur nom , que par les gibets & les échaffauds ; 
persuadons-leur que ce seroit le seul & unique 
moyen de dissiper tous ces nuages que nous 
avons apperçus sur l'origine de leur Souverai- 
neté , sur les causes de l'Association des Etats 
politiques, & sur les Loix de l'Administration ci- 
vile & criminelle de leurs Gouvernements ; en- 
gageons-les 

3 y i Droits des vrais Souverains. 

gageons-les enfin à jeter sans cesse les yeux sur 
le Principe que nous leur avons offert comme la 
seule boussole de leur conduite, & la seule me- 
sure de tous leurs pouvoirs. 

Pour augmenter l'idée que les Souverains en 
doivent prendre, montrons-leur à présent, que 
ce même Principe dont ils devroient attendre 
tant de secours, pourroit aussi leur communiquer 
ce don puissant que j'ai placé précédemment au 
nombre de leurs privilèges , celui de guérir les 
maladies. 

Si cette Cause universelle temporelle , prépo- 
sée pour diriger l'homme & tous les Etres qui 
habitent dans le temps , est à la fois active & in- 
telligente , il est certain qu'il n'y a aucune partie 
des sciences & des connoissances qu'elle n'em- 
brasse ; cela suffit pour faire voir ce que devroit 
en espérer celui qui seroit dirigé par elle. 

Ainsi ce n'est point être dans l'erreur, de dire 
qu'un Souverain qui auroit cette lumière pour 
guide, connoîtroit les vrais Principes des Corps, 
ou ces trois Eléments fondamentaux , dont nous 
avons traité au commencement de cet Ouvrage; 
qu'il distingueroit dans quelle proportion leur 
action se manifeste dans les différents Corps , 
selon l'âge , le sexe , le climat , & autres consi- 
dérations naturelles ; qu'il concevroit la propriété 
particulière de chacun de ces Eléments , ainsi 

que 

De la Guéri s on des Maladies. 3 5 5 

que le rapport qui doit toujours régner entr'eux; 
& que quand ce rapport scroit dérangé ou dé- 
truit, quand les Principes élémentaires ten- 
droient à se surmonter les uns & les autres , ou 
à se séparer , il verroit prompcement & sans 
erreur , le moyen de rétablir Tordre, 

C'est pour cela, que la Médecine se doit ré- 
duire à cette règle simple , unique , & par con- 
séquent universelle : rassembler ce qui est di- 
visé, & diviser ce qui est rassemblé. Mais à 
quels désordres & à quelles profanations , cette 
règle puisée dans la nature même des choses > 
n'est-elle pas exposée en passant par la main des 
hommes ; puisque le moindre degré de différence 
dans les moyens qu'ils emploient > & dans l'ac- 
tion des remèdes, produit des effets si contraire» 
à ceux qu'ils devraient en attendre ; puisque le 
mélange de ces Principes fondamentaux , qui 
sont réduits au nombre de trois , change cepen- 
dant, & se multiplie de tant de manières , que 
des yeux ordinaires ne pourroient jamais en sui- 
vre toutes les variétés ; & puisque, dans ces sor- 
tes de combinaisons , le même Principe parvient 
souvent à avoir des propriétés différentes , selon 
l'espèce de réaction qu'il éprouve. 

Car tout en reconnoissant un feu universelle- 
ment répandu , comme les deux autres Eléments, 
cependant on sait que le feu intérieur crée , que 
le feu supérieur féconde, & que le feu inférieur 

Z consume» 

354 Trois Eléments , trois Maladies* 
consume. On en peut dire autant des sels , l'in- 
térieur excite la fermentation , le supérieur con- 
serve, & l'inférieur ronge. Le mercure même, 
quoique sa propriété générale soit d'occttper un 
rang intermédiaire entre les deux Principes en- 
nemis dent je viens de parler, & par ce moyen 
d'établir la paix entr'eux; cependant ce mercure, 
dis-je , les rassemble dans mille circonstances , 
& les renfermant dans le même cercle , il de- 
vient ainsi la source des plus grands désordres 
élémentaires , & offre en même temps l'image 
du désordre universel. 

Quels soins, quelles précautions ne faut -il 
donc pas pour démêler la nature & les effets de 
ces différents principes, qui parleur mélange, se 
diversifient encore plus que par leurs propriétés 
naturelles? Mais malgré cette multitude infinie 
de différences qui peuvent s'observer dans les 
révolutions des Etres corporels , un œil éclairé 
tel que doit être celui d'un Souverain , ne per- 
dra jamais sa règle de vue ; il ramènera toujours 
ces différences à trois espèces, en raison des trois 
principes fondamentaux d'où elles émanent , & 
par conséquent, il ne reconnoitra que trois ma- 
ladies ; & même il saura que ces trois maladies 
doivent avoir des signes aussi marqués & aussi 
distincts, que les trois principes fondamentaux 
le sont eux-mêmes dans leur action, <5c dans 
leur propriété primitive. 

Ces 

Maladies de là Peau. 355 

Ces trois espèces de maladies concernent cha- 
cune, une des substances principales dont le corps 
animal est composé; c'est-à-dire, le sang, l'os & 
la chair, trois parties qui sont relatives à l'un des 
trois Eléments dont elles proviennent. Ce sera 
donc par les mêmes Eléments qu'elles pourront 
recevoir leur guérison : ainsi, la chair se guérira 
par le sel, le sang par le soufre, & les os par le 
mercure ; le tout avec les préparations & les terril 
peraments convenables. 

On sait, par exemple, que les Maladies de la 
chair & de la peau, proviennent de l'épaississe- 
ment & de la corruption des sécrétions salines 
dans les vaisseaux capillaires 9 011 elles peuvent 
être fixées par la trop vive & trop subite action 
de Tair , de même que par la trop foible action 
du sang. Il qsi donc naturel d'opposer à ces li- 
queurs stagnantes & corrompues , un sel qui les 
divise sans répercuter; qui les corrode & les ron- 
ge dans leur foyer , sans les faire rentrer dans 
la masse du sang, auquel elles communiqueroient 
leur propre putréfaction. Mais quoique ce sel soit 
le plus commun de ceux que produit la Nature % 
il faut convenir cependant qu'il est encore, pour 
ainsi dire, inconnu à la Médecine humaine, ce 
qui fait qu'elle est si peu avancée dans la guéri- 
son de ces sortes de maladies. 

Secondement, dans la maladie des os, le mer- 
cure doit être employé avec beaucoup de mode- 

Z 2 ration , 

y y 6 Maladies des Os & du-Sanv. 
ration, parce qu'il lie & resserre trop les deux 
autres principes qui soutiennent la vie de tous 
les corps, & c'est par les entraves qu'il donne 
principalement au soufre, qu'il est le destructeur 
de toute végétation, tant terrestre qu'animale. La 
prudence exigeroit donc souvent, que l'on laissât 
simplement agir le mercure inné dans le corps 
de l'homme , parce que l'action de ce mercure 
se conciliant avec celle du sang , ne croît pas 
plus qu'elle , & la contient assez pour qu'elle ne 
s'aftoiblisse & rnc s'évapore pas, mais non assez 
pour l'étouffer & pour réteindre. Aussi, la Na- 
ture nous donne-t-elle à ce sujet la leçon la plus 
claire & la plus instructive , en réparant les frac- 
tures des os par sa propre vertu , & sans le se- 
cours d'aucun mercure étranger. 

Quant aux maladies du sang , le soufre doit 
s'y employer avec infiniment plus de ménage- 
ments encore, parce que les corps étant beaucoup 
plus volatils que fixes, augmenter leur action 
sulfureuse & ignée, ce seroit les exposer à se vo-" 
latiliser encore plus; l'homme vraiment instruit 
n'appliqueroit donc jamais ce remède qu'avec, 
la plus grande sobriété , d'autant qu'il sauroit 
que quand l'humide radical est altéré , l'hu- 
mide grossier ne peut jamais seul le réparer, 
& c'est pour cela qu'il y joindroit l'humide radi- 
cal même , en l'allant puiser dans la source, qui 
n'est pas toute entière dans la moelle des os. 

Et,' 

De la Pharmacie. 357 

Et, soit dit en passant, c'est-là la raison de 
la fréquente insuffisance & du danger de la 
Pharmacie, qui recherchant avec tant d'empres- 
sement les principes volatils des corps médici- 
naux, néglige trop l'usage des principes fixes, 
dontle besoin est tellement universel , qu'il seroit 
exclusif, si l'homme étoit sage. Aussi, qui ne sait 
que cette Pharmacie détruit plutôt qu'elle ne con- 
serve; qu'elle agite & brûle au lieu de ranimer, 
& que quand au contraire , elle se propose de 
calmer, elle ne sait y procéder que par des ab- 
sorbants & par des poisons ? 

On voit donc à quoi se borneroit la. Médecine 
entre les. mains d'un homme qui se seroit rétar 
Jbli dans les droits de son origine ; il donneroir 
lui-même une activité salutaire à tous les remè- 
des, & rendroit par-là les guérisons infaillibles, 
quand toutefois la Cause active , dont il seroit 
l'organe , n'auroit pas l'ordre d'en disposer 
autrement. 

Il se seroit. bien gardé d'employer dans cette 
digne <Sc utile Science, les calculs matériels de la 
Mathématique humaine , qui n'opérant jamais 
que sur des résultats , sont nuls ou dangereux 
dans la Médecine , dont i'objet est d'obérer sur 
les principes mêmes qui agissent dans les corps. 

Par cette même raison, il ne se fut pas attaché 
à des formules , qui dans l'art de guérir , sont là 
çaême chose que les Codes criminels dans l'Âd- 

Z 5 mi nist ration?' 

358 Des Privilèges des Souverains. 

ministration des Etats; puisque de toutes les ma- 
ladies, n'y en ayant jamais deux qui présentent 
absolument les mêmes nuances, il est impossible 
que le même remède ne nuise à Tune oui Tautre. 

Mais comme en qualité de Souverain , cet 
homme auroit connu les vertus des Etres corpo- 
rels, il en auroit aussi connu le dérangement , 
& dès lors il eût été à l'abri de Terreur sur 
l'application du remède; Or , qu'on n'oublie 
jpas que pour en venir là , l'homme ne doit pas 
prendre la Matière pour le Principe de la Ma- 
tière, car nous avons vu que c'étoit là la prin- 
cipale cause de son ignorance. 

Qu'on ne croie pas non plus que ce pouvoir 
inestimable soit hors de la portée de l'homme; 
il entre au contraire, au nombre des Loix qui lui 
sont données , relativement à la tâche qu'il a à 
remplir pendant son passage sur la terre , puis- 
que si c'est par son enveloppe corporelle, que 
se dirigent sur lui les attaques, il faut qu'il ne 
soit pas entièrement privé des moyens de les 
sentir & de les repousser ; ainsi % dès que l'usage 
de ce privilège peut être commun à tous les hom- 
mes, à plus forte raison devroit-il être particu- 
lièrement le propretés Souverains, dont la véri- 
table destination est, autant qu'ils le peuvent , 
de préserver leurs Sujets , des maux de toute es- 
pèce , & de les défendre dans le sensible , 
comme dans l'intellectuel. 

Alors 

Des Privilèges des Souverains. 3 5 9 

Alors donc , si ce privilège ne leur est pas plus 
connu que tous leurs autres droits , c'est une 
raison de plus pour eux de sentir , s'ils ont été 
rnis à la tête des hommes par le Principe dont je 
leur ai montré la puissance, & qui est absolu- 
ment nécessaire pour la régularité de toutes 
leurs démarches. C'est, dis-je , un moyen de plus 
que je leur offre pour se juger eux-mêmes. 

Qu'ils joignent donc les observations que je 
viens de faire sur l'art de guérir , à toutes celles 
que j'ai faites avec eux sur les vices de l'admi- 
nistration politique , civile & criminelle des 
Etats ; sur les vices des Gouvernements mêmes , 
qui nous ont dévoilé ceux de leur Association; 
ainsi que sur la source 011 les chefs doivent pui- 
ser leurs différents droits ; ensuite qu'ils décident 
s'ils reconnoissent en eux les traces de cette lu- 
mière qui est censée les avoir constitués tous , 
& ne les pas quitter un instant; car ce n'est que 
par-la qu'ils pourront être assurés de la légiti- 
mité de leur puissance, & de la justesse des ins- 
titutions auxquelles ils président. 

Néanmoins , répétons en ce moment avec 
autant de fermeté que de franchise , qu'un Sujet 
qui apperçoit toutes ces défectuosités dans un 
État, & qui voyant les Souverains eux-mêmes 
si fort au dessous de ce qu'ils devroient être, se 
croiroit délié du moindre de ses devoirs envers 
eux , & de la soumission à leurs décrets, dès lors 

Z 4 s'écarterait: 

360 Des Privilèges des Souverains. 
s'écarteroit sensiblement de sa Loi , 6c marche- 
roit directement contre tous les principes que 
nous établissons. 

Que tout homme se persuade au contraire , 
que la Justice ne lui imputera jamais que ses 
propres fautes ; qu'ainsi, un Sujet ne feroit 
qu'augmenter les désordres , en prétendant s'y 
opposer & les combattre, puisque ce seroit mar- 
cher par la volonté de l'homme , & que la vo- 
lonté de l'homme ne mené qu'au crime. 

Je croirai donc que malgré toutes les ap- 
plications que les Souverains pourroient se faire 
à eux-mêmes de tout ce que je trace à leurs 
yeux , ils ne devront jamais m'imputer d'avoir 
établi des principes contraires à leur autorité, 
tandis que mon seul désir seroit de les persua- 
der qu'Us en peuvent avoir une invincible & iné- 
branlable. 

Pour suivre l'enchaînement de nos Observa- 
tions , nous allons passer à l'examen des erreurs 
qui ont été faites sur les hautes Sciences , parce 
que les principes de ces Sciences tenant à la 
même source que les Loix Politiques & Reli- 
gieuses , leur connoissance doit également en- 
trer au nombre des droits de l'homme. 

Des Principes Mathématiques. 36 1 

J'examinerai principalement ici la Science 
Mathématique , comme étant celle à laquelle 
toutes les hautes Sciences sont liées , & comme 
tenant le premier rang parmi les objets du rai- 
sonnement ou de la faculté intellectuelle de 
l'homme; & d'abord, pour rassurer ceux que le 
nom de Mathématiques pourroit arrêter , je les 
préviendrai que non seulement il n'est pas né- 
cessaire d'être avancé dans cette Science , pour 
me suivre dans les observations dont elle sera le 
sujet , mais même qu'à peine est-il besoin pour 
cela, d'en avoir les plus légères notions, & que 
la manière dont j'en traite , peut convenir à tous 
les Lecteurs. 

Cette science nous offrira sans doute, des preu- 
ves encore plus frappantes des Principes qui ont 
été avancés précédemment , de même que des 
erreurs auxquelles elle a donné lieu , lorsque les 
hommes se sont livrés en aveugles aux jugements 
de leurs sens. 

Et ceci doit paroître naturel , parce que les 
Principes mathématiques, sans être matériels, 
étant cependant la vraie Loi du sensible, les 
Géomètres sont a la vérité toujours les maîtres 

de 

$6l Des Axiomes. 

de raisonner de la nature de ces Principes à leur 
manière ; mais > quand ils viennent à l'applica- 
tion des idées qu'ils s'en sont formées , il faut né- 
cessairement qu'ils avouent leurs méprises , par- 
ce qu'alors ce n'est plus eux qui mènent le Prin- 
cipe , mais c'est le Principe qui les mené ; ainsi 
rien ne sera plus propre à faire discerner le vrai 
d'avec le faux , qu'un examen exact de la marche 
qu'ils ont suivie, & des conséquences qui en ré- 
sulteroient , si nous l'adoptions. 

Je commencerai par faire observer que rien 
n'est démontré en Mathématique , s'il n'est ra- 
mené à un axiome , parce qu'il n'y a que cela de 
vrai ; je prierai en même temps de remarquer 
pour quelle raison les axiomes sont vrais ; c'est 
qu'ils sont indépendants du sensible ou de la Ma- 
tière , & qu'ils sont purement intellectuels } ce 
qui peut déjà confirmer toutceque j'ai dit sur la 
route qu'il faut prendre pour arriver à la Vérité, 
& en même temps rassurer les Observateurs sut 
cç qui n'est pas soumis à leur vue corporelle. 

Il est donc clair que si les Géomètres n'eussent 
pas perdu de vue les axiomes , ils ne se seroient 
jamais égarés dans leurs raisonnements , puis- 
que les axiomes sont attachés à l'Essence mémo 
des Principes intellectuels , & par-là reposent 
sur la certitude la plus évidente. 

La production corporelle & sensible, qui s'est 
faite d'après ces Loix intellectuelles , est sans 

doute 

Des Axiomes. 363 

cloute parfaitement régulière , prise dans sa 
classe , en ce qu'elle est exactement conforme à 
l'ordre de ce Principe intellectuel , ou aux axio- 
mes qui en dirigent par-tout l'existence & l'exé- 
cution. Cependant, comme la perfection de cette 
production corporelle n'est que dépendante , ou 
relative^au Principe qui l'a engendrée , ce n'esf 
pas dans cette production que peut en résider la 
règle & la source. 

Ce ne seroit donc qu'en comparant continuel- 
lement cette production sensible avec les axio- 
mes , ou avec les Loix du Principe intellectuel , 
que l'on pourroit juger de sa régularité , ce ne 
seroit , dis- je , que par ce moyen qu'on parvien- 
droit à en démontrer la justesse. 

Mais , si cette règle est la seule vraie , si en 
même temps elle est purement intellectuelle , 
comment les hommes peuvent-ils donc espérer 
d'y suppléer par une règle prise dans le sensi- 
ble ? Comment peuvent-ils se flatter de rempla- 
cer un Erre vrai, par un Etre conventionnel & 
supposé ? 

Comment douter cependant que ce ne soit là ou 
tendent tous les efforts des Géomètres , puisque 
nous verrons qu'après avoir établi les axiomes, 
qui sont les fondements de toutes les Vérités 
qu'ils veulent nous apprendre , ils ne nous pro- 
posent pour nous enseigner à évaluer l'étendue , 
qu'une mesure prise dans cette même étendue , 

ou 

3^4 Des Axiomes. 

ou des nombres arbitraires qui ont toujours be- 
soin eux-mêmes d'une mesure sensible pour se 
réaliser à nos yeux corporels ? 

Alors doit-on s'en tenir à une telle démons- 
tration , & regarder dépareilles preuves comme 
évidentes ? Puisque la mesure réside toujours 
dans le Principe où la production sensible a pris 
naissance, cczzz production sensible & passive 
peut-elle se servir à elle-même de mesure & de 
preuve ? Et y a-t-ii d'autres Etres que ceux qui 
ne sont pas créés, ou les Etres vrais, qui puissent 
se prouver par eux-mêmes ? 

Loin de contester l'évidence des Principes 
intellectuels mathématiques, ou des axiomes, 
nous devons déjà reconnoître la foible idée 
que les Géomètres en ont prise , & le peu 
d'usage qu'ils en ont fait pour parvenir à la 
science de l'étendue & des autres propriétés de 
la Matière ; nous devons dire que s'ils ne con- 
noissent rien sur cet objet, c'est pour être tombés 
dans la même méprise que les Observareurs ont 
faite sur tous les autres sujets que. j'ai passés en 
revue ; c'est-à-dire , qu ils ont séparé l'étendue 
de son vrai Principe , ou plutôt qu'ils ont cher- 
ché ce Principe en elle, qu'ils l'ont confondu 
avec elle, & qu'ils n'ont pas vu que c'étoient 
deux choses distinctes, queiqu indispensablemcnt 
rassemblées pour constituer l'existence de la 
Matière. 

Pour 

De V Etendue. 365 

Pour rendre ceci encore plus palpable , il esc 
à propos de fixer nos idées sur la nature de reten- 
due. L'étendue est, ainsi que toutes les autres pro- 
priétés des corps , une production du Principe 
générateur de la Matière , selon les Loix & Tor- 
dre qui sont prescrits à ce Principe inférieur par 
le Principe supérieur qui le dirige. Dans ce sens , 
l'étendue n'étant plus qu'une production secon- 
daire , ne peut avoir les mêmes avantages que les 
Etres compris dans la classe des productions pre- 
mières ; ceux-ci ont en eux-mêmes leurs Loix fixes ; 
toutes leurs propriétés sont invariables , parce 
qu'elles sont unies à leur Essence ; c'est là , en un 
mot , où le poids , le nombre & la mesure, sont 
tellement réglés , qu'ils ne peuvent pas plus être 
altérés que l'Etre même ne peut être détruit. 

Mais , quant aux propriétés des Corps , ou 
des Etres secondaires , nous avons vu assez am- 
plement qu'il n'en devoit pas être ainsi , puis- 
que n'ayant absolument pour nos sens aucune 
propriété fixe , ils ne sauroient jamais avoir de 
valeur à nos yeux , que par comparaison avec 
les Etres de leur même classe. 

Si cela est , l'étendue des Corps n'est donc pas 
déterminée pour nous avec plus de certitude , que 
leurs autres propriétés. Lors donc que pour nous 
faire connoître la valeur de cette étendue , on se 
servira d'une mesure qui sera prise dans cette 
même étendue x cette mesure que l'on emploiera 

sera 

$66 De la Mesure de V Etendue. 
sera sujette au même inconvénient que l'objet que 
Ton voudra mesurer, c'est-à-dire, que son éten- 
due ne sera pas plus sûrement déterminée ; de 
façon qu'il nous faudra encore chercher la me- 
sure de cette mesure ; car quelques moyens que 
nous voulions employer , nous verrons claire- 
ment que ce ne sera jamais dans cette étendue où 
nous découvrirons sa vraie mesure, & par con- 
séquent, qu'il faudra toujours recourir au Prin- 
cipe qui a engendré l'étendue, & toutes les pro- 
priétés de la Matière. 

C'est donc là ce qui démontre complètement 
l'insuffisance de la marche des Géomètres, lors- 
qu'ils prétendent fixer la vraie mesure des Etres 
corporels. Il est vrai , & j'en suis convenu , 
qu'ils attachent des nombres à cette mesure 
étendue & sensible à laquelle ils ont recours. 
Mais non seulement les nombres dont ils se ser- 
vent ne Sont eux-mêmes que relatifs & conven- 
tionnels, non seulement l'homme est libre d'en 
varier les rapports & de s'établir telle échelle 
qu'il jugera à propos, mais encore cette échelle , 
quelqu'utile qu'elle soit pour mesurer en géné- 
ral toutes les étendues d'une espèce, ne con- 
viendra point du tout pour mesurer les étendues 
d'une autre espèce, & les hommes sont encore 
à trouver une base fixe , invariable & univer- 
selle , à laquelle puissent se rapporter toutes les 
espèces d'étendues quelconques. 

Voilà 

Nature de la Circonférence. $6j 
Voilà d'où vient l'embarras que les Géomè- 
tres éprouvent , lorsqu'ils veulent mesurer des 
courbes , parce que la mesure dont ils se servent 
ayant été faite pour la ligne droite, ne s'accom* 
mode qu'à cette sorte de ligne, & offre des diffi- 
cultés insurmontables , quand on veut l'appli- 
quer à la ligne circulaire , ainsi qu'à toute au- 
tre courbe qui en dérive. 

Je dis que cette mesure offre alors des diffi- 
cultés insurmontables ; car , quoique les Géo- 
mètres aient tranché le nœud, en nous donnant 
la ligne circulaire comme un assemblage de li- 
gnes droites infiniment petites , ils auroient 
tort de croire avoir résolu la question par-là , 
puisque jamais une fausseté n'a pu rien ré- 
soudre. 

Or, je ne puis me dispenser de regarder 
cette définition comme fausse, puisqu'elle com- 
bat directement l'idée qu'eux-mêmes & la Na- 
ture nous donnent d'une circonférence, qui n'est 
autre chose qu'une ligne dont tous les points 
sont également éloignés d'un centre commun ; 
& je ne sais même comment les Géomètres peu- 
vent raisonnablement se reposer sur deux pro- 
positions aussi contradictoires; car enfin, si la 
circonférence n'est qu'un assemblage de lignes 
droites , quelqu'infiniment petites qu'on les 
suppose , jamais tous les points de cette circon- 
férence ne seront également éloignés du centre, 

puisque? 

368 Des deux sortes de Lignes. 
puisque ces lignes droites elles mêmes seront 
composées de plusieurs points , parmi lesquels 
ceux des extrémités & ceux intermédiaires ne 
seront sûrement pas à la même distance du 
centre ; alors le centre ne leur sera plus commun, 
alors la circonférence ne sera plus une circon- 
férence. 

C'est donc vouloir réunir les contraires , c'est 
vouloir traiter comme n'ayant que la même na- 
ture, deux choses qui sont d'une nature très-op- 
posée , c'est, je le répète , vouloir soumettre au 
même nombre deux sortes d'Etres , qui étant 
différents l'un de l'autre , doivent sans doute se 
calculer différemment. 

Il faut donc l'avouer, c'est ici que les hommes 
nous montrent le plus clairement leur penchant 
naturel à tout confondre , & à ne voir dans les 
Etres de classes différentes qu'une uniformité 
trompeuse , par le moyen de laquelle ils tâchent 
d'assimiler les choses qui se répugnent le plus. 
Car il est impossible de rien concevoir qui soit 
plus opposé , plus contraire l'un à l'autre, en un 
mot , plus contradictoire que la ligne droite 5c la 
ligne circulaire. 

Outre les preuves morales qui se trouvent, soit 
dans les rapports de la ligne droite avec la régu- 
larité & la perfection de l'unité; soit dans ceux 
de la ligne circulaire avec l'impuissance & la 
confusion attachées à la multiplicité dont cette 

ligne 

Des deux sortes de Lignes. 3 6<) 
ligne circulaire est l'image, je puis encore en 
donner des raisons d'autant plus convaincantes, 
qu'elles seront prises dans les principes intellec- 
tuels, les seuls que l'on doive admettre comme 
réels, & faisant Loi dans la recherche de la na- 
ture des choses ; les seuls , dis-je , qui soient 
inébranlables comme les axiomes. 

J'avertirai néanmoins que ces vérités ne se- 
ront pas claires pour le commun des hommes, 
& bien moins encore pour ceux qui n'auront 
marché jusqu'à ce jour, que d'après les faux prin- 
cipes que je combats ; le premier pas qu'il y au- 
roit donc à faire pour me comprendre, ce seroit 
d'étudier les choses dans leur source même , & 
non dans les notions que l'imagination & les ju- 
gements précipités en ont données. 

Mais je sais combien peu d'hommes sont ca- 
pables d'en avoir le courage ; & quand je le 
supposerois pour un grand nombre , je devrois 
supposer aussi,que peu d'entr'eux parviendroient 
à un plein succès, tant les premières sources de 
la Science ont été infectées d'erreur & de poison. 

Si j'ai fait pressentir que tout avoit son nom- 
bre dans la Nature, si c'est par-là que tous les 
Etres quelconques sont aisés à distinguer les uns 
des autres , puisque toutes leurs propriétés ne 
sauroient être que des résultats conformes aux 
Loix renfermées dans leur nombre ; il est cons- 
tant que la ligne droite 5c la ligne courbe étant 

A a de 

370 Des deux sortes de Lignes. 
de nature différente, ainsi que je l'ai déjà indi- 
qué, doivent avoir chacune leur nombre parti- 
culier , qui désigne leur différente nature , & 
nous empêche de les égaler dans notre pensée, 
en les prenant indifféremment Tune pour l'autre. 

Quand on ne réfiéchiroit qu'un instant sur les 
fonctions & les propriétés de ces deux sortes de 
lignes , cela suffiroit pour qu'on dût se convain- 
cre de la réalité de ce que je viens de dire. Quel 
çst l'objet de la ligne droite , n'est-ce pas de 
perpétuer à l'infini les productions du point 
dont elle émane? N'est-ce pas comme perpendi- 
culaire, de régler la base & l'assiette de tous les 
Etres , <Sc de leur tracer a chacun leurs Loix ? 

Au contraire, la ligne circulaire ne borne- 
t-elle pas à tous ses points, les productions delà 
ligne droite ? par conséquent, ne tend-elle pas 
continuellement à la détruire, & ne peut-elle 
pas être regardée en quelque sorte comme son 
ennemie? Alors, comment seroit-il donc possi- 
ble que deux choses si opposées dans leur mar- 
che, & qui ont des propriétés si différentes, ne 
fussent pas distinguées dans leur nombre , 
comme elles le sont dans leur action ? 

Si l'on eût fait plutôt cette importante obser- 
vation , on eût épargné des peines & des tra- 
vaux infinis , à tous ceux qui s'occupent de la 
Science Mathématique, en ce qu'on les eût em- 
pêché de chercher, comme ils le font, une me- 

sure 

Nombre de chaque sorte de Lignes. 371; 
sure commune à deux sortes de lignes qui n'au-» 
ront jamais rien de commun entre elles. 

C'est donc après avoir reconnu cette diffé- 
rence essentielle, qui les distingue dans leur fi- 
gure, dans leur emploi & dans leurs propriétés, 
que je ne dois pas craindre d'affirmer que leur 
nombre, est également différent. 

Si Ton me pressoit de m'expliquer plus claire- 
ment, & d'indiquer quel est le nombre que j'at- 
tribue à chacune de ces lignes en particulier; 
j'avouerois , sans peine , que la ligne droite 
porte le nombre quatre, & la ligne circulaire, le 
nombre neuf : 5c j'oserois assurer qu'il n'y ai pas 
d'autre moyen de parvenir à les connoître ; car 
l'étendue plus ou moins grande de ces lignes, 
ne changera rien au nombre que je leur at- 
tribue en particulier , & elles conserveront 
toujours le même nombre chacune dans leur 
classe , à quelque étendue qu'on les prolonge. 

Je sais, je le répète, que ceci pourra bien n'ê- 
tre pas entendu , tant la Matière a fait de pro- 
grès dans l'intelligence de mes semblables. Il en 
est donc , qui malgré la clarté de ma proposi- 
tion , pourroient en inférer faussement qu'une 
grande & une petite ligne ayant, selon moi , le 
même nombre , doivent par conséquent être 
égales. 

Mais, pour prévenir ce paradoxe, j'ajouterai 
qu'une grande, comme une petite ligne, ne sont 

A a 2 chacune 

3 7 * Nombre de chaque sorte de Lignes. 
chacune que le résultat de leur Loi & de leur 
nombre; & qu'ainsi, quoique Tune & l'autre aient 
toujours, dans la même classe , la même Loi & 
le même nombre , cette Loi & ce nombre agis- 
sent toujours diversement dans chacune d'elles ; 
c'est-à-dire, avec plus ou moins de force, d'acti- 
vité ou de durée ; d'où l'on voit que le résultat 
qui en proviendra, doit exprimer aux yeux tou- 
tes ces différences sensibles , quoique le Principe 
qui varie son action , soit lui-même invariable. 
C'est-là , n'en doutons pas , ce qui peut seul 
expliquer la différence universelle de tous les 
Etres des deux natures, tant de ceux qui dans 
l'une ou l'autre, occupent des classes différentes, 
que de ceux qui sont de la même classe & de la 
même espèce ; c'est-là ce qui peut faire com- 
prendre comment tous les individus d'une même 
classe sont différents , quoiqu'ils aient la même 
Loi , la même source & le même nombre. 

C'est par-là aussi que sont anéantis les nom- 
bres conventionnels & arbitraires, que les Géo- 
mètres emploient dans leurs mesures sensibles; <5c 
véritablement les inconvénients où cette mesure 
les entraîne, nous en font voir clairement les 
défectuosités. Car, vouloir choisir la mesure de 
rétendue, dans l'étendue , c'est s'exposer à être 
obligé de tronquer cette mesure, ou de la pro- 
longer , lorsque l'étendue sur laquelle on Ta 
assise vient à recevoir des variations ; & comme 

ces 

Du Calcul de V Infinie 373 

ces variations n'arrivent pas toujours juste sous 
des nombres multiples, ou sous-multiples de la 
mesure donnée ; qu'elles peuvent tomber sur des 
parties dénombres qui ne soient pas des entiers, 
par rapport au nombre principal, il faut néces- 
sairement que la mesure donnée subisse. la même 
mutilation ; il faut enfin admettre ce que les cal- 
culateurs appellent des fractions d'unité , comme 
si jamais un Etre simple , ou une unité pouvoit 
se diviser. 

Si les Mathématiciens se fussent attachés à 
cette dernière réflexion , ils auroient pris une 
plus juste idée d'un savant calcul qu'ils ont in- 
venté : savoir, celui de ï infini. Ils auroient vu 
qu'ils ne pouvoient jamais trouver V infiniment 
grand dans la Matière qui est bornée à trois 
Eléments , mais bien dans les nombres qui sont 
les puissances de tout ce qui existe, & qui vrai- 
ment n'ont de bornes , ni dans notre pensée , 
ni dans leur essence. Au contraire, ils auroient 
reconnu qu'ils ne pouvoient trouver le calcul 
de ï infiniment petit que dans la Matière, dont 
la division indéfinie des molécules se conçoit 
toujours possible, quoique nos sens ne puissent 
pas toujours l'opérer ; mais ils n'eussent jamais 
cherché cette sorte d'infini dans les nombres, 
puisque l'unité étant indivisible , elle est le pre- 
mier terme des Etres , & n'admet aucun nombre- 
avant elle* 

A a } Rica 

374 Des Mesures conventionnelles. 

Rien n'est donc moins conforme au Principe 
vrai , que cette mesure conventionnelle que 
l'homme s'est établie dans ses procédés géomé- 
triques , & par conséquent , rien n'est moins 
propre à l'avancer dans les connoissances qui 
lui sont absolument nécessaires. 

Le secours d'une telle mesure est , je le sais , 
de la plus grande utilité, dans les détails maté- 
riels du commerce de la vie sociale & corporelle 
de l'homme; aussi je ne prétends pas qu'il soit 
blâmable de l'appliquer à cet emploi ; tout ce 
que je lui demanderois , ce seroit de ne pas avoir 
l'imprudence de la porter jusques dans ses re- 
cherches sur les Vérités naturelles , parce que 
dans ce genre, elle ne peut que le tromper; 
que les erreurs, même les plus simples , sont ici 
de la plus importante conséquence , & que tou- 
tes les Vérités étant liées , il n'y en a pas une 
qui puisse recevoir la moindre atteinte, sans la 
communiquer à toutes les autres. 

Les nombres quatre & neuf, que j'annonce 
comme appartenant essentiellement , l'un à la li- 
gne droite & l'autre à la ligne courbe , n'ont pas 
l'inconvénient qu'on vient de remarquer dans la 
méthode arbitraire; puisque ces nombres restene 
toujours intacts , quoique leur faculté s'étende 
ou se resserre dans toutes les variations dont 
l'étendue est susceptible ; aussi , dans la réalité 
des choses , n'y a-t-il jamais de fraction dans un 

Etre, 

Des Mesures conventionnelles. 37c 
Etre , & si nous nous rappelions ce qui a été dit 
précédemment sur la nature des Principes des 
Etres corporels , nous verrons que puisqu'ils sont 
indivisibles en qualité d'Etres simples , les nom- 
bres qui ne font que les représenter & les rendre 
sensibles , doivent jouir de la même propriété. 

Mais , je le répète encore , tout ceci est hors du 
sensible & de la Matière , ainsi , je ne me flatte 
pas qu'un grand nombre m'entende. C'est pour 
cela que je m'attends qu'on reviendra encore à la 
charge, 6c qu'on me demandera comment il sera 
possible d'évaluer les différentes étendues du 
même ordre , si je donne sans exception à toutes 
les lignes droites, le nombre quatre, & à toutes les 
lignes circulaires & courbes, le nombre neuf. On 
me demandera , dis-je , à quel signe on pourra 
connoître fixement les différentes manières dont 
le même nombre agit sur des étendues inégales , 
& comment il faudra s'y prendre pour détermi- 
ner avec justesse , une étendue quelconque. 

Il m'est inutile de chercher une autre réponse 
que celle que j'ai déjà faite sur cet objet. Je di- 
rai donc que si celui qui me fait cette question , 
n'a en vue de connoître l'étendue que pour son 
propre usage corporel, & pour ses besoins ou ses 
goûts sensibles, comme il n'y a rien en ce genre 
qui ne soit relatif, les mesures conventionnelles & 
relatives sont suffisantes ; parce que , par le seul 
secours des sens^ on peut porter la régularité 

A a 4 jusque 

376 Des Mesures conventionnelles. 
jusqu'au point de rendre Terreur inappréciable 
aux sens. 

Mais, s'il s'agit de connoître plus que cette 
valeur relative & d'approximation , si Ton de- 
mande à trouver la valeur fixe & réelle de l'éten- 
due ; comme cette valeur est en raison de l'ac- 
tion de son nombre , & que le nombre n'est pas 
Matière , il est aisé de voir si c'est dans l'étendue 
matérielle, qu'on peut trouver la règle que l'on 
désire, & si nous avons eu tort de dire que la 
vraie mesure de l'étendue ne sauroit être connue 
par les sens corporels : alors , si ce n'est point 
dans les sens corporels que cette mesure se peut 
trouver, il ne faudra pas réfléchir long-temps 
pour juger où elle doit être , puisque nous 
n'avons cessé de représenter qu'il n'y avoit dans 
tout ce qui existe , que du sensible & de l'in- 
tellectuel. 

Nous voyons donc dès-lors ce que les Géo- 
mètres ont à nous apprendre , & quelles sont 
les erreurs dont ils bercent notre intelligence , en 
ne lui offrant que des mesures prises dans le sen- 
sible, & par conséquent relatives , pendant 
qu'elle conçoit qu'il y en a de vraies <5c qu'elle 
est faite pour les connoître. 

Nous voyons en même temps reparoître ici 
cette Vérité universelle qui fait l'objet de cet Ou- 
vrage , savoir , que c'est dans le Principe seul 
des choses, qu'il est possible d'en évaluer juste les 

propriétés y 

De la vraie Mesure. 377 

propriétés , & que quelque difficulté qu'il y ait 
à savoir y lire , il est incontestable que ce Prin- 
cipe réglant tout , mesurant tout , dès qu'on 
l'éloigné , on ne trouvera rien. 

Je dois ajouter néanmoins, que quoiqu'il soit 
possible par le secours de ce Principe, de parve- 
nir à juger sûrement de la mesure de l'étendue , 
puisque c'est lui-même qui la dirige , ce seroit 
une vraie profanation de l'employer à des com- 
binaisons matérielles , car il peut nous faire dé- 
couvrir des Vérités plus importantes que celles 
qui n'auroient de rapport qu'à la Matière; & les 
sens» comme nous l'avons dit, sont suffisants pour 
diriger l'homme dans les choses sensibles. Nous 
voyons même que les Etres au dessous de 
l'homme , n'ont pas d'autre Loi , & que leurs 
sens suffisent à leurs besoins ; ainsi , pour cet objet 
purement relatif, la Mathématique vraie & juste, 
en un mot, la Mathématique intellectuelle seroit 
non seulement superflue , mais même elle ne 
seroit pas comprise. 

Quelle plus grande inconséquence n'est-ce 
donc pas de vouloir assujettir & subordonner 
cette Mathématique invariable & lumineuse, à 
celle des sens, qui est si bornée &si obscure ; de 
vouloir que celle-ci tienne lieu de l'autre ; enfin , 
de vouloir que ce soit le sensible qui serve de 
règle & de guide à l'intellectuel ? 
( Nous nç faisons là cependant que montrer de 

nouveau 

378 De la vraie Mesure. 

nouveau l'inconvénient auquel les Géomètres se 
sont exposés ; car, en che.chant à l'étendue une 
mesure sensible , & nous la donnant comme 
réelle , ils n'ont pas vu qu'elle étoit variable 
comme l'étendue même , & que loin de diriger la 
Matière, elle étoit elle-même dans la dépen- 
dance de cette Matière , puisqu'elle en suivoit 
nécessairement le cours & tous les résultats de 
relation. 

Alors , dès que les nombres quatre & neuf, que 
j'ai avoué être la mesure des deux sortes de lignes 
possibles , sont entièrement à couvert de cette su- 
jétion ; je ne dois pas craindre d'errer , en leur 
donnant toute ma confiance, & en les annonçant, 
ainsi que je l'ai fait , comme la vraie mesure , 
chacun dans leur classe. 

J'avouerai qu'il m'est dur de ne pouvoir expo- 
ser ces Vérités, sans sentir combien elles sont hu- 
miliantes pour les Géomètres , puisque , par les 
efforts qu'ils font journellement pour confondre 
ces deux mesures , ils nous obligent à dire que 
même les plus célèbres d'entr'eux ne savent pas 
encore la différence d'une ligne droite à une ligne 
courbe , ainsi qu'on le verra ci-après plus en 
détail. 

Mais l'erreur que Ton vient d'appercevoir 
n'est pas la seule qu'ils aient faite sur l'étendue; 
non seulement c'est dans elle qu'ils ont cherché 
sa mesure, comme nous l'avons fait observer, 

mais 

Du Mouvement. 379 

mais même ils y ont encore cherché la source du 
mouvement. N'osant jamais s'élever au dessus 
de cette ténébreuse matière qui les environne , 
ils ont cru pouvoir fixer une espace & une borne 
au principe de ce mouvement, de façon que, 
selon ce système, il n'est plus possible, hors de 
cette borne, de rien concevoir d'actif & qui se 
meuve. 

S'ils ne se sont pas faits encore une idée plus 
juste du mouvement, n'est-ce pas toujours par 
la même méprise qui leur fait confondre les cho- 
ses les plus distinctes, n'est-ce pas parce qu'ils 
ne cherchent que dans l'étendue, au lieu de cher- 
cher dans son Principe? 

Car cette étendue n'ayant que des propriétés 
relatives , ou des abstractions , il lui est impos- 
sible de rien offrir de fixe , & d'assez stable pour 
que l'intelligence de l'homme s'y repose d'une 
manière satisfaisante ; & vouloir trouver dans 
elle la source de son mouvement, c'est répéter 
toutes ces tentatives insuffisantes qui ont été déjà 
renversées , & vouloir soumettre le Principe à sa 
production , pendant que selon l'ordre naturel 
& vrai des choses , l'œuvre fut toujours au des- 
sous de son Principe générateur. 

C'est donc dans le Principe immatériel de 
tous les Etres , soit intellectuels, soit corporels , 
que réside essentiellement la source du mouve- 
ment qui se trouve en chacun d'eux. C'est par 

l'action 

380 Du Mouvement. 

l'action de ce Principe, que se manifestent toutes 
leurs facultés , selon leur rang & leur emploi 
personnel , c'est-à-dire, intellectuelles dans Tor- 
dre intellectuel, & sensibles dans l'ordre sensi- 
ble. 

Or , si la seule action du Principe des Etres 
corporels est le mouvement , si c'est par-là seul 
qu'ils croissent , qu'ils se nourrissent ; enfin , 
qu'ils manifestent & rendent sensibles & appa- 
rentes toutes leurs propriétés, &par conséquent 
l'étendue même , comment peut-on donc faire 
dépendre ce mouvement de l'étendue ou de la 
Matière , puisqu'au contraire c'est l'étendue 
ou la Matière, qui vient de lui ? Comment peut- 
on dire que ce mouvement appartienne essen- 
tiellement à la Matière, pendant que c'est la 
Matière qui appartient essentiellement au mou- 
vement ? 

Il est incontestable que la Matière n'existe 
que par le mouvement ; car nous voyons que 
quand les corps sont privés de celui qui leur est 
accordé pour un temps , ils se dissolvent & dis- 
paroissent insensiblement. Il est tout aussi cer- 
tain par cette même observation, que le mou- 
vement qui donne la vie aux corps , ne leur 
appartient point en propre , puisque nous le 
voyons cesser dans eux, avant qu'ils aient cessé 
d'être sensibles à nos yeux ; de même que nous 
ne pouvons douter qu'ils ne soient absolument 

dans 

Du Mouvement. 381 

dans sa dépendance , puisque la cessation de 
ce mouvement: esc le premier acte de leur des- 
truction. 

D'ailleurs , rappelions - nous cette Loi de 
réaction universelle à laquelle tous les Etres 
corporels sont assujettis , & reconnoissons que 
si les Principes immatériels des Etres corpo- 
rels , sont eux - mêmes soumis à la réaction 
d'un autre Principe , à plus forte raison les 
résultats sensibles de ces Principes , tels que 
l'étendue & autres , doivent nécessairement 
éprouver cette sujétion. 

Concluons donc , que si tout disparoit à me- 
sure que le mouvement se retire , il est évident 
que l'étendue n'existe que par le mouvement , 
ce qui est bien différent de dire que le mouve- 
ment est à l'étendue & dans l'étendue. 

Cependant , de cette assertion que c'est le 
mouvement qui fait l'étendue 9 on pourroit infé- 
rer que le mouvement étant de l'Essence des 
Principes immatériels , que nous devons recon- 
noître à présent comme indestructibles , il est im- 
possible que ce mouvement n'existe pas toujours, 
& par conséquent , que l'étendue ou la Matière 
ne soit éternelle ; ce qui nous replongeroit dans 
ces précipices ténébreux, dont j'ai pris tant de 
soin de préserver mes Lecteurs ; car , je le sais , 
on pourroit m'objecter qu'on ne peut pas conce- 
voir de.mouYemen: sans étendue. 

Cette 

382, Des deux sortes de Mouvements. 

Cette dernière proposition est vraie dans Tor- 
dre sensible , où l'on ne peut concevoir de mou- 
vement qni ne produise l'étendue, ou qui ne se 
fasse dans l'étendue ; mais , quoique les Principes 
qui enfantent le mouvement dans Tordre sensi- 
ble, soient immatériels, ce seroit être dans Ter- 
reur que d'admettre leur action comme néces- 
saire & comme éternelle , puisque nous avons 
vu qu'ils n'étoient que des Etres secondaires , 
n'ayant qu'une action particulière & non pas in- 
finie , & qu'ils étoient absolument dans la dé- 
pendance d'une Cause active & intelligente, qui 
leur communiquent cette action pour un temps , 
comme elle la leur retiroit , selon Tordre & la 
Loi de la Cause première. 

Bien plus, c'est dans cet ordre sensible même, 
où nous pouvons trouver des preuves d'un mou- 
vement sans étendue ; quoique dans cette ré- 
gion sensible, il se fasse toujours dans l'étendue. 
Pour cet effet, remarquons qu'en raison de cette 
double Loi universelle qui régit la Nature cor- 
porelle , il se trouve deux sortes de mouvements 
dans tous les Corps. 

Premièrement , celui de leur croissance , ou 
l'action même qui manifeste & soutient leur 
Existence sensible. 

En second lieu , celui de leur tendance vers 
la Terre, qui est leur Centre commun ; tendance 
qui se fait connoître , tant dans la chute des 

Corps , 

Des deux sortes de Mouvements. 383 

Corps , que dans la pression que leur propre pe- 
santeur fait sur eux-mêmes, ou sur la surface 
terrestre. 

Ces deux mouvements sont directement oppo- 
sés l'un à l'autre. Aussi le second de ces mouve- 
ments, ou la tendance des Corps vers leur Cen- 
tre terrestre , quoiqu'il ne puisse se faire que 
dans l'étendue, ne produit cependant pas d'éten- 
due, comme le premier mouvement, ou celui de 
la croissance <5c de l'existence de ces mêmes 
Corps. 

Au contraire , l'un tend à détruire ce que l'au- 
tre produit; puisque , si les Etres corporels pou- 
voient se réunir à leur Centre , ils seroient dès- 
lors sans action , sans manifestation sensible, en 
un mot sans mouvement , & par conséquent 
sans étendue ; puisqu'il est certain que tous ces 
effets n'ont lieu que parce que les Etres qui les 
produisent sont séparés de leur Centre. 

Or , si de ces deux mouvements , dont l'un 
produit l'étendue , comme nous l'avons dit , il y 
en a un qui la détruit, celui-là au moins ne 
devra pas se regarder comme appartenant à 
l'étendue , quoiqu'il n'ait lieu que dans l'éten- 
due ; ce seroit donc là où l'on apprendroit à ré- 
soudre cette objection , qu'on ne peut concevoir 
de mouvement sans étendue , & à ne plus croire 
généralement que le mouvement soit de l'Es- 
sence de toutes les classes d'Etres immatériels, 

puisque 

384 Du Mouvement immatériel. 
puisque ceux de la classe sensible n'en sont dé- 
positaires que pour un temps. 

Fortifions encore cette vérité , qu'il peut y 
avoir du mouvement sans étendue. N'avons- 
nous pas admis qu'il ne sauroit y avoir que des 
Etres sensibles & des Etres intellectuels ; si 
c'est la classe de ces derniers qui régit l'autre , 
& qui lui fait donner ce mouvement producteur 
des choses sensibles , c'est elle qui par Essence, 
doit être la véritable source du mouvement ; 
comme telle , elle est d'un autre ordre que la 
classe aQS Principes immatériels corporels qui 
lui sont subordonnés ; il doit donc y avoir dans 
cette classe, une action & des résultats qui soient 
comme elle , distincts & indépendants du sensi- 
ble, c'est-à-dire, dans lesquels le sensible ne 
soit pour rien. 

Ainsi , puisque le sensible n'est pour rien 
dans toutes les actions qui appartiennent à la 
Cause première, & dans tous les résultats imma- 
tériels qui en proviennent ; s'il ne fait qu'en re- 
cevoir la vie passive qui le soutient pendant la 
durée du temps ; si enfin tous les effets sensibles , 
pendant le temps actuel de leur existence même , 
sont absolument sans aucune influence sur la 
classe purement intellectuelle , à plus forte rai- 
son cette classe a-t-elle pu agir avant l'existence 
des choses sensibles , & peut agir après leur dis- 
parition , puisque le moment où ces choses sensi- 
bles 

Du Mouvement immatériel. 385 
blés auront vécu, n'aura pas même dérangé 
d'un instant, l'action de la Cause première. 

Alors , quoique dans le sensible , le mouve- 
ment & l'étendue soient nécessairement liés l'un 
à l'autre , cela n'empêche point que dans la 
classe supérieure , il ne doive y avoir éternelle- 
ment un mouvement ou une action, quand même 
rien de sensible ne seroit existant , & dans ce 
sens on peut dire avec certitude , que quoiqu'on 
ne puisse concevoir d'étendue sans mouvement , 
il est cependant incontestable qu'on peut conce- 
voir du mouvement sans étendue, puisque le 
Principe du mouvement , soit sensible , soit in- 
tellectuel , est hors de l'étendue. 

Réunissant ensuite toutes ces observations , 
on doit voir s'il est possible de jamais attribuer 
avec raison aucun mouvement à l'étendue, 
comme en faisant l'Essence nécessaire , & si 
l'homme ne s'égare pas , lorsqu'il en cherche là 
le principe & la connoissance. 

J'ai dit en général que le mouvement n'étoit 
autre chose que l'effet de l'action , ou plutôt l'ac- 
tion même , puisqu'ils sont inséparables. J'ai re- 
connu en outre , que dans les choses sensibles, il 
y avoit deux sortes de mouvements ou d'actions 
opposées , savoir, la croissance & la décrois- 
sance , ou la force qui éloigne les corps de leur 
Centre , & leur propre Loi qui tend à les en 
rapprocher. Mais, comme le dernier de ces 

B b mouvements 

3 86 Du Nombre du Mouvement. 
mouvements ne fait que revenir sur les traces de 
l'autre , dans le même temps, & selon la même * 
Loi, dins l'ordre inverse, nous ne craignons point 
d'errer, en les annonçant comme provenant tous 
les deux du même nombre ; & le moindre dçs 
Géomètres sait que ce nombre est quatre. 

Qui ne sait, en effet, que tous les mouve- 
ments & toutes les révolutions possibles des 
corps, se font en Progression géométrique qua- 
ternaire , soit ascendante, soit descendante ? 
Qui ne sait que ce nombre quatre est la Loi uni- 
verselle du cours des Astres , celle de la Mécha- 
nique, de la Pyrotechnie, celle, en un mot, de 
tout ce qui se meut dans la Région corporelle, 
soit naturellement , soit par la main des hommes ? 

Et véritablement , si la vie agit sans inter- 
ruption , & que son action soit toujours nou- 
yelle ; c'est-a-dire , si elle croît ou décroît sans 
cesse dans les Etres corporels & sujets à la des- 
trucrion , quelle autre Loi que celle de la Pro- 
pression géométrique ascendante ou descen- 
dante sauroit convenir à la Nature ? 

En effet , Li Progression arithmétique en est 
entièrement bannie, parce qu'elle esr stérile & 
qu elle ne peut ^mbrasrer que des fai;s bornés ou 
de^ résultats toujours égaux & toujours unifor- 
mes. Aussi les hommes ne dev;oient-ils jamais 
l'appliquer qu'à des objets morts , à des divi- 
sions fixes , ou à des assemblages immobiles ; & 

quand 

Du Nombre de F Etendue. 387 
quand ils ont voulu l'employer pour désigner les 
actions simples & vivantes de la Nature, comme 
celles de l'Air , celles qui produisent la chaleur 
& le froid, & toutes les autres causes des révo- 
lutions de l'Atmosphère , leurs résultats ou leurs 
divisions , ont été très-vicieuses , en ce qu'elles 
ont donné à la multitude, une idée fausse du 
Principe de vie ou d'action corporelle , dont la- 
mesure n'étant point sensible , ne peut , sans la 
plus grossière méprise , se tracer sur la Matière. 

Nous n'induirons donc personne en erreur % 
en donnant la Progression géométrique qua- 
ternaire , comme étant le principe de la vie des 
Etres , ou en assurant que le nombre de toute 
action est quatre y quelqu'inconnu que soit ce 
langage. 

Mais ce que nous n'avons point encore fixé*, 
c'est de savoir quel est le nombre de l'étendue. 
Il faut donc le dire, c'est ce même nombre neuf 
> qui a été appliqué ci-devant à la ligne circu- 
laire. Oui , la ligne circulaire & l'étendue onc 
un tel rapport , elles sont tellement insépara- 
bles , qu'elles portent absolument le même 
nombre, qui est neuf. 

Si elles ont le même nombre , elles ont néces- 
sairement la même mesure & le mêm* poids; 
car ces trois principes marchant toujours d'ac- 
cord , l'un ne peut être déterminé , qu'il ne dé* 
termine également les deux autres. 

¥>b z Effectivement, 

3 S3 De la Ligne Circulaire. 

Effectivement , quelque nouveau que cela 
doive paroitre , je ne puis me dispenser d'avouer 
que rétendue & laligne.circulaire ne sont qu'une 
même chose ; c'est-à-dire , qu'il n'y a d'étendue 
que par la ligne circulaire , & réciproquement 
qu'il n'y a que la ligne circulaire qui soit corpo- 
relle & sensible ; c'est-à dire , enfin, que la Na- 
ture matérielle & étendue ne peut être formée 
que de lignes qui ne sont pas droites , ou , ce 
qui est la même chose , qu'il n'y a pas une seule 
ligne droite dans la Nature , comme on le verra 
ci-après. 

Je n'ai qu'un mot à dire avant d'en venir là , 
qui est que si les Observateurs eussent examiné 
ceci de plus près , ils auroient résolu depuis 
long-temps une question qui n'est pas encore 
clairement décidée parmi eux , savoir, si la gé- 
nération & la reproduction se font par des œufs, 
ou par des vers-ou Animaux spermatiques ; ils 
auroient vu que rien n'étant sans enveloppe ici- 
bas, 6c toute enveloppe, ou toute étendue, étant 
circulaire , tout est ver dans la Nature , parce 
que tout est œuf; & réciproquement tout est 
œuf, parce que tout est ver. Je reviens à mon 
sujet. 

Il ne suffit pas, je le sais , d'avoir exclus de 
la Nature, la ligne droite, il faut exposer les 
raisons qui m'y déterminent. 

Premièrement , si nous suivons l'origine de 

toutes 

De la Ligne Circulaire. 389 
toutes les choses sensibles & matérielles , nous 
ne pourrons nier que le Principe des Etres cor- 
porels ne soit le Feu , mais que leur corpora- 
tion ne vienne de l'Eau , & qu'ainsi les Corp* 
ne commencent par le fluide. 

En second lieu , nous ne pourrons nier aussi 
que ce fluide ne soit le principe qui opère la 
dissolution des Corps , & qu'ensuite le Feu n'en 
opère la réintégration , puisqu'une des plus bel- 
les Loix de la Vérité est que l'ordre direct 5c 
l'ordre inverse aient un cours uniforme en sens 
contraire.. 

Mais tout fluide n'est qu'un assemblage de 
particules sphériques ; & c'est même la forme 
sphérique de ces particules qui donne au fluide 
la propriété qu'il a de s'étendre & de circuler. 
Alors, si les Corps prennent là leur naissance , 
il est donc constant qu'ils doivent conserver 
dans leur état de perfection, la même forme qu'ils 
ont reçue à leur origine , comme ils la représen- 
tent encore dans leur dissolution en particules 
fluides & sphériques ; & par cette raison les 
Corps dbivent se considérer comme un assem- 
blage de ces mêmes globules sphériques , mars 
qui ont pris de la consistance, en proportion de 
ce que leur Feu a plus ou moins desséché la 
partie grossière de leur humide. A quelque de- 
gré que l'on porte cet assemblage de globules 
sphériques', irl est donc évident que le résultat 

B b 3 se» 

3 po De la Ligne Circulaire. 

sera toujours sphérique & circulaire comme son 

principe. 

Veut-on se convaincre matériellement de ce 
-que j avance ? Que l'on fixe avec attention les 
corps dont les dimensions nous paroissent -droi- 
tes , observons les surfaces les plus unies ; chacun 
saie qu'on n'y pourra découvrir qu'inégalités , 
qu'élév irions & qu'enfoncements ; chacun sait , 
dis -je , ou don savoir que les surfaces des Corps , 
vues de près , n'offrent aux yeux qu'une multi- 
tude de sillons. 

Mais ces sillons eux-mêmes ne sont composés 
que de ces inégalités , & ceci à l'infini , & tant 
que nos yeux ou les instruments dont nous les 
aidons pourront s'étendre , nous ne verrons ja- 
mais , soit dans les surfaces des Corps , soit dani 
les sillons qu'elles nous présentent , qu'une réu- 
nion de plusieurs particules sphériques qui ne se 
touchent que par un point de leur surface. 
Qu'on examine donc alors s'il est possible d'y 
admettre de ligne droite. 

Qu'on ne m'objecte pas cet intervalle qui 
existe entre deux points donnés , & entre les- 
quels on peut supposer une ligne droite qui cor- 
responde de l'un à l'autre. 

Premièrement , ces deux points , ainsi sépa- 
rés , ne sont plus censés faire corps ensemble. 
Ainsi la ligne droite qu'on supposeroit entr'eux, 
seroit purement dans la pensée , & ne pourroic 

pas 

De la Ligne Droite. 39* 

pas être conçue comme corporelle 5c sensible. 

Secondement , cet intervalle , qui les sépare , 
est lui-même rempli de particules mercurielles 
aériennes , qui étant sphériques, comme celles 
des autres Corps, ne pourroient jamais se tou- 
cher que par leur surface ; ainsi cet intervalle 
seroit corps , & par cette raison sujet aux mêmes 
inégalités que les Corps; ce qui s'accorde en- 
tièrement avec ce qui a été dit précédemment 
sur les principes de la Matière, qui, malgré 
leur union , ne sauroient jamais se confondre. 

N'y ayant donc aucune continuité dans les 
corps , tout y étant successif & interrompu , il 
est impossible dans aucun sens d'y supposer & 
d'y reconnoître de lignes droites. 

Outre les raisons que nous venons de voir , il 
en est d'autres qui viennent à l'appui , & qui 
confirment l'évidence de ce Principe. Je me 
suis décidé à convenir que le nombre quatre 
étoit le nombre de la ligne droite ; j'ai vu de- 
puis , de concert avec tous les Observateurs , 
que le nombre quatre étoit aussi celui qui diri- 
geoit toute espèce de mouvement quelconque; 
il y a donc une grande analogie entre le prin- 
cipe du mouvement & la ligne droite , puisque 
nous leur voyons porter le même nombre , puis- 
que d'ailleurs nous avons reconnu que dans ce 
mouvement résidoit la source & l'action des- 
choses corporelles 6c sensibles , & qu'en même 

Bb 4 temps. 

39* De la Ligne Droite. 

temps nous avons vu que la ligne droite étok 
l'emblème de l'infinité & de la continuité des 
productions du point dont elle émane. 

Or j'ai assez démontré que le mouvement , 
quoique produisant les choses corporelles & 
sensibles , ou l'étendue , ne sauroit cependant 
jamais appartenir en propre à cette même éten- 
due , ni en dépendre ; alors donc , si la ligne 
droite a le même nombre que ce mouvement , 
elle doit avoir la même Loi & la même pro- 
priété ; c'est-à-dire, que quoiqu'elle dirige les 
choses corporelles & étendues , jamais elle ne 
pourra se mélanger avec elles, ni s'y confondre 
& devenir sensible , puisque le principe ne peut 
se confondre avec sa production. 

Ce sont toutes ces raisons réunies , qui doi- 
vent empêcher de jamais admettre de ligne 
droite dans la Nature corporelle. 

Rappelions donc ici tous nos principes ; le 
nombre quatre est celui du mouvement , c'est ce- 
lui de la ligne droite , en un mot, c'est le nom- 
bre de tout ce qui n'est pas corporel & sensible. 
Le nombre neuf est celui de l'étendue & de la 
ligne circulaire , qui constitue universellement 
l'étendue, c'est-à-dire, qu'il est le nombre des 
corps & de toutes les parties des corps \ car il 
faut absolument regarder la ligne circulaire 
comme la production nécessaire du mouvement 
qui se fait dans le temps. 

Ce 

De la Quadrature du Cercle. 39 3 
Ce sont là les deux seules & uniques Loix 
que nous puissions reconnoitre , & avec elles 
nous pouvons sans doute embrasser tout ce qui 
existe , puisqu'il n'y a rien qui ne soit, ou dans 
l'étendue, ou hors de l'étendue , qui ne soit pas- 
sif ou actif, résultat ou Principe, passager ou 
immuable, corporel ou incorporel, périssable 
ou indestructible. 

Prenant donc ces deux Loix pour guides , 
nous reviendrons à la manière dont nous avons 
vu que les Géomètres avoient considéré les 
deux seules sortes de lignes possibles, la droite & 
la courbe ; & nous jugerons s'il est vrai que le 
cercle soit , comme ils le prétendent , un assem- 
blage de lignes droites 3 puisqu'au contraire , il 
n'y a pas de ligne droite , prise dans le corpo- 
rel , qui ne soit un assemblage de lignes courbes. 
C'est pourtant, faute d'avoir discerné les dif- 
férents nombres de ces deux différentes lignes , 
que depuis son exil l'homme cherche à les con- 
cilier , ou ce qui est la même chose, tâche de 
découvrir ce que l'on nomme la quadrature du 
cercle ; car , avant sa chute , connoissant la na- 
ture des Etres , il ne se seroit pas consumé en 
efforts inutiles , & ne se seroit pas livré a la re- 
cherche d'une découverte dont il eût évidem- 
ment connu l'impossibilité ; il n'eût été ni assez 
aveugle, ni assez imprudent , pour vouloir rap- 
procher des principes ausisi différents que ceux 

de 

394 &e ^a Quadrature du Cercle. 
de la ligne droite & de ta ligne courbe ; en un 
mot, il ne fûc jamais venu à sa pensée de 
croire pouvoir changer la nature des Etres , & 
de faire en sore que naïf valût quatre, ou que 
quatre valût neuf-, ce qui est à la lettre l'objet 
de l'éiude & de l'occupation des Gec mètres. 

Qu'on essaie en efibt de concilier ces deux 
nombres, comment y pas viendra-c-on ; com- 
men: adap er ae*f&vet quatre , comment diviser 
neuf par quatre , ou , ce qui est la mène cl ose , 
partager neuf en quatre parties sans y admettre 
de fractions, qui, selon ce qu'on a vu, ne peuvent 
se trouver dans les Principes naturels des cho- 
ses , quoiqu'elles puissent s'opérer sur leurs ré- 
sultats, qui, ne sont que des assemblages ? Car, 
après avoir trouvé deux pour quotient , ne nous 
resteroit-il pas toujours une Unité , qu'il fau* 
droit diviser également par ce même nombre 
quatre ? 

Nous voyons donc que cette quadrature est 
impraticable en figure , ou dans le corporel & 
le sensible , & qu'elle ne sauroit jamais avoir 
lieu qu'en nombre 5c immatériellemcnt ; c'est-à- 
dire , en admettant le Centre qui est corporel & 
Quaternaire , comme on en sera convaincu dans 
peu. Je laisse donc à penser à présent si cette 
quadrature est admissible , de la manière dont 
les hommes s'en occupent ; si l'impcssibilité 
n'en est pas évidemment démontrée , & si alors 

jnous 

De la Longitude. 39 Ç 

fious devons être étonnés qu'on n'ait encore rien 
trouvé sur cet objec ; car , en fait de Vérité , 
une approximation, ou rien, c'est la même chose. 

Il en faut dire autant de la longitude , qu'un 
si grand nombre d'hommes cherche sur la sur- 
face terrestre avec tant d'émulation ; & pour 
en juger , il sera suffisant d'observer la diffé- 
rence qui existe entre la longitude & la latitude. 

La latitude est horizontale & va du Sud au 
Nord. Or, comme ce Sud n'est désigné par 
aucun des points imaginaires , inventés par les 
Astronomes pour nous expliquer l'Univers, mais 
très-certainement par le Soleil, dont le Midi 
vertical varie , en s'élevant ou en s'abaissant 
chaque jour par rapport au jour précédent , il 
Suit que cette latitude est nécessairement circu- 
laire & variable , & comme telle , elle porte le 
nombre neuf d'après tous les principes qui vien- 
nent d'être établis. 

Au contraire , la longitude est perpendicu- 
laire , & vient de l'Est qui est toujours au même 
point d'élévation , quoique cet Est se montre 
chaque jour à différents points de l'horizon. 
Ainsi la longitude étant fixe & toujours la 
même, est l'image réelle de la ligne droite, & 
par conséquent porte le nombre quatre. Or nous 
venons de voir l'incompatibilité des deux nom- 
bres quatre & neuf; comment est-il donc possi- 
ble de trouver le perpendiculaire dans l'horizon- 
tal, 

396 De l& Longitude. 

tal, comment assimiler le supérieur à l'infé- 
rieur, comment enfin découvrir l'Est sur la sur- 
face terrestre , puisqu'il n'est pas dans sa 
Région ? 

Quand j'ai dit que l'Est étoit fixe , on a bien 
vu que je ne parlois pas de celui que donne le 
lever du Soleil , puisqu'il change tous les jours* 
D'ailleurs l'espèce de longitude , que le Soleil 
donne de cette manière > n'est toujours qu'hori- 
zontale par rapport à nous , comme la latitude p 
& par cela seul très-défectueuse. 

Mais je parle du véritable Est dont le lever 
du Soleil n'est que le signe indicatif, & qui se 
manifeste visiblement & plus juste dans l'à-plomb 
& la perpendiculaire ; de cet Est r qui par son 
nombre quatre , peut seul embrasser tout l'es- 
pace , puisqu'en se joignant au nombre neuf ou 
celui de l'étendue , c'est-à-dire , unissant l'actif 
au passif, il forme le nombre treize, qui est le 
nombre de la Nature. 

Il n'est donc pas plus possible de trouver 
cette longitude sur la Terre, que de concilier la 
ligne droite avec la ligne courbe , & que de 
trouver la mesure de l'étendue & le mouvement, 
dans l'étendue; nouvelle preuve de la vérité des 
principes que nous avons exposés. 

Nous devons appliquer encore cette Loi à une 
autre observation , & dire que c'est par la rai- 
son de cette même différence du nombre quatn 

au 

Du Calcul Solaire & Lunaire. 397 
au nombre neuf y qu'on n'a pu jusqu'à présent 
& qu'on ne pourra jamais faire quadrer juste le 
calcul Lunaire avec le calcul Solaire. Car la 
Lune est neuvaire , comme étant attachée à la 
Terre qui n'a que des courbes en latitude ; le 
Soleil , au contraire, quoique désignant la lati- 
tude par le Sud , est néanmoins dans son Est 
terrestre, ou dans le lieu de son lever, l'image du 
principe de la longitude, ou de la ligne droite , 
& comme tel il est quaternaire. D'ailleurs il est 
clairement distinct de la région de la Terre , a 
laquelle il communique la réaction nécessaire à 
sa faculté végétative , nouvel indice de son 
activité quaternaire ; en un mot > son quater- 
naire se manifeste sur la Lune même par les 
quatre phases que nous appercevons sur elle , & 
qui se déterminent par ses différentes positions , 
par rapport au Soleil dont elle reçoit la lumière. 

Ainsi appliquant à cet exemple le principe 
qui nous occupe pour le présent , on verra 
clairement pourquoi le calcul Solaire & le cal- 
cul Lunaire sont incompatibles , & que le 
vrai moyen de parvenir à la connoissance des 
choses , est de commencer par ne pas les con- 
fondre , mais de les suivre & de les examiner 
chacune selon le nombre & les Loix qui leur 
sont propres. 

Que ne m'est- il permis de m'étendre plus au 
long , sur ce nombre neuf que j'attribue à la 

Lune * 

398 Du Calcul Solaire & Lunaire. 

Lune , & par conséquent à la Terre donc elle esc 
le Satellite ? Je montrerois par le nombre de 
cette Terre, quel est son emploi &sa destination 
dans TUnivers ; cela pourroit même nous don- 
ner des indices sur la véritable forme quelle 
porte, & répandre encore plus de jour sur le sys- 
tème actuel qui ne l'admet pas comme immo- 
bile, mais , au contraire, comme parcourant un 
très-grand orbite. 

Car les Astronomes se sont peut-être un peu 
trop pressés dans leurs jugements ; & avanc de 
donner toute leur confiane à leurs observations, 
ils auroient dû examiner lequel parmi les Etres 
corporels doit agir le plus, ou de celui qui 
donne la réaction, ou de celui qui la reçoit ; si le 
feu n'est pas le plus mobile des Eléments , & 
le sang plus agile que les corps dans lesquels 
il circule ; ils auroient dû penser que la Terre, 
quoique n'occupant pas le centre des orbites 
des Astres , pouvoit cependant leur servir de 
Récipient, & dès- lors devant recevoir & atten- 
dre leurs influences , sans être forcée d'ajouter 
une seconde action corporelle, à l'action végéta- 
tive qui lui est propre , <Sc dont ces Astres sont 
privés. 

Enfin les plus simples expériences sur le 
Cône, leur auroient prouvé la vraie forme de la 
Terre ; & nous pourrions leur offrir , dans la 
destination de cette même Terre , dans le rang 

qu'elle 

Des Systèmes Astronomiques. 35)9 
qu'elle occupe parmi les Etres créés , & dans 
les propriétés de la perpendiculaire ou de la 
ligne droite , des difficultés insurmontables , & 
que leurs systèmes ne pourroient résoudre. 

Il arriveroit peut-être aussi que ces difficultés 
ne seroient pas senties , parce que l'Astrono- 
mie s'est isolée comme toutes les Sciences oïi 
Thomme a mis la main , qu'elle a considéré 
la Terre , ainsi que chacun des corps célestes, 
comme des Etres distincts , & sans liaison les 
uns aux autres; en un mot, parce que l'homme 
a agi là aussi inconsidérément que dans tout le 
reste , c'est-à-dire, qu'il n'a point porté la vue 
sur le principe de l'existence de tous ces corps , 
sur celui de leurs Loix & de leur destination , 
& que par cette raison il ne connoît pas encore 
quel en est le premier objet. 

Bien plus, c'est par un motif louable en ap- 
parence , qu'il a cherché à ravaler la Terre, 
en la comparant à l'immensité & à la gran- 
deur des Astres; il a eu la foibîesse de croi- 
re que cette Terre n'étant qu'un point dans 
l'Univers, méritoit peu l'attention de la pre- 
mière Cause ; qu'il seroit contre la vraisem- 
blance que cette Terre fût au contraire ce 
qu'il y a de plus précieux dans la création , 
& que tout ce qui existe autour ou au dessus 
d'elle , lui vînt apporter son tribut ; comme si 
c'étoit sur une mesure sensible, que l'Auteur des 

choses 

400 De la Terre. 

choses dût évaluer ses Ouvrages , & que leur 

prix ne fût pas plutôt dans la noblesse de leur 

emploi & dans leurs propriétés , que dans la 

grandeur de l'espace & de l'étendue qu'ils 

occupent. 

C'est peut-être cette fausse combinaison qui 
aura conduit l'homme à cette autre combinai- 
son plus fausse encore , par laquelle il affecte 
de ne se pas croire digne lui-même des regards 
de son Auteur ; il a cru n'écouter que l'humi- 
lité , en refusant d'admettre que cette Terre 
même, & tout ce que l'Univers contient n'étoient 
faits que pour lui; il a feint de craindre de trop 
écouter son orgueil , en se livrant à cette pensée. 

Mais il n'a pas craint l'indolence & la lâcheté 
qui suivent nécessairement de cette feinte mo- 
destie ; & si l'homme évite de se regarder au- 
jourd'hui comme devant être le Roi de l'Uni- 
vers , c'est qu'il n'a pas le courage de travailler 
à en recouvrer les Titres , que les devoirs lui en 
paroissent trop fatiguants , & qu'il craint moins 
de renoncer à son état & à tous ses droits, que 
d'entreprendre de les remettre dans leur valeur. 
Cependant , s'il vouloit un instant s'observer 
lui-même , il verroit bientôt qu'il devroit mettre 
son humilité, à avouer qu'il est avec raison au 
dessous de son rang, mais non à se croire d'une 
nature à n'avoir jamais pu l'occuper , ni à ne 
pouvoir jamais y rentrer. 

Que 

De la Pluralité des Mondes. 40 1 

Que ne puis-je donc , je le répète , me livrer 
à tout ce que j'aurois à dire sur ces matières ? 
Que ne puis-je montrer les rapports qui se trou- 
vent entre cette Terre & le corps de l'homme» 
qui est formé de la même substance , puisqu'il 
en est provenu ? Si mon plan me le permettoit , 
je prendrois dans leur analogie incontestable , 
le témoignage de l'uniformité de leurs Loix , 
& de leurs proportions, d'où il seroit aisé de voir 
qu'ils ont l'un & l'autre le même but à remplir. 

Ce seroit même là, où l'on appréndroit pour- 
quoi j'ai enseigné au commencement de cet 
Ouvrage , que l'homme étoit si fort intéressé à 
maintenir son corps en bon état ; parce que s'il 
est fait à l'image de la Terre, 6c que la Terre soie 
le fondement de la création corporelle , il ne 
peut-conserver sa ressemblance avec elle , qu'en 
résistant comme elle aux forces qui la combat- 
tent continuellement. On y verroit aussi que 
cette Terre lui doit être respectable comme sa 
mere,& qu'étant, après la Cause intelligente 
& l'homme , le plus puissant des Etres de la 
Nature temporelle, elle est elle-même la preuve 
qu'il n'existe pas d'autres Mondes corporels que 
celui qui nous est visible. 

Car cette opinion de la pluralité des Mondes, 
est encore prise dans la même source de toutes 
les erreurs humaines ; c'est pour vouloir tout sé- 
parer , tout démembrer , que l'homme suppose 

C c une 

40i De la Pluralité des Mondes. 

une multitude d'autres Univers, dont les Etoiles 
sont les Soleils , 6c qui n'ont pas plus de corres- 
pondance entr'eux, qu'avec le Monde que nous 
habitons ; comme si cette existence à part étoic 
compatible avec l'idée que nous avons de 
l'Unité , & comme si , en qualité d'Etre intel- 
lectuel , dans le cas que ces Mondes supposés 
existassent, l'homme n'en auroit pas la con- 
noissance. 

Alors , s'il peut 5c doit avoir la connoissance 
de tout ce qui existe, il faut nécessairement que 
xien ne soit isolé , & que tout se tienne ; puisque 
c'est avec un seul & même principe que l'homme 
embrasse tout, & qu'il ne le pourroit avec ce 
féal 6c même principe , si tous les Etres créés 
corporellement n'étoient pas semblables en- 
rr'eux Ôc de la même nature. 

Oui , sans doute , il y a plusieurs Mondes, 
puisque le plus petit des Etres en est un , mais 
tous tiennent à la même chaîne; 6c comme l'hom- 
me a le droit de porter la main jusqu'au premier 
anneau de cette chaîne, il ne sauroit en appro- 
cher, qu'il ne touche à la fois tous les Mondes. 

On verreit de plus dans le tableau des pro- 
priétés de la Terre , que pour le bien - erre de 
l'homme, soit sensible, soit intellectuel, elle 
est une source féconde 6c inépuisable ; qu'elle 
rassemble toutes les proportions, tant numéri- 
ques que de figure; qu'elle est le premier point 

d'appui 

Du Nombre Neuvaire. 40 j 
d'appui que l'homme a rencontré dans sa 
chute , & qu'en cela il ne sauroit trop en priser 
l'imporcance , puisque sans elle il seroit tombé 
beaucoup plus bas. 

Que seroit-ce donc si j'osois parler du Principe 
qui l'anime , & en qui résident toutes les facul- 
tés de végétation & autres vertus que je pourrois 
exposer ? C'est bien alors que les hommes ap- 
prendroient à avoir de la vénération pour elle , 
qu'ils s'occuperoient davantage de sa Culture p 
& qu'ils la regarderoient comme l'entrée de la 
route qu'ils ont à parcourir pour retourner au 
lieu qui leur a donné la naissance. 

Mais je n'en ai peut-être déjà que trop dit 
sur ces objets , & si j'allois plus loin , je crain- 
drois d'usurper des droits qui ne m'appartien- 
nent pas. Je reviens donc aux nombres quatre Se 
neuf y que j'ai annoncés comme étant propres T 
l'un à la ligne droite , & l'autre à la ligne 
courbe ; comme étant aussi l'un le nombre du 
mouvement , ou dç l'action , & l'autre celui de 
l'étendue; car il se pourroit que ces nombres 
parussent supposés & imaginaires. 

Il est à propos que je fasse voir pour quelle 
raison je les emploie > & pourquoi je prétends 
qu'ils conviennent chacun naturellement aux 
lignes auxquelles je les ai attribués ; commen- 
çoas par le nombre neuf, ou celui de la ligne 
circulaire & de l'étendue. 

Ce 2 Sans 

404 Du Nombre Neuvalre. 

Sans doute , qu'il ne répugnera à personne 
de considérer une circonférence comme un 
zéro ; car quelle figure peut plus que le zéro 
ressembler à une circonférence ? Il répugnera 
moins encore d'en regarder le centre comme 
une Unité , puisqu'il est impossible que pour 
une circonférence , il y ait plus d'un centre ; 
tout le monde sait aussi qu'une Unité jointe à 
un zéro donne dix, en cette sorte 10. Ainsi nous 
pouvons envisager le cercle entier, comme fai- 
sant dix ou 10 , c'est-à-dire le centre avec 
la circonférence. 

Mais nous pouvons également regarder le 
cercle entier , comme un Etre corporel dont la 
circonférence est la forme ou le corps , & dont 
le centre est le Principe immatériel. Or nous 
avons vu avec assez de détail, qu'on ne devoit 
jamais confondre ce Principe immatériel avec 
la forme corporelle & étendue ; que quoique ce 
soit sur leur union qu'est fondée l'existence de 
la Matière, cependant c'étoit une erreur impar^ 
donnabîe de les prendre pour le même Etre , & 
que l'intelligence de l'homme pouvoit toujours 
les séparer. 

Alors , séparer ce Principe de sa forme cor- 
porelle , n'est-ce pas la même chose que de sé- 
parer le centre de sa circonférence , & par 
conséquent la même chose que d'ôter l'unité 1 
du denaire 10. Mais , si on ôte une unité du 

denaire 

Du Nombre Neuvaire. 40 ç 
denaîre 10 , il est bien certain qu'il ne restera 
plus que neuf en nombre; cependant il nous res- 
tera en figure le zéro, o , ou la ligne circulaire, 
ou enfin la circonférence. Que Ton voie donc 
à présent, si le nombre neuf& la circonférence 
ne se conviennent pas l'un à l'autre , & si nous 
avons eu tort de donner ce nombre ncufii toute 
étendue , puisque nous avons prouvé que toute 
étendue étoit circulaire. 

Que l'on voie aussi , d'après le rapport exis- 
tant entre le zéro, qui est comme nul par lui- 
même, & le nombre naïf, ou celui de l'étendue, 
si l'on auroit dû blâmer si légèrement ceux qui 
ont prétendu que la Matière n étoit qu'ap- 
parenre. 

Je sais que la plupart des Géomètres , regar- 
dant le nombre des caractères d'Arithméti- 
que , comme dépendant de la convention de 
l'homme , prendront peu de confiance à la dé- 
monstration présente ; je sais même qu'il en est 
parmi eux qui ont essayé de porter jusqu'à 
vingt, le nombre de ces caractères, pour faciliter 
les opérations du calcul. 

Mais, premièrement, si plusieurs Nations ont 
des caractères d'Arithmétique , qui ne provien- 
nent que de leur convention , les caractères 
Arabes doivent en être exceptés, parce qu'ils 
sont fondés sur les Loix & la nature des choses, 
sensibles, qui aussi- bien que les choses intel- 

C c 3 lectuelles M 

4oS Du Nombre Neuvairc. 
lectuelles , ont des signes numériques qui letfr 
sont propres. 

Secondement , comme les Géomètres igno- 
rent entièrement les Loix & les propriétés des 
Nombres , ils n'ont pas vu qu'en les multipliant 
au delà de dix, ils dénaturoient tout, & vou- 
loient donner aux Etres un Principe qui n'étoic 
pas simple , & qui n'offroit point d'Unité ; ils 
n'ont pas vu que l'Unité étant universelle , la 
somme de tous les Nombres devoit principale- 
ment nous retracer son image, afin que se mon- 
trant aussi réelle & aussi inaltérable dans ses 
productions que dans son Essence , cette Unité 
eût à nos hommages des droits invincibles , & 
que l'homme fût inexcusable , s'il venoit à les 
méconnoître. Ils n'ont pas vu , dis- je, que le 
nombre dix étoit celui qui portoit le plus par- 
faitement cette empreinte , & qu'ainsi la vo- 
lonté de l'homme ne pourroit jamais étendre au 
delà de dix, les signes des Nombres ou des Loix 
de l'Unité. 

Aussi l'expérience a pleinement confirmé ce 
principe , & les moyens qu'on avoit pris pour 
le combattre, sont demeurés sans aucun succès. 
Je puis donc entreprendre sa défense , & attri- 
buant le nombre un ou l'Unité, au centre, attri- 
buer le nombre neuf à la circonférence ou à 
l'étendue. 

Je ne rappellerai point ici ce que j'ai dit de 

l'union 

De la Division du Cercle. 407 
l'union des trois Eléments fondamentaux , qui 
se trouvent toujours tous les trois ensemble dans 
chacune des trois parties des corps ; par où 
Ton trouvera facilement un rapport certain du 
Nombre neuf* la Matière, ou à l'étendue circu- 
laire ; je ne dirai rien non plus de la formation 
du cube , soit algébrique , soit arithméti- 
que , qui , lorsque les facteurs n'ont que deux 
rermes , ne peut avoir lieu que p^j: neuf opéra- 
tions , puisque parmi les dix, qu'on y devroit 
compter à la rigueur, la seconde & la troisième» 
ne sont qu'une répétition l'une de l'autre , & 
dès-lors doivent se considérer comme ne faisant 
qu'un. * 

Mais j'appuierai le principe que j'ai établi, 
de quelques observations sur la nature & la di- 
vision du cercle ; car il est faux de dire que ce 
sont les Géomètres qui Font divisé en trois 
cents soixante degrés , comme étant la division 
la plus commode, & celle qui se prêtoit le plus 
facilement à toutes les opérations du calcul. 

Cette division du cercle en trois cents soi- 
xante degrés, n'est point du tout arbitraire ; c'estr 
la Nature même qui nous la donne, puisque le 
cercle n'est composé que de triangles , & qu'il 
y a six de ces triangles équilatéraux, dans toute 
l'étendue de ce même cercle. 

Qu'on suive donc , si Ton a des yeux, Tordre 
naturel de ces nombres , qu'on y joigne le pro- 

C c 4 doit 

40 8 De la Division du Cercle. 
duit qui est la circonférence ou le zéro , 8c 
qu'on voie si ce sont les hommes qui ont établi 
ces divisions. 

Faut - il exposer moi - même Tordre natu- 
rel de ces nombres ? Toute production quel- 
conque est ternaire , trois. Il y a six de ces 
productions parfaites dans un cercle , ou six 
triangles équilatéraux , six. Enfin la circonfé- 
rence elle-mê$ne complète l'œuvre , & donne 
neufoa zéro , o. Si l'on veut donc réduire en 
chiffres tous ces Nombres, nous aurons premiè- 
rement 9 , secondement 6 , & enfin o, lesquels 
réunis donneront 360. 

Qu'on fasse ensuite telles multiplications 
qu'on voudra, sur les Nombres que nous venons 
de reconnoître comme constituant le cercle ; 
alors , comme tous les résultats en seront neu- 
vaires , on ne doutera plus de l'universalité du 
nombre neuf dans la Matière. 

On ne doutera pas non plus de l'impuissance 
de ce nombre , quaird on réfléchira qu'avec 
quelque nombre qu'on le joigne , il n'en altère 
jamais la nature ; ce qui , pour ceux qui en 
auront la clef , sera une preuve frappante de 
ce que nous avons dit , que la forme ou l'en- 
veloppe pouvoit varier , sans que son Prin- 
cipe immatériel cessât d'être immuable & 
indestructible. 

C'est par ces observations simples & naturel- 
les , 

Du Cercle Artificiel. 409 

les , que Ton peut parvenir à appercevoir l'évi- 
dence du principe que j'expose. C'est-là en 
même temps , un des moyens qui peuvent indi- 
quer aux hommes , comment on doit procéder 
pour lire dans la nature des Etres ; car toutes 
leurs Loi?: sont écrites sur leur enveloppe , dans 
leur marche , & dans les différentes révolutions 
où leur cours les assujettit. 

Par exemple , c'est pour n'avoir pas distin- 
gué la circonférence naturelle d'avec la cir- 
conférence artificielle , qu'est venue l'erreur 
que j'ai relevée plus haut sur la manière donc 
on avoit considéré la circonférence jusqu'à 
présent, c'est-à-dire, comme un assemblage 
d'une infinité de points réunis par des lignes 
droites. Il est vrai que la circonférence que 
l'homme décrit à l'aide du compas , ne peut 
se former que successivement ; & dans ce sens 
on peut la regarder comme l'assemblage de 
plusieurs points , qui n'étant marqués que l'un 
après l'autre , ne sont pas censés avoir entr'eux 
d'adhérence ou de continuité ; ce qui fait que 
l'imagination y a supposé des lignes droites 
pour les rassembler. 

Mais outre que j'ai fait voir en son lieu ,qué 
même dans ces cas-là , la ligne de réunion que 
l'on admettroit ne seroit pas droite , puisque 
sensiblement il n'y en a point qui le soit , il ne 
faut qu'examiner la formation du cercle natu- 
rel. 

410 Du Cercle Naturel. 

rel, pour reconnoître la fausseté des définitions 
qu'on nous donne généralement de la ligne cir- 
culaire. 

Le cercle naturel croît à la fois, & dans tous 
les sens ; il occupe & remplit toutes les parties 
de sa circonférence , car ce n'est que dans Tor- 
dre sensible & par les yeux de notre Matière , 
que nous appercevons des inégalités nécessai- 
res dans les formes, corporelles , parce qu'elles 
ne sont que des assemblages; au lieu que par 
les yeux de notre faculté intellectuelle , nous 
voyons par-tout la même force & la même 
puissance , & nous n'appercevons plus ces iné- 
galités, parce que nous sentons que l'action du 
Principe doit être pleine & uniforme ; sans cela 
il seroit lui-même exposé : & soit dit en passant, 
c'est là ce qui fait tomber toutes ces disputes 
scholastiques & puériles surlevuide; les yeux 
bornés du corps de l'homme doivent en trouver 
à tous les pas , parce qu'ils ne peuvent lire que 
dans l'étendue; sa pensée n'en conçoit nulle part, 
parce qu'elle lit dans le Principe , qu'elle voit 
que ce Principe agit par-tout, qu'il remplit 
nécessairement tout , puisque la résistance doit 
être universelle comme la pression. 

On ne peut donc comparer en rien le cercle 
naturel avec le cercle artificiel, puisque le cer- 
cle naturel se crée tout ensemble , par la seule 
explosion de son centre ; au lieu que le cercle 

artificiel 

Du Nombre Quaternaire. 4 1 1 
artificiel ne commence que par la fin qui est le 
triangle ; car tout le monde sait , ou doit sa- 
voir , que le compas dont on tient une des poin- 
tes immobile , ne peut faire avec l'autre un seul 
pas , sans présenter un triangle. 

Venons actuellement aux raisons pour- les- 
quelles le Nombre quatre est celui de la ligne 
droite. 

Je dirai avant tout , que je n'emploie pas 
ici ce mot de ligne droite, dans le sens qu'il a, se- 
lon Iç langage reçu , par lequel on exprime 
cette étendue qui paroît avoir à nos yeux le 
même alignement; & en effet , ayant démontré 
qu'il n'y avoit point de ligne droite dans la Na- 
ture sensible , je ne pourrois adopter l'opinion 
vulgaire à cet égard , sans tenir une marche 
contradictoire avec tout ce que j'ai établi. Je re- 
garderai donc seulement la ligne droite comme 
Principe, 6c comme telle , étant distinguée de 
l'étendue. 

N'avons-nous pas vu que le cercle naturel crois- 
soit en même temps dans tous les sens , & que le 
centre jetoit à la fois hors de lui-même la mul- 
titude innombrable & intarissable de ses rayons ? 
Chacun de ces rayons n'est- il pas regardé comme 
une ligne droite dans le sens matériel ? Et véri- 
tablement, par sa rectitude apparente & par la 
faculté qu'il a de pouvoir se prolonger à l'infini , 
il est l'image réelle du Principe Générateur , qui 

produit 

4îi Du Nombre Quaternaire. 
produit sans cesse hors de lui , & qui ne s'écarte 
jamais de sa Loi. 

Nous avons vu en outre, que le cercle n'étoit 
lui- même qu'un assemblage de triangles , puis- 
que nous n'avons reconnu par-tout que trois 
principes dans les corps , & que le cercle est 
co-ps. Or, si ce rayon , si cette ligne droite en 
apparence , si enfin l'action de ce Principe gé- 
nérateur ne peut se manifester que par une pro- 
duction rernaire, nous n'aurions qu'à réunir le 
nombre de l'unité du centre , ou de ce Prin- 
cipe générateur , au nombre ternaire de sa 
production, avec laquelle il est lié pendant 
l'existence de l'Etre corporel , & nous aurions dé- 
jà un indice du quaternaire que nous cherchons 
dans la ligne droite , sdon l'idée que nous en 
avons donnée. 

Mais pour qu'on ne croie pas que nous con- 
fondons actuellement ce que nous avons distin- 
gué avec tant de soin, savoir , le centre qui est 
immatériel , avec la production, ou le triangle 
qui est matériel & sensible, il faut qu'on se rap- 
pelle ce qui a été dit sur les Principes de la Ma- 
tière. J'ai fait voir assez clairement que quoi- 
qu'ils produisent la Matière , ils sont cepen- 
dant immatériels eux-mêmes; alors, pris 
comme tels , il est facile- de concevoir une liaison 
intime du centre , ou du Principe générateur , 
avec les Principes secondaires ; & comme les 

trois 

Du Nombre Quaternaire 413 
trois côtés du triangle , ainsi que les trois di- 
mensions des formes, nous ont indiqué sensible» 
ment , que ces Principes secondaires ne sont 
qu'au nombre de trois , leur union avec le cen- 
tre nous offre l'idée la plus parfaite de notre 
quaternaire immatériel. 

De plus , comme cette manifestation qua- 
ternaire n'a lieu que par l'émanation du rayon 
hors de son centre ; quç ce rayon , qui se pro- 
longe toujours en ligne droite , est l'organe & 
l'action du Principe central ; que la ligne courbe $ 
au contraire , ne produit rien ; & qu'elle borne 
toujours l'action & la production de la ligne 
droite ou du rayon ; nous ne pouvons résister à 
cette évidence , & nous appliquons sans crainte 
le nombre quatre à la ligne droite ou au rayon 
qui la représente , puisque c'est la ligne droite 
& le rayon seul qui peuvent nous donner lacon- 
noissance de ce Nombre. 

Voilà la route par laquelle l'homme peut 
parvenir à distinguer la forme & l'enveloppe 
corporelle des Etres, d'avec leurs Principes im- 
matériels, & par-là se faire une idée assez juste 
de leurs différents nombres , pour éviter la confu- 
sion & marcher avec assurance dans le sentier 
des observations; voilà, dis-je , le moyen de 
trouver cette Quadrature dont nous avons parlé, 
& qui ne se pourra jamais découvrir que par 
le nombre du centre, 

II 

414 &u Nombre Quaternaire. 

11 est si vrai, en effet, que cette ligne droite, 
ou ce Quaternaire , est la source & l'organe de 
tout ce qui est corporel & sensible , que c'est au 
nombre quatre & au quarré , que la Géométrie 
ramené tout ce qu'elle veut mesurer ; car elle ne 
considère tous les triangles qu'elle établit dans 
cette vue , que comme division & moitié de ce 
même quarré ; or ce quarré n'est-il pas formé 
par quatre lignes , & par quatre lignes qui sont 
regardées comme droites , ou semblables au 
rayon , & par conséquent quaternaires comme 
lui? 

Faut-il donc quelque chose de plus , pour 
démontrer que par leur procédé même , les 
Géomètres prouvent ce que je leur avance ? 
C'est-à-dire , que le Nomhrc qui produit les 
Etres, est le même qui leur sert de mesure ; & 
ainsi , que la vraie mesure des Etres ne peut se 
trouver que dans leur Principe , & non pas dans 
leur enveloppe & dans l'étendue ; puisqu'au 
contraire, tout ce qui est enveloppe, tout ce qui 
est étendue , ne peut s'évaluer avec précision 
qu'en se rapprochant du centre , & de ce 
Nombre Quaternaire , que nous nommons le 
Principe Générateur. 

On ne songera pas , je l'espère , à m'objecter 
que toutes les figures , nommées /ectilignes en 
Géométrie, étant bornées par des lignes censées 
droites , portent également le Quaternaire , & 

qu'ainsi 

Du Nombre Quaternaire. 41 5 
qu'ainsi je ne devrois pas me borner au 
quarré, pour indiquer la mesure quaternaire; 
ce qui sembleroit contredire la simplicité & 
l'unité du principe annoncé» 

Quand le fait ne seroit pas pour moi , quand 
il seroit faux que les Géomètres, ainsi que je 
viens de le dire , ramenassent au quarré, tout 
ce qu'ils veulent mesurer, il suffiroit, de ce 
que nous venons de dire sur ce quaternaire im- 
matériel , pour convenir que toutes les choses 
sensibles provenant de lui , doivent conserver 
sensiblement sur elles la marque de cette origine 
quaternaire ; or ce quaternaire étant absolu- 
ment le seul Principe Générateur des choses 
sensibles , étant le seul Nombre à qui cette pro- 
priété de production soit essentielle , il est éga- 
lement indispensable qu'il n'y aie parmi les cho- 
ses sensibles qu'une seule figure qui nous l'in- 
dique , & cette figure, on l'a dit, c'est le 
quarré. 

Et comment cette vérité ne se montreroit- 
elle pas pour nous parmi les choses sensibles , 
puisque nous la trouvons indiquée clairement 
& d'une manière incontestable, dans la Loi numé- 
rique , c'est-à-dire , dans ce que l'homme pos- 
sède ici-bas de plus intellectuel & de plus sûr ? 
Comment , dis-je , pourrions-nous trouver plus 
d'une mesure quaternaire , ou ce qui est la 
même chose, plus d'un quarré, dqjis les Figures 

sensibles 

4 1 6 Du Nombre Quaternaire. 
sensibles & corporelles qui font l'objet de la 
Géométrie , puisque dans cette Loi numérique, 
ou de calcul, dont nous venons de parler , il esc 
impossible de trouver plus d'un nombre quarré ? 

Je sais que ceci doit étonner , & quelqu'in- 
contestable que soit cette proposition , elle pa- 
roîtra nouvelle sans doute; car il est générale- 
ment reçu qu'un quarré numérique est le pro- 
duit d'un Nombre quelconque, multiplié par lui- 
même , & Ton ae met pas même en question 
que tous les Nombres n'aient cettje propriété. 

Mais , puisque l'analogie que nous avons 
découverte dans toutes les classes entre les Prin- 
cipes & leurs productions , ne suffit pas encore 
pour dessiller les yeux sur ce point ; puisque , 
malgré l'unité du quarré parmi toutes les fi- 
gures sensibles que l'homme peut tracer , les 
Géomètres se Sont persuadés qu'il peut y avoir 
plus d'un quarré numérique ; je vais entrer 
dans d'autres détails qui confirmeront la vérité 
de ce que je viens d'avancer. 

Le quarré en figure est très-certainement le 
quadruple de sa base ; & s'il n'est que l'image 
sensible du quarré intellectuel & numérique, 
d'où il provient , il faut absolument que ce 
quarré numérique & intellectuel soit le type & 
le modèle de l'autre; c'est-à-dire, que de 
même que le quarré en figure est le quadruple 
de sa base , de même le quarré numérique <3c 

intellectuel 

De la Racine Quarrêe. 417 
intellectuel doit être le quadruple de sa racine. 

Or je puis certifier à tous les hommes , & ils 
le peuvent connoître comme moi , qu'il n'y a 
qu'un seul Nombre qui soit le quadruple de 
sa racine. Je me dispenserai même , autant 
que je le pourrai , de le leur indiquer posi- 
tivement , soit parce qu'il est trop facile à 
trouver , soit parce que ce sont des Vérités que 
je n'expose qu'à regret* 

Mais, me dira-ton, si je n'admets qu'un 
seul quarré numérique , comment faudra-t-il 
donc considérer les produits de tous les autres 
nombres multipliés par eux-mêmes ? Car en- 
fin , s'il n'y a qu'un seul quarré numérique , il 
ne peut aussi y avoir qu'une seule racine quar- 
rêe parmi tous les nombres ; & cependant il 
n'est pas un seul nombre qui ne puisse se mul- 
tiplier par lui-même : alors , tous les nombres 
pouvant se multiplier par eux - mêmes , que 
seront - ils donc , s'ils ne sont pas des racines 
quarrées ? 

Je conviens que tout nombre quelconque 
peut se multiplier par lui-même , & par con- 
séquent qu'il n'en est point qui ne puisse se 
regarder comme racine; je fais de plus avec 
le moindre des calculateurs qu'il n'est pas de 
racine qui ne soit moyenne proportionelle 
entre son produit & l'unité ; mais pour que 
tous ces nombres fussent des racines quarrées , 

Dd il 

4! 8 De la Racine Quarrée. 

H faudroi.t qu'ils fusent tous en rapport de 
quatre avec l'unité ; or parmi cette multitude 
de différentes racines dont la quantité ne peut 
jamais être fixée , attendu que les nombres 
sont sans bornes , il n'y a absolument qu'un 
Seul nombre ou qu'une seule racine, qui soit 
dans ce rapport de quatre avec l'unité ; il 
est donc chir que le Nombre qui se trouve 
avoir ce rapport, est le seul qui mérite es- 
sentiellement le nom de racine quarrée ; & 
|otf:es les autres racines se trouvant avoir des 
rapports différents avec l'unité , pourront pren- 
dre des noms tirés de ces différents rapports, 
mais elles ne devront jamais prendre le nom 
4e racines quarrées, puisque leur rapport 
$vec l'unité ne sera jamais quaternaire. 

Par la même raison , quoique toutes les 
racines étant multipliées par elles-mêmes , 
rendent un produit; cependant puisque route 
jrâicine est moyenne proportionnelle entre son 
produit & l'unité , il faut de toute nécessité 
que ce produit lui - même soit à sa racine ce 
que sa racine est à l'unité; alors s'il n'est 
qu'une seule racine qui soit dans le rapport 
de quatre avec l'unité , ou qui foit quarrée , 
il est incontestable qu'il ne peut y avoir non 
plus qu'un seul produit qui soit dans le rap- 
port de quatre avec sa racine , & par consé- 
quent qu'il ne peut y avoir qu'un seul quarré. 

Tous 

De la Racine Quarrée* 419 
Tous les autres produits n'étant point dans ce 
rapport quaternaire avec leur racine, ne devronc 
donc pas Se considérer comme des quarrés > 
mais ils porteront les noms de leurs différents 
rapports avec leur racine , comme les racines 
qui ne sont pas quarrées , portent les noms de 
leurs différents rapports avec l'unité. 

En un mot , s'il étoit vrai que toutes les 
racines fussent des racines quarrées , toutes 
les racines en raison double , donneroient 
certainement des quarrés qui feroient doubles 
les uns des autres, & Ton sait qu'en nom* 
bre cela est absolument impossible ; voilà 
pourquoi nous n'admettons qu'un seul quarré , 
&; qu'une seule racine quarrée. C'est donc 
pour n'avoir pas pris une idée assez juste 
d'une racine quarrée , que les Géomètres en 
ont attribué les propriétés à tous les nombres * 
tandis qu'elles ne convenoient exaëtemenç 
qu'à un seul nombre* 

Il faut remarquer néanmoins que la diffé- 
rence qui se trouve entre cette seule Racine 
quarrée & toutes les autres racines , de même 
qu'entre le seul produit quarré admissible & 
tous les autres produits numériques , ne pro-r 
vient que de la qualité des facteurs , d'où 
elle se répand sur les résultats qui en provien- 
nent. Dans le fait , c'est toujours le quaterr 
fiaire qui dirige toutes ces opérations quel- 

D d z conques 1 

4io De la Racine Quarrie. 

conques ; ou, pour parler plus clairement, dans 
toute espèce de multiplication, nous trouverons 
toujours , premièrement l'unité ; fecondement 
le premier facteur ; troisièmement le second 
facteur , & enfin le résultat , ou le produit qui 
provient de l'action mutuelle des deux facteurs. 

Et quand je dis , dans toute espèce de mul- 
tiplication ; c'est que ceci se trouve vrai , non 
seulement dans tous les produits auxquels nous 
connoissons deux Racines ou deux facteurs , 
comme dans la multiplication de deux diffé- 
rents nombres l'un par l'autre ; mais aussi 
dans tous les produits où nous ne connoissons 
qu'une seule racine , parce que cette racine 
se multipliant par elle-même, nous offre tou- 
jours distinctement nos deux facteurs. 

C'est donc là ce qui nous repréfente avec 
une nouvelle évidence , le pouvoir réel de ce 
nombre quatre , Principe de toute production, 
& générateur universel , de même que les ver- 
tus de cette ligne droite qui en est l'image 
& l'action. 

C'est-là aussi où nous trouvons une nou- 
velle preuve de la distinction des choses sen- 
sibles & des choses intellectuelles, ainsi que 
de tout ce qui a été dit sur leur différent nom- 
bre. y puisque d^ns toutes les multiplications 
numériques , nous connoissons sensiblement 
trois choses , favoir les deux facteurs & le pro- 

duitj 

Des Décimales! 411 

duît, au lieu que nous ne connoissons qu'in- 
teilecruellement l'unité à laquelle elles ont 
rapport , & que cette unité n'entre jamais dan? 
l'opération des choses compostes. 

Nous voyons donc alors pourquoi nous 
avons reconnu ce quaternaire comme étant à la 
fois le Principe & la mesure fixe de tous les Erres, 
& pourquoi tout produit quelconque , soit l'é- 
tendue , soit toutes les différentes propriétés 
de cette étendue , sont engendrées ôc dirigées 
par ce quaternaire. 

Les Géomètres eux-mêmes nous confirment 
tous les avantages qui ont été attribués jus- 
qu'ici au quaternaire, & cela par les divisions; 
qu'ils emploient sur le rayon pour évaluer fon 
rapport avec la circonférence? Ils ont soin de 
le diviser dans le plus grand nombre de par- 
ties qu'il leur est possible , afin de rendre l'ap- 
proximation moins défectueuse. Mais dans tou- 
tes les divisions qu'ils mettent en ufage , il 
est important d'observer qu'ils emploient tou- 
jours les décimales. Ort par un calcul que nous 
n'exposerons pas ici , quoiqu'il soit assez connu, 
on ne peut nier qu'une décimale ,. & le qua- 
ternaire n'aient des rapports incontestables, puis- 
qu'ils ont tous deux le privilège de correspondre 
& d'appartenir à l'unité. En se servant des dé- 
cimales , les Géomètres marchent donc encore 
par le quaternaire» 

D d 1 Je 

42 L Des Décimales. 

Je sais qu'à la rigueur on pourroit diviser 
le rayon par d'autres Nombres que par les dé- 
cimales ; je sais même que ces décimales ne 
rendent jamais des résultats justes , comme la 
division du cercle en trois cents soixante de- 
grés y d'où l'on pourroit inférer que ni les dé- 
cimales , ni le quaternaire avec lequel elles 
sont unies d'une manière inséparable, ne sont 
pas la vraie mesure. 

Mais il faut observer que la division du 
cercle en trois cents soixante degrés , est par* 
faitemenc exacte, parce qu'elle tombe sur le vrai 
nombre de toutes les formes ; au lieu que la 
division décimale exprimant le nombre du Prin- 
cipe immatériel de ces mêmes formes , ne peut 
se trouver juste en nature fensible , sur le rayon 
corporel, ni sur aucune espèce de Matière. 

Cela n'empêche pas que de toutes les divi- 
sions que l'homme pouvoit choisir , les déci- 
males ne soient celle qui l'approche le plus 
du point qu'il désire ; on peut dire même qu'en 
cela , comme dans bien d'autres circonstances , 
il a été conduit sans le savoir, par la loi & le 
Principe des choses ; que son choix est une 
suite de la lumière naturelle qui est en lui , 
& qui tend toujours à l'amener au Vrai , & que 
le moyen qu'il a pris , tout nul & tout inutilie 
qu'il foit pour lui , en ce qu'il veut le faire qua*- 
drer avec l'étendue & avec la Matière , est 

néanmoins 

Du Quatre inteltettuet. 4.1% 
néanmoins le meilleur qu'il aireit à prendre 
en ce genre. 

Ainsi, malgré le peu de succès que l'homme à 
retiré de ses efforts , on sera toujours obligé de 
convenir que la division qu'il a faite du tdyon 
en parues décimales , confirme ce que j'ai dit 
sur l'universalité de la mesure quaternaire. 

Quelque réserve que je me sois promis, 
après tout ce que j'ai dévoilé touchant le nom- 
bre quatre & touchant la racine quarfée , il 
n'est aucuns de mes le&eurs qui ne jugent qiië 
l'un & l'autre ne soient les Mêmes y ainsi il ne 
seroit plus temps de le dissimuler; & mêm£ 
raétant avancé jusques -là , je me trouve com- 
me engagé à leur avouer qu'efl vain cfeer- 
cheroient-its la source des sciences & dés lu- 
mières ailleurs que dafts cette Racine qtëarrée, 
& dans le quarré unique qui en résulte. 

Et véritablement s'il est possible à ceux qui 
liront cet écrit , de saisir par eux-mêmes la 
liaison de tout ce que j'expose à leurs yeux, & dé 
prendre Une idée convenable du quarré numé- 
rique & intellectuel que je leur présente , je 
suis en quelque sorte obligé de convenir de la 
vérité & de ne plus leur refuser uni aveu qu'ils 
m'arrachent. 

Je vais donc présenter préalablement , autant 
que la prudence & la discrétion me le permet- 
tront, quelques-unes des propriétés de ce qïiam 

D à 4 umaire9 

4*4 Effets de la Circonférence. 
ternaire , & pour me rendre plus intelligible, je 
le considérerai comme le quarré sensible & cor- 
porel qui en est la figure & la production , c'est- 
à-dire comme ayant quatre côtés visibles & 
distincts. 

En examinant chacun de ces quatre côtés 
séparément , on pourra se convaincre que le 
quarré dont il s'agit , est vraiment la seule route 
qui puisse mener l'homme à l'intelligence de 
tout ce qui est contenu dans l'Univers, de 
même que c'est le seul appui qui doive le 
soutenir contre toutes les tempêtes qu'il est obli- 
gé d'essuyer pendant son voyage dans le temps- 
Mais pour mieux sentir les avantages infi- 
nis attachés à ce quarré , rappelions-nous ce 
qui en a été dit en le comparant avec la cir- 
conférence ; nous y apprendrons que la cir- 
conférence est faite pour borner & s'opposer à 
l'action du centre ou du quarré, & qu'ils réa- 
gissent mutuellement l'un sur l'autre, que par 
conséquent elle arrête les rayons de la lumière, 
au lieu que le quarré étant par lui-même le 
Principe de cette lumière , son véritable objet 
est d'éclairer; en un mot, que la circonférence 
retient l'homme dans des liens & dans une 
prison , tandis que le quarré lui est donné 
pour s'en .délivrer. 

C'est en effet l'infériorité de cette circon- 
férence qui fait tous les malheurs de l'homme > 

parce 

Effets de la Circonférence. 42 Ç 
parce qu'il ne peut en parcourir tous les points 
que successivement, ce qui lui fait sentir dans 
toute son étendue la peine du temps pour la- 
quelle il n'étoit pas fait ; au lieu que le quant 
comme correspondant avec l'unité, ne l'assu- 
jettit point à cette Loi , puisqu'à l'image de son 
Principe , son action est entière & sans in- 
terruption. 

Il faut cependant avouer que la Justice même 
a favorisé l'homme jusques dans les punitions 
qu'elle lui a infligées , & que cette circonfé- 
rence qui lui a été donnée pour le borner & 
"lui faire expier ses premiers égarements, ne 
le laisse pas sans espoir & sans consolation ; 
car au moyen de cette circonférence, l'homme 
peut parcourir tout l'Univers & revenir au point 
d'où il est parti , sans être obligé de se retour- 
ner , c'est-à-dire, sans perdre de vue le centre. 
C'est même là pour lui l'exercice le plus utile 
& le plus salutaire, comme on voit que lors- 
qu'on veut aimanter une lame de fer , il faut 
après chaque frottement , la ramener à l'aiman 
en lui faisant faire un circuit , sans cela elle 
perdroit la vertu qu'elle vient de recevoir. 

Néanmoins , malgré cette propriété de la cir- 
conférence , il n'y a nulle comparaison à en faire 
avec le quarré, puisque celui-ci instruit l'hom- 
me directement des vertus du centre , & que sans 
quitter sa place , cet homme peut par ce moyen 

atteindre 

426 Supériorité du Quarré. 

atteindre & embrasser les mêmes choses que 
par le secours de la circonférence, il ne sau- 
roit connoître sans en parcourir tous les points. 

Enfin celui qui est tombé dans la circonfé- 
rence, tourne autour du centre, parce qu'il s'est 
écarté de l'action de ce centre ou du rayon qtii 
est droit , & il tourne toujours , parce que 
l'action bonne est universelle , & qu'il la trouve 
par-tout sur son chemin & en opposition ; au 
lieu que celui qui tient au centre , ou au 
quarré qui en est l'image & le nombre, est 
toujours fixe & toujours le même. 

Il est inutile, sans doute, de pousser plus loin 
cette comparaison allégorique , parce que je ne 
doute pas , que dans ce que je viens de dire, des 
yeux intelligents ne fassent bien des découvertes. 

Ce n'est donc pas sans raison que j'ai pu 
annoncer ce quarré, comme étant Supérieur à 
tout, puisque n'y ayant absolument que deux 
sortes de lignes, la droite & la courbe ; tout ce 
qui ne tient pas à la Ligne droite , ou ati 
quarré , est nécessairement circulaire 5c dès- 
lors temporel & périssable. 

C'est donc en vertu de cette supériorité uni- 
verselle , que j'ai dû faire pressentir à l'homme 
les avantages infinis qu'il pourroit trouver dan$ 
ce quarré , ou ce nombre quaternaire , Sur lequel 
je me suis proposé de donner quelques détails 
préliminaires à mes Lecteurs. 

Nous 

Mesure de la Circonférence. 427 
Nous les prions de se souvenir que le quatre 
généralement connu , n'est que l'image & la 
figure du quarré numérique & intellectuel ; ils 
concevront sans doute aussi , que nous ne nous 
proposons de leur parler que du quarré numéri- 
que intellectuel qui agit sur le temps & qui di- 
rige le temps ; & que celui-là même est la preuve 
qu'il fexiste un autre quarré hors du temps , mais 
dont la connoissance entière nous est interdite > 
jusqu'à ce que nous soyions nous-mêmes hors 
de la prison temporelle ; & c'est pour cela que 
je n'ai pas dû parler des termes delà Progres- 
sion quaternaire , qui s'élèvent au dessus des 
Causes agissant dans le temps. 

D'après cela , pour faire concevoir comment 
ce quarré contient tout , & mené à la connois- 
sance de tout , observons qu'en Mathématique 
ce sont les quatre angles droits qui mesurent toute 
la circonférence ; & comme ces quatre angles dé- 
signent chacun une Région particulière , il est 
clair que le quarré embrasse l'Est , l'Ouest , le 
Nord & le Sud ; or , si dans tout ce qui existe > 
soit sensible , soit intellectuel , nous ne saurions 
jamais trouver que ces quatre Régions > que 
pourrons-nom; donc concevoir au-delà? Et quand 
nous les aurons parcourues dans une Classe , ne 
devrons - nous pas nous regarder comme cer- 
tains qu'il ne nous restera plus rièft de cette 
Classe , a connaître ? 

C'est 

428 De la Mesure par le Temps. 

Ce1* pourquoi , celui qui auroit observé avec 
soin & avec persévérance les quatre points Car- 
dinaux de la Création corporelle , n auroit plus 
rien à apprendre en Astronomie , & il pour- 
roit se flatter de posséder à fond le Système de 
l'Univers , ainsi que le véritable arrangement 
des corps Célestes ; c'est-à-dire , qu'il auroit la 
connoissance de la propriété des Etoiles fixes , 
de l'Anneau de Saturne, des Temps & des Sai- 
sons convenables à Y Agriculture , & des deux 
Causes que peuvent avoir les Eclipses ; car c'est 
pour n'avoir jamais voulu reconnoître qu'une 
Loi matérielle & visible dans ces Eclipses, que 
les Observateurs ont nié celles qui sont prove- 
nues d'une autre source , & dans un temps dif- 
férent du temps indiqué par l'ordre sensible. 

Quant à l'ordre des mouvements des Astres , 
l'homme pourroit également en avoir une con- 
noissance certaine , par un examen réfléchi des 
quatre divisions qui complètent leur cours tem- 
porel; car le Temps est celle des mesures sensi- 
bles qui est la moins sujette à erreur , & c'est 
pour cette raison que le Temps étant la vraie 
mesure du cours des Astres, on sent qu'il m'est 
plus aisé d'estimer juste leurs retours périodiques 
par le calcul du Temps , que d'évaluer avec 
précision la longueur de mon bras, par les me- 
sures conventionnelles prises dans l'étendue ; 
puisque celles-ci n'ont point de base fixe, ni 

déterminée 

Des Révolutions de la Nature. 429 
déterminée par la Nature sensible ; c'est pour 
cela qu'une multitude de Nations mesurent 
l'espace même & les distances itinéraires, paç 
la durée ou par le temps. 

Par le secours de ce même quarré , l'homme 
parviendroit à se délivrer des ténèbres épaisses 
qui couvrent encore tous les yeux sur l'ancien- 
neté , l'origine & la formation des choses ; il 
pourroit même éclaircir toutes les disputes rela- 
tives à la naissance de notre Globe , & à toutes 
les révolutions qui sont écrites sur sa surface 9 
& dont les traces peuvent aussi-bien représenter 
les suites & les effets de la première explosion , 
que ceux des révolutions postérieures & succes- 
sives , que l'Univers éprouve continuellement 
depuis son origine. 

Et en effet , ces révolutions se sont toujours 
produites par les forces Physiques , quoiqu'elles 
aient été permises par la Cause première, & exé- 
cutées sous les yeux de la Cause temporelle 
supérieure , par la continuelle contr action du 
mauvais Principe, à qui d'immenses pouvoirs 
ont souvent été accordés sur le sensible pour la 
purification de l'intellectuel ; car , s'il le faut 
dire, cette purification de l'intellectuel est la 
seule voie qui mené au vrai grand Œuvre , ou 
au rétablissement de YUnite ; or , comment cette 
purification peut-elle avoir lieu , sans son con- 
traire ou sans sa réaction , puisqu'elle doit 

se 

43 o Des Révolutions de la Nature. 
se faire dans le temps , & que dans le temps 
aucune action ne peut avoir lieu sans le secours 
d'une réaction. 

Ce qui éclaireroit l'homme là-dessus , c'est 
qu'en observant les quatre Régions dont nous 
parlons , il verroit qu'il y en a une qui dirige , 
une qui reçoit, & deux qui réagissent; de-là il 
verroit que les désastres dont la Terre offre uni- 
versellement les vestiges, appartiennent néces- 
sairement à l'action de deux Régions actives 
opposées , savoir, de celle où règne le Feu, & de 
celle ou règne l'Eau. Alors il n'atcribueroit plus 
les effets dont ses yeux sont témoins tous les jours, 
à l'Elément seul qui paroît les produire , parce 
qu'il reconnoîtroit que ces révolutions sont le 
résultat du combat continuel de ces deux enne- 
mis , dans lequel l'avantage demeure tantôt à 
l'un & tantôt à l'autre ; mais aussi dans lequel 
l'un des deux ne peut être vainqueur , sans que 
le lieu de la Terre où s'est passé le combat n'en 
çouffre à proportion , & n'en reçoive des altéra- 
tions & des changements. 

Voilà pourquoi rien de ce que nous voyons 
sur la Terre np doit nous étonner , parce que , 
quand même les révolutions journalières , que 
nous ne pouvons nier , n'auroient pas lieu , ces 
deux Eléments ont néanmoins commencé d'agir 
en opposition , dès le moment de l'origine des 
choses temporelles. 

Voilà 

Des Révolutions de la Nature. 431 
Voilà pourquoi aussi nous devons être sûrj 
que chaque instant produit des révolutions noui- 
velles , parce que l'action de ces deu# Elément? 
l'un sur l'autre, est & sem continuelle jusqu'à la 
dissolution générale. Ainsi tous ces prodiges 
qui surprennent si fort les Naturalistes, dispa- 
raissent ; toutes ces irrégularités , toutes ces 
dévastations qui s'opèrent sous nos yeux , de 
même que celles dont les resteç & les débris an- 
noncent l'ancienneté, ne sont plus difficiles à ex- 
pliquer , & se concilient parfaitement avec tout 
ce que Ton a vu sur les Principes innés des Etres, 
sur leurs actions différentes & opposées les unes 
aux autres, enfin sur les Suites funestes de la 
contr action universelle» 

Mais tous ces Phénomènes paroîtront bien 
moins étonnants encore , quand nous nous rap* 
pellerons que ces deux Eléments opposés, ou 
ces deux agents , ou cette double Loi univer- 
selle dans la Matière, sont toujours dans la dé- 
pendance de la Cause active & intelligente qui 
en fait le centre & le lien , & qui peut à son gré 
actionner l'un ou l'autre des divers Agents 
qui lui sont soumis , & même les livrer à une 
action inférieure & mauvaise. 

Nous avons donc un moyen de plus de savoir 
d'où ont pu provenir , dans les grandes révolu- 
tions, ces excès prodigieux de l'Eau sur le Feu, 
4>u du Feu sur l'Eau ; car il faut simplement son*- 

ger 

43 * Des Révolutions de la Nature. 
ger à la Cause active & intelligente, & recon- 
noître que , lorsque les Principes de ces Elé- 
ments ne sont plus dans leurs bornes naturelles , 
c'est qu'elle abandonne , ou qu'elle actionne 
l'un plus que l'autre par sa propre vertu , pour 
l'accomplissement des Décrets & de la Justice 
de la Cause première , & pour laisser agir , ou 
pour arrêter la trop grande contraction du 
Principe mauvais qui lui est opposé. 

On voit donc par-là que pour savoir les rai- 
sons de la marche que cette Cause tient dans 
l'Univers , c'est dans sa Nature intelligente & 
dans tout ce qui lui ressemble qu'il faut les 
chercher ; car , comme elle est à la fois active 
& intelligente , c'est son activité qui fait pro- 
duire les effets sensibles , en communiquant ses 
diverses actions & réactions à tous les Etres 
temporels > mais c'est sa faculté intelligente 
seule qui peut en donner l'explication , attendu 
que c'est à ce seul titre qu'elle est admise au 
Conseil ; ainsi il n'y aura jamais aucun résultat 
satisfaisant pour ceux qui ne chercheront cette 
explication que dans la Matière. 

Que l'on applique ceci à tout ce qui a été dit 
sur la manière de chercher en tout la vérité 
des choses , & l'on verra si les principes qui 
nous conduisent ne sont pas universels. 

Outre les lumières que la connoissance du 
quarré peut donner, sur la constitution des Etres 

corporels , 

Cours temporel des Etres. 4}$ 
corporels , sur l'harmonie établie entr'eux , de 
même que sur les causes de leur destruction ; il 
embrasse encore les quatre degrés distincts 
auxquels leur cours particulier les assujettit, & 
qui nous sont clairement désignés par les qua- 
tre Saisons ; car , qui ne sait les différentes pro- 
priétés attachées à chacune de ces Saisons ? Qui 
ne sait que tous les Etres corporels , ne pouvant 
recevoir la naissance que par la réunion de 
deux actions inférieures , il faut premièrement 
& avant tout, que cqs deux actions se convien- 
nent & s'accordent mutuellement ; ce que l'on 
peut appeller V Adoption. 

Or , c'est à l'Automne que cet acte d'adop- 
tion est attribué , parce qu'alors les Etres, par 
la Loi de leur Principe immatériel , jettent hors 
d'eux les germes qui doivent servir à leur re- 
production ; & cette Loi ne commence d'a- 
gir que quand ces germes se trouvent placés 
dans leur matrice naturelle. C'est là le premier 
degré de leur cours , degré sur lequel la réfle- 
xion & l'intelligence découvriront facilement 
une infinité de choses que je ne dois pas dire. 

Quand les germes sont ainsi adoptés par leur 
matrice , les deux actions concourant ensemble, 
forment ce que nous devons appeller la concep- 
tion , qui selon la Loi de cette même nature cor- 
porelle , est indispensable pour la génération 
des Etres de matière. Ce second degré de leur 

£ e cours 

434 •Cours temporel des Etres. 
cours se passe pendant l'Hiver, dont l'influence 
ménageant leur force en les tenant dans le re- 
pos , & ramassant tout leur feu dans le même 
-foyer, opère sut eux une réaction violente qui 
leur fait faire effort, & les rend plus propres à 
se lier & à se communiquer réciproquement 
leurs vertus. 

Le troisième degré de leur cours a lieu pen- 
dant le Printemps , & nous pouvons regarder 
cet acre comme celui de la végétation ou de la 
corporrsatio'n ; premièrement parce qu'il est le 
troisième , & que nous avons assez montré que 
le nombre trois étoit consacré à tout résultat 
soit corporel, soit incorporel > en second lieu, 
parce que les influences salines de l'hiver venant 
à cesser après avoir rempli leur Loi , qui étoit 
de réactionner non seulement les Principes des 
germes généTateurs , mais même ceux de leurs 
productions , les uns & les autres font usage 
de leur faculté & de leur propriété naturelle en 
manifestant au dehors tout ce qu'ils ont en 
"eux. Aussi , c'est dans cette saison du Printemps 
que commencent à paroître les fruits de cette 
propriété végétative, & que nous les voyons 
sortir du sein où ils ont pris la naissance. 

Enfin l'Eté complète tout l'ouvrage ; c'est 
alors que toutes ces productions, sortant de la 
matrice où elles avoient été formées, reçoivent 
pleinement l'action du Soleil qui les porte à leur 

maturité, 

Cours temporel des Etres. 43 c 
maturité, & c'est là le quatrième degré du cours 
de tous les Etres corporels terrestres. 

On sent cependant qu'il faut en excepter la 
plupart des animaux , qui malgré qu'ils soient 
assujettis aux quatre degrés que je viens de re- 
connoître dans le cours particulier de tous les 
Etres corporels , ne suivent pas néanmoins tou- 
jours pour leur génération & leur croissance , 
la Loi & la durée ordinaire des saisons ; & cette 
exception ne doit pas étonner à leur égard , 
parce que n'étant pas inhérents à la Terre, quoi- 
qu'ils viennent d'elle , il est certain que leur 
Loi ne doit pas être semblable à celle des Etres 
de végétation attachés à cette même Terre. 

Il ne faudroit pas non plus rejeter le Principe 
de l'universalité quaternaire, parce qu'on verroit 
que même parmi les Etres de végétation , les 
uns n'attendent pas la révolution entière des 
quatre saisons pour compléter leur cours , & 
que d'autres ne parviennent à ce complément 
qu'après plusieurs révolutions Solaires annuelles. 
Cette différence vient de ce que les uns ont be- 
soin d'une moindre réaction, & les autres d'une 
plus considérable pour agir & pour opérer leur 
œuvre particulier. Mais ces quatre degrés ou 
ces quatre actes que je viens de remarquer , ne 
leur conviennent pas moins, & s'accomplissent 
toujours avec une parfaite exactitude dans les 
Etres les plus précoces , comme dans ceux qui 

E e 2 sont 

43 6 Epoque de l'Univers. 

sont les plus tardifs, parce que selon ce qu'on a 
vu sur le nombre quatre par rapport à l'étendue, 
il est celui qui mesure tout, & qui porte son ac- 
tion par-tout, quoiqu'il ne porte pas par-tout 
une action égale , & qu'il la proportionne uni- 
versellement à la différente narure des Etres. 

Ce que l'on, vi.ent devoir sur les propriétés at- 
tachées aux quatre saisons , ne répandroit - il 
pas quelque lumière sur l'époque où l'Univers a 
pu prendre naissance. Il est vrai que ceci ne peut 
regarder que ceux qui accordent une origine à 
l'Univers, car pouf ceux qui ont été ou assez 
aveugles ou d'assez mauvaise foi, pour ne pas lui 
en reconnoître une, cette recherche devient su- 
perflue. Cependant , persuadé que ceux-là mê- 
mes auroient profité de ce que je leur dirois à ce 
sujet ; je vais, autant qu'il me sera permis , lever 
un coin du voile devant leurs yeux. 

Si, dans l'origine du monde, on considère 
seulement le premier instant de l'apparence de 
sa corporisation, il est certain qu'en se guidant 
selon l'ordre des saisons, on seroit tenté de l'at- 
tribuer au Printemps, parce qu'effectivement 
c'est le moment de la végétation. 

Mais si l'on portoit la vue un peu plus haut, 
& qu'on examinât tous les actes qui ont dû pré- 
céder cecte corporisation visible , il faudroit né- 
cessairement placer l'origine du germe du monde 
à une autre saison que celle du Printemps. Car 

l'on 

Epoque de l'Univers. 437 

Ion seroic obligé de convenir que la marche ac- 
tuelle de la Nature universelle, étant la même 
qu'au moment de sa naissance , l'adoption de 
ses Principes constitutifs a dû se faire alors pour 
elle, dans les mêmes circonstances & dans le mê- 
me temps où nous voyons que se fait aujourd'hui 
l'adoption des Principes particuliers qui perpé- 
tuent son cours & son existence; c'est-à-dire, 
que cette adoption primitive a dû commencer 
dans l'Automne. 

C'est, en effet, lorsque les Etres perdent la 
chaleur du Soleil , c'est lorsque cet Astre se re- 
tire d'eux , qu'ils se rapprochent & se recher- 
chent, pour suppléer à son absence en se com- 
muniquant leur propre chaleur; & c'est là, com- 
me on l'a vu , le premier acte de ce qui doit: se 
passer corporellement parmi les Etres particu- 
liers de la Nature. Il doit donc en être de même 
pour l'universel; c'est lorsque le Soleil a cessé 
d'être sensible à ceux qu'il avoit échauffés jus- 
ques-là, que les choses corporelles ont fait le pre- 
mier pas vers l'existence , 6c que la Nature a 
commencé. 

Par la même analogie on pourroit présumer 
dans quelle saison cette Nature doit se décompo- 
ser & cesser d'exister; c'est-à-dire, qu'en sui- 
vant la Loi de son cours actuel , on devroit 
croire que c'est dans l'Eté , que cet Univers ac- 
querra le complément des quatre actes de son 

E e 5 coufss 

$$$ Epoque de PUniversl 

cours universel , que ce complément étant arrive, 
il terminera là sa carrière, & que se détachant 
delà branche , à l'image des fruits, il cessera 
d'être, & disparoitra totalement pendant que 
l'arbre auquel il étoit attaché, demeurera stable 
à jamais. 

Ce que je viens de dire a pour base une Loi 
généralement reconnue. qui est que les choses fi- 
nissent toujours par où elles ont commencé. Ce- 
pendant je le répète , quoique les quatre actes 
du cours temporel s^accomplissent dans chacun 
des Etres , il n'en est pas cependant en qui cette 
Loi ne s'opère dans des temps différents. 

Alors, si ce cours varie du végétal à l'animal, 
si même dans chacune de ces deux classes, il s'o- 
père si diversement , tant sur les différentes es- 
pèces que sur les différents individus, à plus forte 
raison doit-il être plus difficile d'en fixer les 
Loix.& la durée en jugeant du particulier à 
l'universel. Ainsi , rien n'est plus loin de ma 
pensée que de vouloir déterminer une saison 
temporelle pour ces grandes époques. Et dans le 
vrai, ces questions sont entièrement superflues 
pour l'homme , d'autant que par le flambeau 
qu'il porte en lui-même, il peut acquérir sur ces 
objets des lumières plus utiles , plus sûres & 
plus importantes que celles qui ne tombent que 
sur les périodes des Etres passagers. 

Je prie également qu'on ne me taxe pas de 

contradiction 

Des Cotes du Quarre. 439 
contradiction ou d'inadvertance , si Ton m'a en- 
tendu parler du Soleil avant l'existence des cho- 
ses corporelles; je n'oublie pas que le Soleil que 
nous voyons , a pris naissance comme tous les 
corps, & avec tous les corps; mais je sais aussi 
qu'il y a un autre Soleil très-physique dont ce- 
lui-ci n'est que la figure , & sous les yeux duquel 
tous les actes de la naissance & de la formation 
de la Nature se sont opérés , comme la révolu- 
tion journalière & annuelle des Etres particu- 
liers s'opère à l'aspect & par les Loix de notre 
Soleil corporel & sensible. 

Ainsi , pour l'intérêt de ceux qui liront 
ceci , je les exhorte à être assez réservés pour ne 
pas me juger avant de m'avoir compris; & s'ils; 
veulent me comprendre , il faut qu'ils, portent 
souvent leur vue plus loin que ce que je dis; car, 
soie par devoir , soit par prudence , j'ai laissé 
beaucoup à désirer. 

Après avoir montré en général plusieurs des 
propriétés du quarré , que j'annonce toujours 
comme seul & unique > j'exposerai brièvement 
quelques-unes de celles qui sont attachées k 
chacun de ses côtés, me réservant de traiter de 
cet emblème universel d'une manière un peu 
plus étendue, dans la division qui suivra celle-ci* 

Le premier de ces côtés, comme base, fonde- 
ment, ou racine des trois autres côtés, est l'ima- 
ge de l'Etre premier , unique , universel , qui 

• E e 4 s'est 

440 Des Côtés du Quarrc. 

s'est manifesté dans le temps, & dans toutes les 
productions sensibles, mais qui étant sa cause 
à lui-même & là source de tout Principe , a sa 
demeure à part du sensible & du temps ; & pour 
reconnoître ce que j'ai déjà dit plusieurs fois; 
savoir, combien les productions sensibles, quoi- 
que venant de lui, sont peu nécessaires à son 
existence, il ne faut qu'observer quel est le 
nombre qui lui convient , il n'y a personne qui 
ne sache que c'est l'Unité. 

Quelqu'opération que l'on fas^e sur ce nom- 
bre pris en lui-même ; c'est-à-dire, qu'on le 
multiplie, qu'on l'élevé à telle puissance que 
l'imagination pourra concevoir ; que l'on cher- 
che successivement la racine de toutes ces puis- 
sances, ce sera toujours ce même nombre d'unité 
qui demeurera par-tout pour résultat, de façon 
que ce nombre un étant à la fois sa racine , son 
quarré & toutes ses puissances, existe nécessai- 
rement par lui & indépendamment de tout au- 
tre Etre. 

Je ne parle point de la division, parce que 
cette opération de calcul ne peut avoir lieu que 
sur des assemblages, & jamais sur un nombre 
simple comme l'unité , ce qui confirme ce que 
j'ai die sur la nullité des fractions. 

Je ne par»e point non plus de l'opération de 
l'addition , parce qu'il est clair qu'elle ne peut 
également avoir lieu que dans les choses compo- 
sées, 

Des Côtés du Quarrê. 441 
sées , & qu'un Etre qui a tout en soi ne peut 
recevoir la jonction d'aucun autre Etre , ce qui 
sert de preuve à tout ce qui a été dit ci-devant 
sur la Matière , où rien de ce qui est employé à 
la croissance & à la nutrition des Etres corporels, 
ne se mêle avec leurs Principes. 

Mais je parle de la multiplication, ou éléva- 
tion de puissances , ainsi que de l'extraction des 
racines, parce que l'une est l'image de la pro- 
priété productrice, innée dans tout Etre simple, 
& l'autre celle de la correspondance de tout 
Etre simple avec ses productions , puisque 
c'est par cette correspondance que s'opère la 
réintégration. 

C'est-là ce qui doit nous aider à nous confir- 
mer que ce premier côté du quarré, ce nombre 
Un, ou la Cause première de laquelle il est le 
caractéristique, produit tout par elle , ne reçoit 
rien que d'elle, ou qui ne soit à elle. 

Le second côté est celui qui appartient à cette 
Cause active & intelligence que j'ai présentée 
dans le cours de cet Ouvrage , comme tenant le 
premier rang parmi les causes temporelles , & 
qui , par sa faculté active, dirige le cours de la 
Nature & des Etres corporels , de même que 
par sa faculté intelligente, elle dirige tous les 
pas de l'homme qui lui est semblable en qualité 
d'Etre intellectuel. 

Nous attribuons à cette Cause le second côué 

du 

44 * Des Côtes du Quarré. 

du quarré , parce que de même que ce second 
côté est k plus voisin de la racine ; de même 
la Cause active & intelligente paroît immédia- 
tement après l'Etre premier qui existe hors des 
choses temporelles. Alors , si nous la mettons 
en parallèle avec le second côté du quarré, 
nous devons donc aussi lui donner un double 
nombre; & nous voyons que nous ne saunons 
appliquer ce double nombre à aucun Etre 
avec plus de justesse qu'à cette Cause, puis- 
qu'elle nous l'indique elle-même , tant par son 
rang secondaire, que par la double propriété 
dont elle est en possession. 

Et dans le fait, il est si vrai que cette Cause 
active & intelligente est le premier agent de 
tout ce qui est temporel & sensible , qu'ici rien 
n'auroit jamais existé sans son secours, & pour 
ainsi dire, sans avoir commencé par elle. 

Le quarré lui-même ne nous en offre-t-il 
pas la preuve? Le second de ses côtés, que 
nous examinons pour le moment , n'est-il pas le 
premier degré & le premier pas vers la mani- 
festation des puissances de sa racine ? En un 
mot, n'est-il pas l'image de cette ligne droite , 
qui est la première production du point , «5c 
sans laquelle il n'y auroit jamais eu ni surface 
ni solide ? 

Nous trouvons donc déjà dans le quarré, 
deux points des plus importants pour l'homme , 

savoir ^ 

Des Cous du Quarré. 443 

savoir , la connoissance de la Cause première 
universelle , & celle de la Cause seconde qui la 
représente dans les choses sensibles , & qui esc 
son premier Agent temporel. 

Je me suis assez étendu , en son lieu, sur les 
attributs immenses qui appartiennent à cette 
Cause seconde , active & intelligente , pour 
pouvoir me dispenser de les rappeller ici ; & si 
l'on veut avoir d'elle l'idée qui lui convient , il 
suffira de ne jamais oublier qu'elle est l'image 
de la Cause première , & chargée de tous ses 
pouvoirs pour tour ce qui se passe dans le 
Temps ; c'est ce qu'on pourra concevoir de plus 
vrai à son sujet ; c'est en même temps ce qui 
apprendra à l'homme , si après elle il est aucun 
Etre dans le Temps , en qui il puisse mieux 
placer sa confiance, jéël 

Le troisième côté ou quarré esc celui qui 
désigne tous les résultats quelconques , c'est-à- 
dire , tant ceux qui sont corporels & sensibles, 
que ceux qui sont immatériels & horrs du 
Temps \ car , de même qu'il y a un Quarré af- 
fecté au Temps , & un Quarré indépendant du 
Temps , de même il y a des résultats attachés à 
l'un & à l'autre de ces deux Quarrés , parce 
que chacun d'eux a le pouvoir de manifester 
des productions ; & comme les productions qui 
se manifestent dans l'une & l'autre Classe, sont 
toujours au nombre de trois , c'est pour cela 

que 

444 Des Côtes du Quarré. 

que nous les appliquons au troisième coté du 

quarré. 

Ceci s'accorde parfaitement avec ce que Ton 
a vu sur les productions corporelles, qui toutes 
sont l'assemblage de trois Eléments ; tout ce 
qu'il y a à observer , c'est la distinction consi- 
dérable , qui malgré la similitude du Nom- 
bre , se trouve entre les productions tempo- 
relles & celles qui ne le sont pas ; celles-ci pro- 
venant directement de la Cause première, sont 
des Erres simples comme elle , & ont par con- 
séquent une existence absolue que rien ne peut 
anéantir ; les autres n'étant enfantés que par 
une Cause secondaire, ne peuvent avoir les 
mêmes privilèges que les premières , mais doi- 
vent nécessairement se ressentir de l'infériorité 
de leur Principe ; aussi leur existence n'est-elle 
que passagère , & elles ne subsistent pas par 
elles-mêmes , comme les Etres qui ont de la 
réalité. 

C'est là ce que le troisième côté du quarré 
nous fait connoître évidemment ; car , si le se- 
cond nous a donné la ligne , le troisième nous 
donnera la surface ; & puisque le nombre trois 
est en même temps le nombre de la surface & 
le nombre des Corps , il est donc clair que les 
Corps ne sont composés que de surfaces , c'est- 
à-dire , de substances qui ne sont que l'enve- 
loppe ou l'apparence extérieure de l'Etre , mais 

auxquelles 

Des Côtés du Quarrê. 445 

auxquelles n'appartiennent , ni la solidité , ni 
la vie. 

Et en effet , la dernière opération , indiquée 
par la Géométrie humaine , pour composer le 
solide , n'est que la répétition de celles qui ont 
précédé , c'est-à-dire , de celles qui ont formé 
la ligne & la surface ; car la profondeur que 
cette troisième & dernière opération engendre \ 
n'est autre chose que la direction verticale de 
plusieurs lignes réunies , & toute la différence 
qui s'y trouve , c'est que dans les opérations 
précédentes la direction des lignes n'étoit qu'ho- 
rizontale ; ainsi cette profondeur est toujours 
le produit de la ligne , & comme telle , elle 
ne peut être autre chose qu'un assemblage de 
surfaces. 

Veut-on , puisque l'occasion s'en présente , 
apprendre encore à évaluer plus juste ce que 
sont les Corps ? Pour cet effet , on n'a qu'à sui- 
vre l'ordre inverse de celui de leur formation, 
Les solides se trouveront composés de surfaces , 
les surfaces de lignes, les lignes de points, 
c'est-à-dire , de Principes qui n'ont ni lon- 
gueur 9 ni largeur , ni profondeur ; en un mot , 
qui n'ont aucune des dimensions de la Matière, 
ainsi que je l'ai amplement exposé lorsque j'ai 
eu lieu d'en parler. 

Qu'on ramené donc ainsi les Corps à leur 
source & à leur Essence primitive , & qu'on 

voie 

446 Des Côtés du Quarré. 

voie par-là l'idée que l'on doit avoir de la 

Matière. 

Enfin , le quatrième côté du quarré , comme 
répétant le Nombre quaternaire, par lequel 
tout a pris son origine , nous offre le Nombre de 
tout ce qui est Centre ou Principe, dans quelque 
classe que ce soit ; mais, comme nous avons 
assez parlé du Principe universel qui est hors du 
Temps , & que ce quarré dont nous traitons 
actuellement , a simplement le temporel pour 
objet , on ne doit entendre par son quatrième 
côté , que les différents Principes agissants dans 
la classe temporelle , c'est-à-dire , tant ceux 
qui jouissent des facultés intellectuelles , que 
ceux qui sont bornés aux facultés sensibles & 
corporelles ; & même , quant aux Principes 
immatériels des Etres corporels , sur lesquels 
nous nous sommes étendus aussi longuement 
qu'il nous a été permis de le faire , nous ne 
rappellerons ici ni leurs différentes propriétés , 
ni leur action innée , ni la nécessité d'une se- 
conde action pour faire opérer la première , ni 
en un mot , toutes ces observations qui ont été 
faites sur les Loix & le cours de la Nature 
matérielle. 

Nous nous contenterons de faire remarquer, 
que le rapport qui peut se trouver entre ces 
Principes corporels & le quatrième côté du 
quarré , est une nouvelle preuve qu'en qualité 

de 

Des Côtés du Quarté. 447 

<îe quaternaires ou de centres , ils sont des 
Etres simples, distincts de la Matière & dès- 
iors indestructibles , quoique leurs productions 
sensibles , qui ne sont que des assemblages , 
soient sujettes par leur nature à se décomposer. 

C'est donc seulement sur les Principes imma- 
tériels intellectuels , que nous devons actuelle- 
ment fixer notre attention , & parmi ces Prin- 
cipes , il n'en est aucun sur qui nous puissions 
attacher notre vue plus à propos que sur l'homme 
en ce moment ; puisque c'est lui qui a été le 
principal objet de cet écrit ; puisque c'est en 
lui que devroient résider essentiellement toutes 
les vertus renfermées dans cet important Quarré 
dont nous nous occupons ; puisqu'enfin , ce 
Quarré n'a jamais été tracé que pour l'homme , 
<3c qu'il est la véritable source des sciences & 
xles lumières dont cet homme a été malheureu- 
-sement dépouillé. 

Ce seroit donc en contemplant avec soin le 
quatrième côté de ce quarré , que l'homme 
apprendroit véritablement à en évaluer le prix 
& les avantages. Ce seroit là en même temps 
où il verroit à découvert les Erreurs , par les- 
quelles les hommes ont obscurci le fondement 
& l'objet même des Mathématiques ; combien ils 
se trompent, quand ils substituent auxLoix sim- 
ples de cette sublime Science , leurs décisions 
fautives & incertaines , & combien ils se nui- 
sent. 

448 Des Cotes du Quarré. 

sent à eux-mêmes , quand ils la bornent à l'exa- 
men des Faits matériels de la Nature , tandis 
qu'en en faisant un autre usage , ils en pour- 
raient retirer des fruits si précieux. 

Mais on sait que l'homme ne peut plus au- 
jourd'hui observer ce quarré sous le même 
point de vue qu'il le faisoit autrefois , & que 
parmi les quatre différentes classes qui y sont 
contenues , il n'occupe plus que la plus médio- 
cre & la plus obscure , au lieu que dans son 
origine il occupoit la première & la plus 
lumineuse. 

C'étoit alors que puisant les connoissances 
dans leur source même , & se rapprochant , 
sans fatigue & sans travail , du Principe qui 
lui avoit donné l'être , il jouissoit d'une paix & 
d'une félicité sans bornes , parce qu'il étoit 
dans son Elément. C'est par ce même moyen 
qu'il pouvoit avec avantage & avec sûreté diri- 
ger sa marche dans toute la Nature, parce 
qu'ayant empire sur les trois classes inférieures 
du quarré temporel , il pouvoit les diriger , à 
son gré , sans être épouvanté ni arrêté par au- 
cun obsracle; c'est, dis-je, par les propriétés 
attachées à cette place éminente , qu'il avoit 
une notion certaine de tous les Erres qui com- 
posent cette Nature corporelle . & pour lors il 
n'étoit pas expose au danger de confondre sa 
propre Essence avec la leur. 

Au 

Du Quarré temporel. 449 

Au contraire , relégué aujourd'hui à la der- 
nière des classes du Qiiarré temporel , il se 
trouve à l'extrémité de cette même Nature cor- 
porelle qui lui étoit soumise autrefois , & donc 
il n'auroit jamais dû éprouver ni la résistance , 
ni la rigueur. Il n'a plus cet avantage inappré- 
ciable, dont il jouissoit dans toute son étendue, 
lorsque placé entre le Quarré temporel & celui 
qui est hors du Temps , il pouvoit à la fois lire 
dans l'un & dans l'autre. Au lieu de cette lu- 
mière dont il auroit pu ne jamais se séparer , il 
n'apperçoit plus autour de lui qu'une affreuse 
obscurité , qui l'expose à toutes les souffrances 
auxquelles il est sujet dans son corps, & à tou- 
tes les méprises auxquelles il est entraîné dans 
sa pensée , par le faux usage de sa volonté & par 
l'abus de toutes ses facultés intellectuelles. 

Il n'est donc que trop vrai qu'il est impossi- 
ble à l'homme d'atteindre aujourd'hui sans se- 
cours les connoissances renfermées dans le 
Quarré dont nous traitons, puisqu'il ne se pré- 
sente plus à lui sous la face qui peut seule le 
lui rendre intelligible. 

Mais , je l'ai promis, je ne veux pas décou- 
rager l'homme ; je voudrois , au contraire, al- 
lumer en lui une espérance qui ne s'éteignît: 
jamais ; je voudrois verser des consolations sur 
sa misère , en l'engageant à la comparer avec 
les moyens qu'il a près de lui pour s'en délivrer. 

Ff Je 

45 o Ressources de V Homme. 

Je vais donc actuellement fixer sa vue sur un 
attribut incorruptible qu'il possédoit pleine- 
ment dans son origine , & dont la jouissance 
non seulement ne lui est pas totalement inter- 
dite aujourd'hui, mais qui est même un droit 
auquel il peut prétendre , & qui lui offre la 
seule voie & le seul moyen de recouvrer cette 
place importante dont nous venons de parler. 

Rien ne paroîtra moins imaginaire que ce 
que j'avance , quand on réfléchira que même 
dans sa privation , l'homme possède encore les 
facultés du désir & de la volonté ; qu'ainsi ayant 
des facultés , il lui faut des attributs pour les 
manifester , puisque la Cause première elle- 
même est soumise, ainsi que tout ce qui tient à 
son Essence, à la nécessité de ne pouvoir riea 
manifester sans le secours de ses attributs. 

Il est vrai que les facultés de ce Principe 
premier étant aussi infinies que les Nombres , 
les attributs qui leur répondent doivent être 
également sans limites ; car non seulement ce 
Principe premier manifeste des productions 
hors du temps , pour lesquelles il emploie des 
attributs inhérents en lui , & qui ne sont dis- 
tincts entr'eux que par leurs différentes proprié- 
tés ; mais il manifeste encore des productions 
dans le temps , & pour lesquelles , outre le 
secours de ces attributs inséparables d'avec lui- 
même , il lui a fallu de plus des attributs hors 

de 

Ressources de l'Homme. 451 
de lui , venant de lui , agissant par lui , & qui 
ne fussent pas lui ; ce qui constitue la Loi des 
Etres temporels , & explique la double action 
de l'Univers. 

Mais,quoique les manifestations que l'homme 
a à faire ne soient nullement comparables à 
celles de la Cause première , on ne peut néan- 
moins lui contester les facultés que nous venons 
de reconnaître en lui , ainsi que le besoin indis- 
pensable d'attributs analogues à ces facultés , 
pour pouvoir les mettre en valeur ; & puisque 
ces attributs sont les mêmes que ceux par lesquels 
il a prouvé autrefois sa grandeur , nous verrons 
qu'il en devroit attendre aujourd'hui les mêmes 
secours, s'il avoit une volonté constante d'en 
faire usage , & qu'il leur donnât toute sa 
confiance. 

Ff 2 7 

4$i Attributs de l'Homme. 

7 

CEs attributs au dessus de tout prix , & dans 
lesquels se trouve la seule ressource de l'homme, 
sont renfermés dans la connoissance des lan- 
gues , c'est-à-dire , dans cette faculté commune 
à toute l'espèce humaine de communiquer ses 
pensées ; faculté que toutes les Nations ont en 
^ffet cultivée, mais d'une manière peu profi- 
table pour elles, parce qu'elles ne l'ont pas ap- 
pliquée à son véritable objet. 

Nous voyons évidemment que les avantages 
attachés à la faculté de parler , sont les droits 
réels de l'homme , puisque par leur moyen il 
commerce avec ses semblables , & qu'il leur 
rend sensibles toutes ses pensées & toutes ses 
affections. C'est même là ce qui seul peut vrai- 
ment répondre à ses désirs sur cet objet j car 
tous les signes qu'on a employés pour suppléer 
à la parole dans ceux qui en sont privés , soit 
par nature , soit par accident , ne remplissent 
ce but que très-imparfaitement. 

Cela se borne chez eux ordinairement à des 
négations & à des affirmations, toutes choses qui 
ne sont que la suite d'une question; & si Ton ne 
les interroge , ils ne peuvent d'eux-mêmes nous 

faire 

Des Langues factices. 453 

faire concevoir une pensée, à moins, ce qui 
revient au même, que l'objet n'en soie sous leurs 
yeux, & que par le tact ou autres signes dé- 
monstratifs , ils ne nous fassent comprendre 
l'application qu'ils en veulent faire. 

Ceux qui ont poussé l'industrie plus loin , ne 
peuvent être entendus que des Maîtres qui les 
ont enseignés , ou de toute autre personne qui 
seroit instruite de la convention ; mais alors , 
quoique ce soit bien là une espèce de langage , 
cependant nous ne pouvons jamais dire que ce 
soit une véritable Langue , puisque première- 
ment elle n'est pas commune à tous les hommes, 
& en second lieu , qu'elle peçhe fortement par 
l'expression , en ce qu'elle est privée des avan- 
tages inappréciables qui s,e trouvent dans la 
prononciation. 

Ce ne sera donc Jamais là , ni dans aucune 
des Langues factices, que se trouveront lesvrais 
attributs de l'homme , parce que tout y étant 
conventionnel & arbitraire, & variant sans 
cesse r n'annonce pas une véritable propriété. 

D'après cet exposé , nous pouvons déjà con- 
cevoir quelle doit être la nature des Langues ; 
car j'ai dit qu'elles doivent être, communes à 
tous les hommes ; or , comment peuvent-elles 
être communes à tous les hommes , si elles n'ont 
pas toutes les mêmes signes ; ce qui est dire 
proprement qu'il ne doit y avoir qu'une Langue. 

Ffj Je 

454 &e l'Unité dans les Langues. 

Je ne donnerai point pour peuve de ce que 
j'avance ici, cette avidité avec laquelle les hom- 
mes cherchent à acquérir la pluralité des Lan- 
gues , & cette sorte d'admiration que nous 
avons pour ceux qui en connoissent un grand 
nombre , quoique cette avidité & cette admira- 
tion , toutes fausses qu'elles soient > offrent un 
indice de notre tendance vers l'universalité ou 
vers l'Unité. 

Je ne dirai pas non plus avec quelle prédi- 
lection les Nations différentes regardent leur 
Langue particulière , & combien chaque Peu- 
ple est jaloux de la sienne. 

Bien moins encore parlerai- je de l'usage 
établi entre quelques Souverains de ne s'écrire 
que dans une Langue morte , & commune en- 
tr'eux pour les correspondances d'apparat, par- 
ce que non seulement cet usage n'est pas géné- 
ral , mais encore qu'il tient à un motif trop fri- 
vole , pour pouvoir être de quelque poids dans 
la matière que je traite. 

C'est donc dans l'homme même qu'il faut 
trouver la raison & la preuve qu'il est fait pour 
n'avoir qu'une Langue , & dès-lors on pourra 
reconnoître par quelle Erreur on est venu à nier 
cette Vérité , & à dire que les Langues n'étant 
que l'effet de l'habitude & de la convention , il 
est inévitable qu'elles ne varient comme toutes 
les choses de U Terre ; ce qui a fait croire aux 

Observateurs 

De la Langue intellectuelle. 455 
Observateurs qu'il peut y en avoir à la fois plu- 
sieurs , également vraies, quoique différences 
les unes des autres. 

Pour marcher avec quelque certitude dans 
cette carrière , je les engagerai à considérer s'ils 
ne reconnoissent pas en eux deux sortes de Lan- 
gues ; l'une sensible , démonstrative , & par le 
moyen de laquelle ils communiquent avec leurs 
semblables ; l'autre , intérieure , muette , & 
qui cependant précède toujours celle qu'ils 
manifestent au dehors , 5c en est vraiment com- 
me la mère. 

Je leur demanderai ensuite d'examiner la 
nature de cette Langue intérieure & secrète ; 
de voir si elle est autre chose que la voix 6c 
l'expression d'un Principe extérieur à eux, mais 
qui grave en eux sa pensée , & qui réalise ce qui 
se passe en lui. 

Or , d'après la connoissance que nous avons 
prise de ce Principe, on peut savoir que tous les 
hommes devant être dirigés par lui , il ne de- 
vroit se trouver dans tous qu'une marche uni- 
forme , que le même but & la même Loi , mal- 
gré la variété innombrable des pensées bonnes 
qui peuvent leur être communiquées par cette 
voie. 

Mais , puisque cette marche devroit être si 
uniforme , puisque cette expression secrète 
devroit être la même par-tout , il est certain 

F f 4 qj» 

4j6 De la Langue intellectuelle. 
que les hommes , qui n'auroient pas laissé déna- 
turer en eux les traces de cette Langue inté- 
rieure , l'entendroient tous très-parfaitement ; 
car ils y trouveroient par-tout une conformité 
avec ce qu'ils sentent en eux , ils y verroient 
la similitude & la représentation de leurs 
idées mêmes , ils y apprendroient que hors 
celles qui leur viennent du Principe du mai , 
il n'y en a point qui leur soient étrangères ; 
enfin , ils se convaineroient d'une manière 
frappante de la parité universelle de l'Etre in- 
tellectuel qui les constitue. 

C'est là où ils reconnoîtroient clairement que 
la vraie Langue intellectuelle de l'homme étant 
par-tout la même , est essentiellement une ; 
qu'elle ne pourra jamais varier , & qu'il ne peut 
en exister deux, sans que l'une ne soit combat- 
tue & détruite par l'autre. 

Alors , ainsi que nous l'avons vu , dès que la 
langue extérieure & sensible n'est que le pro- 
duit de la langue intérieure & secrète ; si cette 
langue secrète étoit toujours conforme au Prin- 
cipe qui doit la diriger; qu'elle fût toujours 
une & toujours la même, elle produiroit univer- 
sellement la même expression sensible & extérieu- 
re ; par conséquent, quoique nous soyions obligés 
d'employer aujourd'hui des organes matériels, 
nous aurions encore une langue commune , & 
qui seroit intelligible à tous les hommes. 

Quand 

De la Langue sensible. 457 
Quand est-ce donc que les langues sensibles 
ont pu varier parmi eux? Quand est-ce qu'ils ont 
apperçu de la disparité dans la manière dont ils 
secommuniquoient leurs idées? N'est-ce pas lors- 
que cette expression secrète & intérieure a com- 
mencé à varier elle-même , n'est-ce pas lorsque 
le langage intellectuel de l'homme s'est obs- 
curci, & n'a plus été l'ouvrage d'une main pure; 
alors n'ayant plus sa lumière près de lui , il a 
reçu sans examen la première idée qui s'est of- 
ferte à son Etre intellectuel, & n'a plus senti la 
liaison, ni la correspondance de ce qu'il recevoir, 
avec le Principe vrai dont il devoit tout obtenir. 
Alors enfin, remis à lui-même, sa volonté & 
son imagination ont été ses seules ressources ; & 
il a suivi par besoin comme par ignorance toutes 
les productions que ces faux guides lui ont pré- 
sentées. 

C'est par-là que l'expression sensible a été to- 
talement altérée, parce que l'homme ne voyant 
plus les choses dans leur nature , leur a donné 
des noms qui venoient de lui , & qui n'étant 
plus analogues à ces mêmes choses , ne pouvoient 
plus les désigner, comme leurs noms naturels le 
faisoient sans équivoque. 

Que quelques hommes seulement aient suivi 
cette route erronée , & si peu susceptible d'uni- 
formité, alors chacun aura sûrement donné aux 
mêmes choses des noms différents , ce qui répété 

par 

45 8 De la Langue sensible. 

par un grand nombre , & perpétué de plus en plus 
dans la succession des temps , doit, à la vérité, 
nous offrir le spectacle le plus variable & le plus 
bisarre. Ne doutons pas que ce ne soit là l'ori- 
gine de la différence & de la division des lan- 
gues, & d'après tout ce que j'en ai dit , qqand 
je n'en aurois pas d'autres preuves, ceci se- 
roit plus que suffisant pour nous convaincre 
que les hommes sont prodigieusement éloignés 
de leur Principe. Car, je le répète , s'ils étoient 
tous guidés par ce Principe, leur langue intel- 
lectuelle seroit la même; & par conséquent, 
leurs langues sensibles & extérieures n'auroient 
que les mêmes signes & les mêmes idiomes. 

On ne me contestera pas, je l'espère, ce que 
je viens de dire, sur les noms naturels & signifi- 
catifs des Etres : quoique dans les différentes 
langues en usage sur la terre , les noms ne nous 
offrent rien d'uniforme , cependant nous sommes 
obligés de croire qu'elles devroient n'employer 
que des noms qui indiquassent universellement 
oc clairement les choses ; par cette raison ces 
langues si différentes les unes des autres ne sau- 
roient raisonnablement passer pour de vérita- 
bles langues; & d'ailleurs chacune de ces lan- 
gues considérée en elle-même , toute fausse 
qu'elle soit, nous offrira clairement la preuve 
de ce que j'avance. 

Les mors que chacune de ces langues em- 
ploie t 

De la Langue sensible. 459 
ploie, quoiqu'étant conventionnels, ne seront-ils 
pas pour tous ceux qui seront instruits de cette 
convention, un signe certain des Etres qu'ils re- 
présentent? Ne voyons-nous pas même le pen- 
chant naturel que nous avons tous pour expri- 
mer les choses par les signes ou les mots qui nous 
paroissent.le plus analogues ? Et ne goûtons-nous 
pas un plaisir secret mêlé d'admiration, quand 
on nous offre des signes, des expressions & des 
figures qui nous rapprochent le plus de la Na- 
ture des objets qu'on veut nous présenter, & qui 
nous les font le mieux concevoir ? 

Que faisons-nous donc en ceci que répéter la 
marche de la Vérité même, qui a établi une lan- 
gue commune entre toutes ses productions , & 
qui leur ayant donné à chacune un nom propre 
& lié à leur essence , les a mis à couvert de 
toute équivoque entre elles? N'en préserveroit- 
elle pas par le même moyen les hommes , qui 
ayant tous pour tâche de rétablir leur liaison 
avec ses ouvrages, auroient su travailler & par- 
venir à en connoître les véritables noms ? 

Nous ne pouvons donc nier que dans notre 
difformité même & dans notre privation , nous 
ne nous tracions des emblèmes expressifs de la 
Loi des Etres , <5c que l'usage faux que nous 
faisons du langage ne nous annonce l'emploi 
plus juste & plus satisfaisant que nous en pour- 
rions faire , sans sortir pour cela de la Nature , 

& 

460 De V Origine des Langues. 

& seulement en n'oubliant pas la source où ce 

langage devroit prendre son origine. 

Il est donc vrai que si les Observateurs eussent 
remonté jusqu'à cette expression secrète & inté- 
rieure que le Principe intellectuel fait dans nous, 
avant de se manifester au dehors , c'eût été là 
qu'ils auroient trouvé l'origine de la langue sen- 
sible, comme en étant le vrai Principe , & non 
pas dans les Causes fragiles & impuissantes qui 
se bornent à opérer leur Loi particulière, & qui 
ne peuvent rien produire de plus. Ils n'eussent 
pas cherché à expliquer par de simples Loix de 
Matière, des faits d'un ordre supérieur, qui ont 
subsisté avant le temps, qui subsisteront après le 
temps & sans interruption , indépendamment de 
la Matière. Ce n'est plus l'organisation , ce n'est 
plus une découverte des premiers hommes , qui 
passant d'âge en âge , s'est perpétuée jusqu'à 
nos jours parmi l'espèce humaine , par le moyen 
de l'exemple & de l'instruction ; mais , ainsi 
que nous le verrons , c'est le véritable attribut 
de l'homme , & quoiqu'il en ait été dépouillé 
depuis qu'il s'est élevé contre sa Loi , il lui en 
est resté des vestiges qui pourroient le ramener 
jusqu'à sa source , s'il avoit le courage de les 
suivre pas à pas 5c de s'y attacher fortement. 

Je sais que parmi mes semblables ce point est 
un des plus contestés ; que non seulement ils 
sont incertains quelle a pu être la première 

langue 

Expériences sur des Enfants. 461 
langue des hommes , mais même qu'à force de 
varier là-dessus , ils ont pu venir à croire que 
l'homme n'en avoic point la source en lui, & 
cela , parce qu'ils ne le voient pas parler natu- 
rellement , quand il est abandonné à lui-même 
dès son enfance. 

Mais ne verront-ils jamais en quoi pèche leur 
observation ? Ne savent-ils pas que dans l'état 
de privation ou l'homme se trouve aujourd'hui, 
il est condamné à ne rien opérer , même par 
ses facultés intellectuelles , sans le secours 
d'une réaction extérieure , qui les mette en jeu 
& en action; & qu'ainsi, priver l'homme de 
cette Loi , c'est absolument lui ôter toutes les 
ressources que la Justice lui avoit accordées , & 
le mettre dans le cas de laisser étouffer ses fa- 
cultés , sans qu'elles produisent le moindre fruit. 

Cependant on ne peut nier que ce ne soit là 
la marche des Observateurs , par ces expérien- 
ces réitérées qu'ils ont faites sur des enfants 
pour découvrir, en s'abstenant de parler devant 
eux , quelle seroit leur langue naturelle. Quand 
ils ont vu ensuite que ces enfants ne faisoient 
aucun usage de la parole, ou qu'ils ne rendoient 
que des sons confus , ils ont interprêté le tout à 
leur gré , & ont bâti des opinions sur des faits 
qu'ils avoient arrangés eux-mêmes. Mais n'est-ii 
pas évident que la Nature sensible & la Loi 
intellectuelle appellent également l'homme à 

vivre 

461 Expériences sur des Enfants. 
vivre en société? Or, pourquoi l'homme Se 
trouve-t-il ainsi placé au milieu de ses sembla- 
bles qui sont censés avoir fait leur réhabilita- 
tion , si ce n'est pour y recevoir tous les secours 
dont il a besoin , pour ranimer à son tour ses 
facultés ensevelies , & pouvoir les exercer à son 
profit ? 

C'est donc agir directement contre ces deux 
Loix & contre l'homme , que de le priver des 
secours qu'il devoit en attendre ; c'est être peu 
sensé que de le juger, après lui avoir ôté tous 
les moyens d'acquérir l'usage des facultés qu'on 
lui conteste , & dont on cherche à le croire in- 
capable. Il vaudroit autant placer un germe sur 
une pierre, & nier ensuite que ce germe dût 
porter des fruits. 

Mais, sans aller plus loin , s'il est évident que 
quand l'homme est privé des secours qui lui sont 
indispensablement nécessaires, il ne peut pro- 
duire aucune langue fixe , & que cependant il 
y a des langues parmi les hommes ; où pourra - 
c-on donc trouver l'origine de ce langage uni- 
versel , & ne faudra-t-il pas convenir que celui 
qui a pu l'enseigner le premier , a dû le rece- 
voir d'ailleurs que de la main des hommes ? 

11 y a, je le sais, une espèce de langage na- 
turel & uniforme , que les Observateurs s'ac- 
cordent assez généralement à reconnoître dans 
l'homme , c'est celui par lequel il désigne ses 

affections 

Du Langage des Etres sensibles. 46 $ 
affections de plaisir & de douleur ; ce qui an- 
nonce en lui une sorte de sons appropriés à cet 
usage. 

Mais il est bien clair que ce langage , si c'en 
est un y n'a que les sensations corporelles pour 
guide & pour objet ; & la preuve la plus convain- 
cante que nous en ayons , c'est qu'il se trouve 
également dans les bêtes , dont la plupart 
manifestent au dehors leurs sensations par des 
mouvements & même par des sons caractérisés. 

Toutefois cette espèce de langage doit peu 
nous étonner dans l'animal, si nous nous rap- 
pelions les principes établis ci- dessus. Le Prin- 
cipe corporel de l'animal n'est-il pas immaté- 
riel , puisqu'il ne peut y avoir aucun Principe 
qui ne le soit ? Comme tel , ne doit-il pas avoir 
des facultés , & s'il a des facultés, ne doit-il pas 
avoir des moyens de les manifester ? Mais 
aussi , les moyens donc chaque Etre en particu- 
lier peut avoir l'usage , doivent toujours être en 
raison de ses facultés ; car , s'il n'y avoit pas là 
une mesure comme dans tout le reste , ce seroit 
une irrégularité , & dans les Loix des Etres 
nous ne saurions jamais en admettre. 

C'est donc par cette mesure que l'on doit 
évaluer l'espèce de langage par lequel les bêtes 
démontrent leurs facultés ; puisque étant bornées 
à sentir , il ne leur a fallu que les moyens de 
iaire connoître qu elles sentoienr, & elles les ont. 

Les 

4^4 Du Langage des Etres sensibles* 

Les Etres qui n'ont d'autres facultés que cel- 
les de la végétation , démontrent aussi claire- 
ment cette faculté de végétation par le fait mê- 
me , mais ils ne démontrent que cela. 

Ainsi , quoique la bête ait des sensations , & 
qu'elle les exprime ; quoique dans l'état actuel 
des choses ces sensations soient de deux sortes , 
l'une bonne & l'autre mauvaise , & que la bête 
les désigne toutes deux en montrant quand 
elle a de la joie , ou quand elle souffre, on ne 
peut se dispenser de borner à ce seul objet son 
langage & tous les signes démonstratifs qui en 
font partie ; & jamais on ne pourra regarder 
cette manière de s'exprimer comme une vraie 
langue , puisqu'une langue a pour but d'expri- 
mer les pensées , que les pensées sont le propre 
des Principes intellectuels , & que j'ai assez 
clairement démontré que le Principe de la bête 
n'est point intellectuel, quoiqu'il soit immatériel. 

Si nous sommes fondés à ne point regarder 
comme une langue réelle les démonstrations 
par lesquelles la bête fait connoître ses sensa- 
tions ; alors , quoique l'homme , comme ani- 
mal , ait aussi ces sensations & les moyens de 
les manifester, nous n'admettrons jamais la 
moindre comparaison , entre ce langage borné 
& obscur , & celui dont la Nature intellectuelle 
des hommes les rend susceptibles. 

Ce seroit sans doute une étude intéressante & 

instructive, 

Rapport du Langage aux Facultés. 465 
instructive , que d'observer dans toute la Na- 
ture, cette mesure qui se trouve entre les facul- 
tés des Etres & les moyens qui leur ont été ac- 
cordés pour les exprimer. Nous y verrions , 
qu'à proportion qu'ils sont éloignés par leur na- 
ture , du premier anneau de la chaîne , leurs 
facultés sont moins étendues. Nous verrions 
en même temps que les moyens qu'ils ont de 
les faire connoître , suivent avec exactitude 
cette progression , & dans ce sens nous pour- 
rions accorder une sorte de langage jusqu'aux 
moindres des Etres créés, puisque ce langage ne 
seroit autre chose que l'expression de leurs fa- 
cultés , & cette uniformité sans laquelle il ne 
pourroit y avoir ni commerce , ni correspon- 
dance , ni affinité entre les Etres de la même 
classe. 

Il faudrait néanmoins dans cet examen avoir 
la plus grande attention de prendre tous les 
Etres chacun dans leur classe , & de ne pas at- 
tribuer à l'une ce qui n'appartient qu'à l'autre ; 
il ne faudrait pas attribuer au minéral toutes 
les facultés des plantes, ni la même manière 
de les manifester; non plus qu'attribuer à la 
plante ce que l'on auroit observé dans l'ani- 
mal ; bien moins encore faudroit-il attribuer à 
ces Etres inférieurs , & qui n'ont qu'une action 
passagère , tout ce que nous venons de décou- 
vrir dans l'homme. -Sans cela , ce seroit retom- 

G g ber 

466 De la Langue universelle. 

ber dans cette horrible confusion des langues, 

le principe de toutes nos Erreurs & la vraie 

cause de notre ignorance , en ce que dès-lors la 

nature de tous les Etres seroit défigurée pour 

nous. 

Mais , comme ce point seroit peut-être d'une 
trop grande étendue pour mon Ouvrage , je 
me contente de l'indiquer, & je le laisse à traiter 
à ceux qui auront la modestie de se borner à des 
sujets isolés , & moins vastes que celui qui 
m'occupe. 

Je reviens donc à cette langue véritable & 
originelle, la ressource la plus précieuse de l'hom- 
me. J'annonce de nouveau, que comme Etre im- 
matériel & intellectuel , il a dû recevoir avec sa 
première existence, des facultés d'un ordre su- 
périeur , & par conséquent les attributs néces- 
saires pour les manifester ; que ces attributs ne 
sont autre chose que la connoissance d'une 
langue commune à tous les Etres pensants ; 
que cette langue universelle devoit leur être 
dictée par un seul & même Principe , dont 
elle est le véritable signe ; que l'homme n'ayant 
plus en entier ces premières facultés , puisque 
nous avons vu qu'il n'avoit pas même la pensée 
à lui , les attributs qui les accompagnoient, lui 
ont aussi été enlevés , & que c'est pour cela 

que nous ne lui voyons plus cette langue fixe 
& invariable. 

Mais 

De la Langue universelle. 467 

Mais nous devons répéter aussi qu'il n'a pas 
perdu l'espérance de la recouvrer 9 & qu'avec 
du courage & des efforts f il peut toujours pré- 
tendre à rentrer dans ses premiers droits, 

S'il m'étoit permis d'en citer des preuves , je 
ferois voir que la terre en est remplie , & que 
depuis que le monde existe , il y a une langue 
qui ne s'est jamais perdue , & qui ne se perdra 
pas même après le monde , quoiqu'alors elle 
doive être simplifiée ; je ferois voir que des 
hommes de toutes Nations en ont eu connois- 
sance; que quelques-uns séparés par des siè- 
cles , de même que des contemporains , quoi- 
qu'à des distances considérables , se sont enten- 
dus par le moyen de cette langue universelle & 
impérissable. 

On apprendrait par cette langue comment les 
vrais Législateurs se sont instruits des Loix & 
des principes , par lesquels se sont conduits dans 
tous les temps les hommes qui ont possédé la 
Justice y & comment en réglant leur marche sur 
ces modèles, ils ont eu la certitude que leurs pas 
étoient réguliers. On y verroit aussi les vrais 
principes militaires dont les grands Généraux 
ont acquis la connoissance , & qu'ils ont em- 
ployée avec tant de succès dans les combats. 

Elle donneroit la clef de tous les calculs , la 
connoissance de la construction & de la décom- 
position des Etres , de même que de leur rein- 

G g z tégration, 

468 De la Langue universelle. 
tégration. Elle feroit connoître les vertus du 
Nord , la cause de la déviation de la boussole , 
la terre* vierge , objet du désir des aspirants à 
la Philosophie occulte. Enfin , sans entrer ici 
dans un plus grand détail de ses avantages , je 
ne crains point d'assurer que ceux qu'elle peut 
procurer sont sans nombre, & qu'il n'est pas un 
Etre sur lequel son pouvoir & son flambeau ne 
s'étendent. 

Mais , outre que je ne pourrois m'ouvrir da- 
vantage sur cet objet , sans manquer à ma pro- 
messe & à mes devoirs, il seroit très-inutile que 
j'en parlasse plus clairement , parce que mes 
paroles seroient perdues pour ceux qui n'ont pas 
tourné leur vue de ce côté , & le nombre en est 
comme infini. 

Quant à ceux qui sont dans le chemin de la 
science , ce que j'ai dit leur suffira , sans qu'il 
soit nécessaire de lever pour eux un autre coin 
du voile. 

Tout ce que je puis donc faire pour montrer 
la correspondance universelle des principes que 
j'ai établis , c'est de prier mes Lecteurs de se 
ressouvenir de ce livre de dix feuilles , donné à 
l'homme dans sa première origine , & qu'il a gar- 
dé même depuis sa seconde naissance, mais dont 
on lui a ôté l'intelligence & la véritable Clef; je les 
prie encore d'examiner les rapports qu'ils pour- 
ront appercevoir entre les propriétés de ce livre & 

celles 

De rEcriture & de la Parole. 469 
celles de la langue fixe & unique , de voir s'il 
n'y a pas entr'elles une très - grande affinité , 
& de tâcher de les expliquer les unes par les 
autres ; car c'est effectivement là où se trouveroit 
la clef de la science, & si le livre en question ren- 
ferme toutes les connoissances , ainsi qu'on l'a 
vu dans son lieu, la langue dont nous parlons en 
est le véritable Alphabet. 

C'est avec la même précaution que je dois 
parler d'un autre point qui tient essentiellement 
à celui que je viens de traiter , savoir , des 
moyens par lesquels cette langue se manifeste. 
Ce n'est sans doute que de deux manières , 
comme toutes les langues , savoir , par l'expres- 
sion verbale & par les caractères ou l'écriture ; 
l'une venant à notre connoissanca par le sens.de 
Fouie , & l'autre par le sens de la vue , les seuls 
de nos sens qui soient attachés à des actes 
intellectuels : mais dans l'homme seulement; 
car, quoique la bête ait aussi ces deux sens, 
ils ne peuvent avoir dans elle qu'une des- 
tination & une fin matérielle & sensible , puis- 
qu'elle n'a point d'intelligence ; aussi , l'ouie & 
la vue dans l'animal n'ont pour objet , comme 
tous ses autres sens , que la conservation de l'in- 
dividu corporel ; ce qui fait que les bêtes n'ont 
ni parole , ni écriture. 

11 est donc vrai que c'est par ces deux 
moyens que l'homme parvient à la connoissance 

Gg j de 

47 ô De ll Ecriture & de la Parole. 
de tant de choses élevées , & cette langue em- 
ploie réellement le secours des sens de l'homme 
pour lai faire concevoir sa précision , sa force 
& sa justesse. 

Et comment cela pourroit-il être autrement, 
puisqu'il ne peut rien recevoir que par ses sens , 
puisque même dans son premier état, l'homme 
avoit des sens par où tout s'opéroit comme au- 
jourd'hui, avec cette différence qu'ils n'étoient 
pas susceptibles de varier dans leurs effets, com- 
me les sens corporels de sa Matière, qui ne lui 
offrent qu'incertitude, & sont les principaux 
instruments de ses erreurs ? 

D'ailleurs , comment pourroit-il parvenir à 
entendre les hommes qui l'auroient précédés, ou 
qui vivroient éloignés de lui , si ce n'est par 
le secours de l'Ecriture ? Il faut convenir cepen- 
dant que ces mêmes hommes, ou passés, ou 
éloignés, peuvent avoir des Interprètes ou des 
Commentateurs , qui instruits comme eux des 
vrais principes de la langue dont nous parlons, 
en fassent usage dans la conversation , & rap- 
prochent par-là & les temps & les distances. 

C'est même là une des plus grandes satisfac- 
tions que la langue vraie puisse procurer, parce 
que cette voix est infiniment plus instructive ; 
mais c'est aussi la plus rare , & parmi les hom- 
mes le talent de l'écriture est beaucoup plus 
commun que celui de la parole. 

La 

D.e l'Ecriture & de la Parole. 471 
La raison de ceci , c'est que dans la condition 
actuelle, nous ne pouvons monter que par gra- 
dation; & en effet, par rapport à toutes les lan- 
gues; le sens de la vue est au dessous de celui 
de l'ouie, parce que c'est par l'ouie que l'homme 
reçoit en nature , au moyen de la parole , l'expli- 
cation vivante , ou l'intellectuel d'une langue, au 
lieu que l'Ecriture ne fait que l'indiquer, en n'of- 
frant aux yeux qu'une expression morte & des 
objets matériels. 

Quoi qu'il en soit, par le moyen de la parole 
& de l'écriture , qui sont propres à la vraie 
langue, l'homme peut s'instruire de tout ce qui 
a rapport aux choses les plus anciennes ; car per- 
sonne n'a parlé , ni écrit autant que les premiers 
hommes, quoiqu'aujourd'hui il se fasse infini- 
ment plus de Livres qu'autrefois. Il est vrai que 
parmi les Anciens & les Modernes, il y en a plu- 
sieurs qui ont défiguré cette Ecriture & ce lan- 
gage , mais l'homme peut connoître ceux qui 
ont fait ces funestes méprises, & par-là il verroic 
clairement l'origine de toutes les langues de la 
Terre , comment eHes se sont écartées de la lan- 
gue première , & la liaison que ces écarts ont 
eu avec les ténèbres & l'ignorance des Nations, 
ce qui les a précipitées dans des abymes de 
misères dont elles ont murmuré > au lieu de se 
les attribuer. 
'Il apprendroit aussi comment la main qui 

G -g 4 frappait 

47 l Dz V Ecriture & de la Parole. 
frappoit ainsi ces Nations, n'avoir en vue que de 
les punir 6c non de les livrer à jamais au déses- 
poir; puisque sa justice étant satisfaite, elle leur 
a rendu leur première langue , & même avec 
plus d'étendue qu'auparavant , afin que non 
seulement elles pussent réparer leurs désordres, 
mais qu'elles eussent-même les moyens de s'en 
préserver à l'avenir. 

Je ne tarirois point s'il m'étoit permis d'éten- 
dre plus loin le tableau des avantages infinis 
renfermés dans les différents moyens que cette 
langue emploie, soit pour l'oreille , soit pour les 
yeux. Néanmoins , si l'on conçoit qu'elle de- 
mande pour prix le sacrifice entier de la volonté 
de l'homme ; si elle n'est intelligible qu'à ceux 
qui se sonô oubliés eux-mêmes pour laisser agir 
pleinement sur eux la Loi de la Cause active & 
intelligente qui doit gouverner l'homme comme 
tout l'Univers ; on doit voir si elle peut être con- 
nue d'un grand nombre. Cependant, cette lan- 
gue n'est pas un instant sass agir, soit par le 
discours, soit par l'écriture?; mais l'homme ne 
s'occupe qu'à se fermer l'oreille , & il cherche 
de l'écriture dans les Livres ; comment la vr^ie 
langue serdit-elle donc intelligible pour lui ? u 

Un attribut tel que celui dont je viens de 
donner le tableau , ne peut sans doute souffrir de 
comparaison avec aucun autre. C'est pour cela 
que je me suis cru fondé à l'annoncer comme 

seul 

De F uniformité des Langues. 473 
seul & unique, & indépendant de toutes les va- 
riations auxquelles les hommes peuvent s'aban- 
donner sur cet objet. 

Mais il ne suffit pas d'avoir prouvé la néces- 
sité d'un pareil langage dans les Etres intellec- 
tuels pour l'expression de leurs facultés ; il ne 
suffit pas même d'en avoir assuré l'existence, en 
annonçant que c'étoit là où tous les vrais Légis- 
lateurs & autres hommes célèbres avoient puisé 
leurs principes , leurs Loix & les ressorts de 
toutes leurs grandes actions; il faut encore en 
prouver la réalité dans l'homme même , afin 
qu'il n'ait plus aucun doute sur ce point; il faut 
lui montrer que la multitude des langues qui 
sont en usage parmi ses semblables , n'ont varié 
que sur l'expression sensible , tant dans le lan- 
gage que dans l'écriture , mais que quant au 
Principe , il n'y en a pas une qui s'en soit écar- 
tée , qu'elles suivent toutes la même marche, 
qu'il leur est absolument impossible d'en tenir 
une autre ; en un mot , que toutes les Nations de 
la Terre n'ont qu'une même langue, quoiqu'il y 
en air à peine deux qui s'entendent. 

On ne peut nier , en effet , qu'une langue 
quelqu'imparfaite qu'elle puisse être , ne soit 
dirigée par une Grammaire. Or , cette Gram- 
maire n étant autre chose qu'un résultat de 
Tordre inhérent à nos facultés intellectuel- 
les , tient de si près à leur langue inté- 
rieure, 

474 &e I<* Grammaire* 

rieure, qu on peut les regarder comme insé- 
parables. 

C'est donc cette Grammaire qui est la règle 
invariable du langage parmi toutes les Nations. 
C'est là cette Loi à laquelle elles sont nécessaire- 
ment soumises , lors même qu'elles font le 
plus mauvais usage de leurs facultés intellec- 
tuelles, ou de leur langue intérieure & secrète ; 
car cette Grammaire ne servant qu'à diriger 
l'expression de nos idées, ne juge point si elles 
sont ou non conformes au seul Principe qui doit 
les vivifier ; sa fonction n'est que de rendre 
cette expression régulière ; & c'est ce qui ne 
peut jamais manquer d'arriver , puisque, lors- 
que la Grammaire agit , elle est toujours juste, 
ou elle ne dit rien. 

Je n'emploierai pour preuve, que ce qui entre 
dans la composition du discours , ou ce qui est 
connu vulgairement sous le nom de parties d'o- 
raifon. Parmi ces parties du discours , les unes 
sont fixes, fondamentales & indispensables pour 
compléter l'expression d'une pensée , & elles 
sont au nombre de trois. Les autres ne sont que 
des accessoires; aussi le nombre n'en est-il pas 
généralement déterminé. 

Les crois parties fondamentales du discours, 
& sans lesquelles il est de toute impossibilité de 
rendre une pensée , sont le nom ou le pronom 
acrifs, le verbe qui exprime la manière d'exister, 

ainsi 

De la Grammaire. 475 

ainsi que les actions des Etres , enfin le nom ou 
le pronom passif qui est le sujet ou le produit 
de l'action. Que tout homme examine cette pro- 
position avec la rigueur qu'il jugera à propos 
d'y employer, il verra toujours qu'un discours 
quelconque ne peut avoir lieu sans représenter 
une action , qu'une action ne peut se concevoir 
si elle n'est conduite par un agent qui l'opère , 
& suivie de l'effet qui en est, en doit , ou en peut 
être le résultat; que si Ton supprime l'une ou 
l'autre de ces trois parties , nous ne pouvons 
prendre de la pensée une notion complète , & 
qu'alors nous sentons qu'il manque quelque 
chose à l'ordre qu'exige notre intelligence. 

En effet, un nom ou un substantif seul, ne dit 
absolument rien s'il n'est accompagné d'un 
agent qui opère sur lui & d'un verbe qui dé- 
signe de quelle manière cet agent opère sur ce 
nom & en dispose. Retranchez l'un ou l'autre de 
ces trois signes, le discours n'offrira plus qu'une 
idée tronquée & dont notre intelligence attendra 
toujours le complément, au lieu qu'avec ces trois 
signes seuls nous pouvons compléter une pensée, 
parce que nous pouvons y représenter l'agent, 
l'action , & le produit ou le sujet. 

11 est donc certain que cette Loi de la Gram- 
maire est invariable, & que dans quelque lan- 
gue que l'on choisisse un exemple , on le trou- 
vera conforme au principe qui? je viens de poser, 

puisque 

47 6 D* la Grammaire. 

puisque c'est celui de la Nature même , & des 
Loix établies par essence dans les facultés in- 
tellectuelles de l'homme. 

Qu'on réfléchisse à présent sur tout ce que 
j'ai dit du poids , du nombre & de la mesure ; 
qu'on voie si ces Loix ne comprennent pas 
l'homme dans leur empire avec tout ce qui est 
en lui, & tout ce qui provient de lui ; qu'on se 
rappelle encore ce que j'ai dit de ce fameux Ter- 
naire dont j'ai annoncé l'universalité ; qu'on exa- 
mine s'il y a quelqu'objet qu'il n'embrasse pas, 
& qu'on apprenne alors à prendre une idée plus 
noble qu'on ne l'a fait jusqu'à présent, de l'Etre 
qui malgré sa dégradation , peut porter sa 
vue jusques là ; qui peut rapprocher de lui de 
pareilles connoissances , & saisir un ensemble 
aussi étendu. 

On pourroit cependant m'opposer qu'il est 
des cas où les trois parties que je reconnois com- 
me fondamentales dans le discours , ne sont pas 
toutes exprimées ; que souvent il n'y en a que 
deux , quelquefois qu'une, & même quelquefois 
point du tout , comme dans une négation ou 
affirmation. Mais cette objection tombera d'elle- 
même, quand on observera que dans tous ces 
cas, le nombre des trois parties fondamentales 
conserve toujours son pouvoir , & que sa Loi 
y subsiste toujours , parce que celles des par- 
ties du discours qui ne seront pas exprimées , 

ne 

De la Grammaire. 477 

ne seront que sous-entendues , qu'elles tien- 
dront toujours leur rang , & que même ce ne 
sera que par leur liaison tacite avec elles , que 
les autres produiront leur effet. 

Et véritablement , quand je ne répondrois à 
une question que par un monosyllabe , ce 
monosyllabe offriroit toujours l'image du Prin- 
cipe ternaire , car il annonceroit toujours de 
ma part une action quelconque relative à l'objet 
_iju'on m'a présence , & c'est dans la question 
même que se trouveroient exprimées les parties 
du discours qui seroient sous-entendues dans ma 
réponse. Je n'en donnerai point d'exemple, cha- 
cun pouvant s'en former aisément. 

Ainsi , je vois donc par-tout avec la plus 
grande évidence les trois signes de l'agent, de 
l'action & du produit ; & cet ordre étant commun 
à tous les Etres pensants, je ne crains point de 
dire que quand ils le voudroient , ils ne poud- 
roient s'en écarter. 

Je ne parle point de l'ordre dans lequel ces 
trois signes devroient être arrangés pour être en 
conformité avec l'ordre des facultés qu'ils repré- 
sentent; cet ordre a été sans doute interverti, en 
passant par la main des hommes, & presque 
toutes les langues des Nations varient là-dessus. 
Mais la vraie langue étant unique , l'arrange- 
ment de ces signes n'eût pas été sujet à tous ces 
contrastes } si l'homme eût su la conserver. 

Il 

478 De la Grammaire. 

11 ne faut pas croire cependant que même 
dans la vraie langue, ces trois signes eussent 
toujours été disposés dans le même ordre où 
ils le sont dans nos facultés intellectuelles ; car 
ces signes n'en sont que l'expression sensible, & 
je suis convenu que le sensible ne pouvoit jamais 
avoir la même marche que l'intellectuel ; c'est-à- 
dire , que la production ne pouvoit jamais être 
susceptible des mêmes loix que son Principe 
générateur. 

Mais la supériorité qu'elle eût eu sur toutes les 
autres langues, c'est que son expression sensible 
n'auroit jamais varié , & que cette expression 
eût suivi, sans la moindre altération , Tordre & 
les Loix qui sont propres & particulières à son 
essence. Cette langue eût eu de plus , ainsi qu'on 
l'a déjà vu , l'avantage d'être à couvert de toute 
équivoque , & d'avoir toujours la même signifi- 
cation, parce qu'elle tient à la nature des choses, 
& que la nature des choses est invariable. 

Parmi les trois signes fondamentaux auxquels 
toute expression de nos pensées est assujettie , il 
en est un qui mérite par préférence notre atten- 
tion, & sur lequel nous allons jeter un moment 
les yeux ; c'est celui qui lie les deux autres , qui 
est l'image de l'action parmi nos facultés intel- 
lectuelles, & l'image du Mercure parmi les prin- 
cipes corporels ; en un mot , c'est celui qu'on 
nomme le Vcrbt parmi les Grammairiens. 

11 

Du Verbe.* 479 

Il ne faut donc pas oublier que s'il est l'image 
de l'action , c'est sur lui que tout l'œuvre sensi- 
ble est appuyé ; & que puisque la propriété 
de l'action est de tout faire , celle de son signe 
ou de son image est de représenter & d'indiquer 
tout ce qui se fait. 

Aussi , qu'on réfléchisse sur les propriétés de 
ce signe dans la composition du discours; qu'on . 
voie que plus il est fort & expressif, plus les ré- 
sultats qui en proviennent sont sensibles & mar- 
qués; qu'on suive cette expérience facile à faire, 
que même dans toutes les choses soumises au 
pouvoir ou aux conventions de l'homme , l'effet 
en est réglé, déterminé, animé principalement 
parle Verbe. Enfin, que les Observateurs exa- 
minent si ce n'est pas par ce signe appelle Verbe, 
que se manifeste tout ce que nous connois- 
sons de plus intellectuel & de plus actif en 
nous; s'il n'est pas le seul des trois signes qui 
soit susceptible de fortifier ou d'affoiblir l'ex- 
pression, tandis que les noms de l'agent & du 
sujet une fois fixés , demeurent toujours les mê- 
mes ; c'est par-la qu'on jugera si nous avons été 
fondés à lui attribuer l'action , puisqu'il en est 
vraiment dépositaire , & qu'il faut absolument 
son secours pour que quelque chose se fasse , ou 
s'exprime même tacitement. 

C'est ici le lieu de remarquer , pourquoi 
les Observateurs oisifs 6c les Kabbalistes spécu- 
latifs, 

480 *Du Verbe. 

latifs ne trouvent rien , c'est qu'ils parlent 
toujours, & qu'ils ne Verbent jamais. 

Je ne m'étendrai pas davantage sur les pro- 
priétés du Verbe ; des yeux intelligents pour- 
ront , d'après ce que j'ai dit , faire les plus im- 
portantes découvertes, & se convaincre eux- 
mêmes qu'à tous les instants de sa vie, l'homme 
% représente l'image sensible des moyens par les- 
quels tout a pris naissance , tout agit, & tout 
est gouverné. 

Voilà donc encore une des Loix auxquelles 
tous les Etres qui ont le privilège de la parole , 
sont obligés de se soumettre , & voilà pourquoi 
j'ai dit que toutes les Nations de la Terre 
n'avoient qu'une langue, quoique la manière 
dont elles s'expriment fût universellement dif- 
férente. 

Je n'ai point parlé des autres parties qui en- 
trent dans la composition du discours ; je les ai 
annoncées simplement comme accessoires , ne 
servant qu'à aider à l'expression , à suppléer à la 
foiblesse des mots , & à détailler quelques rap- 
ports de l'action ; ou si l'on veut , comme des 
images 5c des répétitions des trois parties que 
nous avons reconnues comme seules essentielles 
pour compléter le tableau d'une pensée quel- 
conque. 

En effet , on doit savoir que les Articles , ainsi 
que les terminaisons des noms dans les langues 

qui 

Des Parties accessoires du Discours. 48 1 
qui n'ont point d'Articles , servent à exprimer le 
nombre & le genre des noms , & à déterminer 
les rapports essentiels qui sont entre l'agent p 
l'action & le sujet ; que les Adjectifs expriment 
les qualités des noms , que les Adverbes sont les 
adjectifs du verbe ou de l'accion ; enfin , que les 
autres parties de l'oraison forment la liaison du 
discours , & en rendent le sens plus ou moins 
expressif, ou les périodes plus harmonieuses ; 
mais comme l'usage de ces différents signes n'est 
pas uniformément commun à toutes les langues j 
qu'il tient beaucoup aux mœurs & aux habitu- 
des des Nations , toutes choses qui étant liées 
au sensible doivent en suivre les variations , on 
ne peut les admettre au rang des parties fixes & 
immuables du discours ; ainsi nous ne les em- 
ploierons point dans les preuves que nous ap- 
portons de l'unité de la langue de l'homme» 

J'engage néanmoins les Grammairiens à con-* 
sidérer leur Science avec un peu plus d'attention 
qu'ils ne l'ont fait sans doute jusqu'à présent. Ils 
avouent bien que les langues viennent d'une 
source supérieure à l'homme , & que toutes les 
Loix en sont dictées par la Nature ; mais ce sen- 
timent obscur a produit chez eux peu d'effets % 
& ils sont bien éloignés de soupçonner dans les 
langues tout ce qu'ils y pourroient trouver. 

Veut- on en savoir la raison , c'est qu'ils font 
sur la Grammaire ce que les Observateurs font 

H h sur 

4$i Rapports universels de la Grammaire. 
sur toutes les sciences ; c'est-à-dire, qu'ils jettent 
en passant un coup d'œil sur le Principe , mais 
que n'ayant pas le courage de s'y fixer long- 
temps , ils se rabaissent sur des détails d'ordre 
sensible & méchanique , qui absorbent toutes 
leurs facultés , & laissent s'obscurcir en eux la 
plus essentielle , celle de l'intelligence. 

Que les Grammairiens se persuadent donc 
que les Loix de leur Science tenant au Prin- 
cipe comme tous les autres , ils y peuvent 
découvrir une source inépuisable de lumières 
& de Vérités , dont à peine ont-ils la moin* 
dre idée. 

Le petit nombre qui leur en a été offert, 
doit leur paroître suffisant pour les mettre sur 
la voie; s'ils y ont vu clairement les signes re- 
présentatifs des facultés des Etres intellectuels , 
ils y pourront voir la même chose par rapport 
aux Etres qui ne le sont pas. Ils y pourront 
prendre une idée nette des Principes qui ont 
été établis sur la Matière , en considérant sim- 
plement la différence qu'il y a entre le substan- 
tif & l'adjectif; l'un est l'Etre ou le Principe 
inné ; l'adjectif exprime les facultés de tous 
genres qui peuvent être supposées dans ce Prin- 
cipe ; mais ce qu'il faut observer avec soin > 
c'est que l'adjectif ne peut de lui-même se 
joindre au substantif, de même que le subs- 
tantif seul est dans l'impuissance de produire 

l'adjectif; 

Rapports universels de la Grammaire. 483 
l'adjectif; Tan & l'autre sont dans l'attente 
d'une action supérieure qui les rapproche & 
qui les lie selon son gré ; ce n'est qu'en vertu 
de cette action qu'ils peuvent recevoir leur 
union & manifester des propriétés. 

Remarquons aussi que c'est l'ouvrage de la 
pensée même & de l'intelligence , d'employer 
à propos les adjectifs; que c'est elle qui les 
apperçoit ou qui les crée & les communique 
en quelque sorte aux sujets qu'elle veut en 
revêtir ; reconnoissons dès-lors la propriété im- 
mense de cette action universelle que nous avons 
fait observer ci-devant , puisqu'il est certain 
que nous la trouvons par-tout. 

Bien plus , cette mêjme action , après avoir 
ainsi communiqué des facultés ou des adjectifs 
aux Principes innés ou aux substantifs , peut à 
son gré les étendre , les diminuer , & même les 
retirer tout-à-fait , & faire ainsi rentrer l'Etre 
dans son premier état d'inaction , image assez 
sensible de ce qu'elle opère en réalité sur la 
Nature. 

Mais dans cette dissolution, les Grammai- 
riens pourront voir aussi y sans crainte de se 
tromper , que l'adjectif qui n'est que la qua- 
lité de l'Etre, ne peut pas subsister sans un Prin- 
cipe, un sujet ou substantif, au lieu que le 
substantif peut très-bien être indiqué dans le 
discours , sans ses qualités ou ses adjectifs ; 

H h 2 d'où 

484 Rapports universels de la Grammaire* 
d'où, ils pourront voir un rapport avec ce qui a 
été exposé sur l'existence des Etres immatériels 
corporels indépendante de leurs facultés sensi- 
bles ; d'où ils pourront comprendre aussi ce qui 
a été dit de l'éternité des Principes de la Ma- 
tière , quoique la Matière même ne puisse pas 
être éternelle , attendu que n'étant que l'effet 
d'une réunion , elle n'est rien de plus qu'un 
adjectif. 

C'est par-là ensuite qu'ils pourront conce- 
voir comment il est possible que l'homme soit 
privé de ses premiers attributs , puisque c'est 
par une main supérieure qu'il en avoit été re- 
vêtu ; mais en même temps reconnoissant avec 
encore plus de certicude sa propre insuffisance , 
ils avoueront que pour être rétabli dans ces 
mêmes droits , il lui faut absolument le se^ 
cours de cette même main qui l'en a dépouillé , 
& qui ne lui demande , comme je l'ai dit plus 
haut , que le sacrifice de sa volonté pour les lui 
rendre. 

Ils pourront encore trouver dans les six Cas , 
les six principales modifications de la Matière , 
de même que le détail des actes de sa forma- 
tion & de toutes les révolutions qu'elle subit. 
Les genres seront pour eux l'image des Princi- 
pes opposés & qui sont irréconciliables ; en un 
mot, ils pourront faire une multitude d'obser- 
vations de cette espèce , qui sans être le fruit de 

l'imagination > 

De la Vraie Langue. 48 c 

l'imagination , ni des Systèmes , les convain- 
cront de l'universalité du Principe , & que c'est 
la même main qui conduit tout. 

Mais après avoir établi , comme je l'ai 
fait , cette langue unique , universelle , offerte 
à l'homme, même dans l'état de privation auquel 
il est réduit, je dois m'attendre à la curiosité 
de mes Lecteurs sur le nom & l'espèce de cette 
même langue. 

Quant au nom, je ne pourrai les satisfaire, 
m'étant promis de ne rien nommer : mais quant 
à l'espèce , je leur avouerai que c'est cette 
langue dont je leur ai déjà dit que chaque 
mot portoit avec soi-même la vraie significa- 
tion des choses , & les désignoit si bien , qu'il 
les faisoit clairement appercevoir. J'ajouterai que 
c'est celle qui fait l'objet des vœux de toutes les 
Nations de la Terre , qui dirige secrètement les 
hommes dans toutes leurs institutions, que cha- 
cun d'eux cultive en particulier & avec soin 
sans le savoir , & qu'ils tâchent tous d'exprimer 
dans tous les ouvrages qu'ils enfantent; car elle 
est si bien gravée en eux , qu'ils ne peuvent 
rien produire qui n'en porte le caractère. 

Je ne peux donc rien faire de mieux pour en 
indiquer la connoissance à mQS semblables , que 
de les assurer qu'elle tient à leur Essence même , 
& que c'est en vertu de cette langue seule qu'ils 
sont des hommes,, Alors donc , qu'ils voient si 

H h 3 j'ai 

4$6 Des Ouvrages de V Homme. 

j'ai eu tort de leur dire qu'elle étoit universelle , 
& si malgré les faux usages qu'ils en font , il 
leur sera jamais possible de l'oublier entière- 
ment , puisque pour y parvenir , il faudroit 
qu'ils pussent se donner une autre Nature ; c'est 
là tout ce que je puis répondre à la question 
présente ; poursuivons. 

J'ai dit que cette langue se manifestoit de 
deux manières , comme toutes les autres lan- 
gues , savoir par l'expression verbale & par 
l'écriture ; & comme je viens de dire il n'y a 
qu'un instant , que tous les ouvrages des hom- 
mes portoient son empreinte , il est nécessaire 
que nous en parcourions quelques - uns , afin 
de mieux voir , tout faux qu'ils sont , le rapport 
qu'ils ont avec leur source. 

Considérons d'abord ceux de leurs ouvrages 
qui comme image de l'expression verbale de 
la langue dont il s'agit, doivent nous en offrir 
l'idée la plus juste & la plus élevée ; nous consi- 
dérerons ensuite ceux qui ont du rapport avec 
les caractères ou l'écriture de cette langue. 

La première espèce de ces ouvrages comprend 
généralement tout ce qui est regardé parmi les 
hommes comme le fruit du génie , de l'imagi- 
nation , du raisonnement & de l'intelligence , 
ou en général ce qui fait l'objet de tous les gen- 
res possibles de la Littérature & des Beaux-/^rts« 

Dans cette espèce de productions de l'homme, 

qui 

Des Productions intellectuelles. 487 
qui toutes semblent faire classe à part , nous 
voyons cependant régner le même dessein , 
nous les voyons toutes animées du même motif, 
qui est celui de peindre , de prouver leur objet, 
& d'en persuader la réalité, ou au moins de lui 
en donner les apparences. 

Si les partisans de l'un ou de l'autre de ces 
genres de productions se laissent quelquefois 
surprendre par la jalousie, & s'ils tâchent d'éta- 
blir leur crédit , en répandant du mépris sur les 
autres branches qu'ils n'ont pas cultivées , c'est 
un tort évident qu'ils font à la science , & l'on 
ne peut douter que parmi les fruits des facultés 
intellectuelles de l'homme , ceux-là n'aient la 
préférence , qui sans rien enlever aux autres , 
s'étayeront au contraire de leur secours , & 
offriront par-là un goût plus solide & des beau- 
tés moins équivoques. 

Cette idée est certainement celle de tous les 
hommes judicieux & doués d'un goût sûr & vrai ; 
ils savent que ce ne sera jamais que dans une 
union intime & universelle , que leurs produc- 
tions pourront trouver plus de force & plus de 
consistance , & depuis long-temps il est reçu 
que toutes les parties de la Science sont liées 
& se communiquent réciproquement des secours» 

Et en effet , c'est un sentiment si naturel à 
Fhomme , qu'il le porte par- tout avec lui, lors 
même qu'il tient une marche que ce Principe 

H h 4 désavoue» 

488 Des Productions intellectuelles. 
désavoue. Si un Orateur vouloit condamner les 
Sciences , il faudroit qu'il se montrât savant ; 
si un Artiste vouloit déprimer l'éloquence , il 
ne seroit pas écouté, s'il n'en employoit le 
langage. 

Cependant cette utile observation , toute juste 
quelle soit, ayant été faite vaguement, n'a 
presque produit aucun fruit ; & les hommes se 
sont accoutumés dans cela comme dans tout le 
reste, à faire des distinctions absolues, & à 
considérer chacune de ces différentes parties 
comme autant d'objets étrangers les uns aux 
autres. 

Ce n'est pas que dans ces ouvrages des facul- 
tés intellectuelles de l'homme , nous ne devions 
discerner différents genres , & que tout doive 
n'y représenter que le même sujet. Au con- 
traire , puisque ces facultés sont elles-mêmes 
différentes entr'elles , & que nous y pouvons re- 
marquer des distinctions frappantes , il est na- 
turel de penser que leurs fruits doivent indiquer 
cette différence , & qu'ils ne peuvent pas se res- 
sembler ; mais en même temps , comme ces 
facultés sont essentiellement liées , & qu'il est 
de toute impossibilité que l'une agisse sans le 
secours des autres , nous voyons par-là qu'il 
est nécessaire que la même liaison règne entre 
leurs différentes sortes de productions , & 
qu'elles annoncent toutes h même origine. 

Mais 

Des Productions intellectuelles. 489 
Mais j'en ai déjà trop dit sur un objet qui 
n'est qu'accessoire à mon plan ; je reviens à 
l'examen que j'ai commencé sur les rapports 
qui se trouvent entre la langue unique & uni- 
verselle , & les différentes productions intellec- 
tuelles de l'homme. 

De quelque espèce que soient ces produc- 
tions , nous pouvons les réduire à deux classes 
auxquelles toutes les autres ressortiront , parce 
que dans tout ce qui existe , ne pouvant y avoir 
que de l'intellectuel & du sensible , tout ce que 
l'homme sauroit produire , n'aura jamais que 
l'une ou l'autre de ces deux parties pour objet. 
Et en effet, tout ce que les hommes imaginent 
& produisent journellement en ce genre, se 
br r> e à instruire ou à émouvoir , à raisonner 
ou à toucher ; il leur est absolument impossi- 
ble de dire & de manifester quelque chose hors 
d'eux-mêmes qui n'ait pour but l'un ou l'autre 
de ces deux points ; & quelques divisions que 
Ion fasse des productions intellectuelles des 
hommes , Ton verra toujours qu'ils se proposent 
ou d'éclairer , & d'amener à la connoissance 
de Vérités quelconques , ou de subjuguer l'hom- 
me intellectuel par le sensible , & de lui faire 
éprouver des situations , dans lesquelles n'étant 
plus le maître de lui-même , il soit au pouvoir 
de la voix qui lui parle > & suive aveuglément 
le charme bon ou mauvais qui l'entraîne. 

Nous 

45 o Des Productions intellectuelles* 

Nous attribuerons à la première Classe tous 
les ouvrages de raisonnement , ou en générai 
tout ce qui ne devroit procéder que par axio- 
mes , & tout ce qui se borne à établir des faits. 

Nous attribuerons à la seconde tout ce qui a 
pour but de faire sur le cœur de l'homme des 
impressions de quelque genre que ce soit , & 
de l'agiter n'importe dans quel sens. 

Or , dans l'une ou l'autre de ces classes , quel 
est l'objet du désir des Compositeurs? N'est-ce 
pas de montrer leur sujet sous des faces si lumi- 
neuses ou si séduisantes , que celui qui les con- 
temple ne puisse en contester la vérité , ni résister 
à la force & aux attraits des moyens dont on fait 
usage pour le charmer ? Quelles ressources em- 
ploient-ils pour cela ? Ne mettent-ils pas tous 
leurs soins à se rapprocher de la nature même 
de l'objet qui les occupe ? Ne tâchent-ils pas de 
remonter jusqu'à sa source, de pénétrer jusques 
dans son essence? En un mot, tous leurs efforts 
ne tendent-ils pas à si bien faire accorder l'ex- 
pression avec ce qu'ils conçoivent , & à la ren- 
dre si naturelle & si vraie, qu'ils soient assurés de 
faire effet sur leurs semblables, comme si l'objet 
même étoit en leur présence? 

Ne sentons-nous pas nous-mêmes plus ou 
moins ce violent effet sur nous , selon que le 
Compositeur approche plus ou moins de son 
but? Cet effet n'est-il pas général, & n'y a-t-il 

pas 

Des Productions intellectuelles. 49 1 
pas en ce genre des beautés qui sont telles par 
toute la Terre ? 

C'est donc là pour nous l'image des facultés 
de cette véritable langue dont nous traitons , & 
c'est dans les œuvres mêmes des hommes & dans 
leurs efforts, que nous trouvons les traces de 
tout ce qui a été dit sur la justesse & la force 
de son expression, ainsi que sur son universalité. 

11 ne faut point s'arrêter à cette inégalité 
d'impressions qui résulte de la différence des 
idiomes & des langues conventionnelles établies 
parmi les différents Peuples; comme cette diffé- 
rence de langage n'est qu'une défectuosité acci- 
dentelle, & non pas de nature ; que d'ailleurs 
l'homme peut parvenir à l'effacer en se familia- 
risant avec les idiomes qui lui sont étrangers , 
elle ne pourroit rien faire contre le principe , & 
je ne crains point de dire que toutes les langues 
de la Terre sont autant de témoignages qui le 
confirment. 

Quoique j'aie réduit à deux classes les pro- 
ductions verbales des facultés intellectuelles de 
l'homme, je ne perds pas de vue néanmoins la 
multitude de branches & de subdivisions dont 
elles sont susceptibles , tant par le nombre des 
objets différents qui sont du ressort de notre 
raisonnement , que par l'infinité de nuances 
que nos affections sensibles peuvent recevoir. 

Sans en faire l'énumération, ni les examiner 

chacune 

49 1 De la Poésie. 

chacune en particulier , on peut seulement 
dans chaque classe en considérer une princi- 
pale & qui tienne le premier rang , telles que 
la Mathématique parmi les objets de raisonne- 
ment, & la Poésie parmi ceux qui sont relatifs 
à la faculté sensible de l'homme. Mais ayant 
traité précédemment de la partie Mathémati- 
que, j'y renverrai le Lecteur , afin qu'il s'y con- 
firme de nouveau de la réalité & de l'universa- 
lité des principes que je lui expose. 

Ce sera donc sur la Poésie que j'arrêterai en 
ce moment ma vue , la regardant comme la plus 
sublime des productions des facultés de l'homme, 
celle qui le rapproche le plus de son Principe, 
& qui par les transports qu'elle lui fait sentir , 
lui prouve le mieux la dignité de son origine. 
Mais autant ce langage sacré s'ennoblit encore 
en s'élevant vers son véritable objet, autant il 
perd de sa dignité en se rabaissant à des sujets 
factices ou méprisables , auxquels il ne peut 
toucher sans se souiller comme par une prosti- 
tution. 

Ceux-mêmes qui s'y sont consacrés, nous l'ont 
toujours annoncé comme le langage des Héros 
& des Etres bienfaisants qu'ils ont peint veil- 
lants à la sûreté & à la conservation des hom- 
mes ? Ils en ont tellement senti la noblesse, qu'ils 
n'ont pas craint de l'attribuer même à celui 
qu'ils regardent comme l'Auteur de tout; & c'est 

le 

De la Poésie. 49 J 

le langage qu'ils ont choisi par préférence lors- 
qu'ils en ont annoncé les oracles , ou qu'ils onc 
voulu lui adresser des hommages. 

Ce langage , toutefois , dois-je avertir qu'il 
est indépendant de cette forme triviale dans la- 
quelle les hommes sont convenus chez les diffé- 
rentes Nations , de renfermer leurs pensées ? Ne 
sait-on pas que c'est une suite de leur aveugle- 
ment d'avoir cru par-là multiplier les beautés , 
pendant qu'ils n'ont fait que surcharger leur 
travail , & que cette attention superflue à la- 
quelle ils nous asservissent, ayant pour but d af- 
fecter notre faculté sensible corporelle, ne peut 
manquer de prendre d'autant sur notre vraie 
sensibilité. 

Mais ce langage est l'expression & la voix de 
ces hommes privilégiés , qui nourris par la pré- 
sence continuelle de la Vérité , l'ont peinte avec 
le même feu qui lui sert de subscance , feu 
vivant par soi & dès-lors ennemi d'une froide 
uniformité, parce qu'il se commande dans tous 
ses actes , qu'il se crée lui-même sans cesse, & 
qu'il est par conséquent toujours neuf. 

C'est dans une telle Poésie que nous pouvons 
voir l'image la plus parfaite de cette langue uni- 
verselle que nous essayons de faire connoître, 
puisque quand elle atteint vraiment son objet , 
il n'est rien qui ne doive plier devant elle ; puis- 
qu'elle a , comme son Principe , un feu dévorant 

qui 

45>4 De la Poésie. 

qui l'accompagne à tous ses pas, qui doit tout 
amollir, tout dissoudre, tout embraser, & que 
même c'est la première loi des Poètes de ne pas 
chanter quand ils n'en sentent pas la chaleur. 

Ce n'est pas que ce feu doive produire par- 
tout les mêmes effets : comme tous les genres 
sont de son ressort, il se plie à leur différente 
nature , mais il ne doit jamais paroître sans 
remplir son but , qui est d'entraîner tout après 
lui. 

Que l'on voie à présent si une telle Poésie 
auroit jamais pu prendre naissance dans une 
source frivole ou corrompue ; si la pensée qui 
l'enfante ne doit pas être au plus haut degré 
d'élévation , & s'il ne seroit pas vrai de dire 
que le premier des hommes a dû être le premier 
des Poètes ? 

Que l'on voie aussi , si la Poésie humaine 
peut elle-même être cette langue vraie & unique 
que nous savons appartenir à notre espèce ? 
Non , sans doute ; elle n'en est qu'une foible 
imitation; mais comme parmi les fruits des tra- 
vaux de l'homme , c'est celui qui tient de plus 
près à son Principe , je l'ai choisi pour en don- 
ner l'idée qui lui convient le mieux. 

Aussi, peut-on dire que ces mesures conveiv 
tionnelles que les hommes emploient dans la 
Poésie qu'ils ont inventée f tout imparfaites 
qu'elles paroissent , ne doivent pas moins nous 

offrir 

De la Poésie. 495 

offrir la preuve de la précision & de la justesse 
de la vraie langue dont le poids , le nombre & 
la mesure sont invariables. 

Nous pourrions également reconnoître que 
cette Poésie s'appliquant à tous les objets , la 
vraie langue dont elle n'est que l'image , doit 
à plus forte raison être universelle & pouvoir 
embrasser tout ce qui existe. Enfin ce seroit 
par un examen plus détaillé des propriétés atta- 
chées à ce langage sublime, que nous pourrions 
nous rapprocher de plus près de son modèle , & 
lire jusques dans sa source. 

C'est là où nous verrions pourquoi la Poésie 
a eu tant d'empire sur les hommes de tous les 
temps, pourquoi elle a opéré tant de prodiges, 
& d'où vient cette admiration générale que 
toutes les Nations de la Terre conservent pour 
ceux qui s'y sont distingués , ce qui étendroit 
encore nos idées sur le Principe qui lui a donné 
la naissance. 

Nous y verrions aussi que l'usage que les 
hommes en font souvent, l'avilit & la défigure 
au point de la rendre méconnoissable , ce qui 
nous prouveroit que chez eux elle n'est pas tou- 
jours le fruit de cette langue vraie qui nous oc- 
cupe , que c'est une profanation de l'employer 
à la louange des hommes; une idolâtrie de la 
consacrer à la passion, & qu'elle ne devroit 
jamais avoir d'autre objet que de montrer aux 

hommes 

45)6 Des Caractères de récriture. 
hommes i'asyle d'où elle est descendue avec 
eux , pour leur faire naître le vertueux désir de 
suivre ses traces, & d'y retourner. 

Mais il me suffit d'avoir mis sur la voie , 
pour que ceux qui auront quelque désir , 
puissent pénétrer beaucoup plus loin dans la 
carrière. Passons à la seconde manière dont nous 
avons vu que la vraie langue devoit se manifes- 
ter, c'est-à-dire , aux caractères de l'écriture. 

Je ne crains point d'assurer que ces caractères 
sont aussi variés & aussi multipliés que tout ce 
qui est renfermé dans la Nature , qu'il n'y a pas 
un seul Etre qui ,ne puisse y trouver sa place 
& y servir de signe , & que tous y trouvent leur 
image & leur représentation véritable , ce qui 
porte ces caractères à un nombre si immense , 
qu'il est impossible à un homme de les con- 
server tous dans sa mémoire, non seulement 
par leur multitude inconcevable , mais aussi par 
leur, différence & leur bisarrerie. 

Quand on supposeroit en outre qu'un homme 
pût retenir tous ceux dont il auroit eu connois- 
sance, il ne pourroit pas se flatter de n'avoir 
plus rien à apprendre là-dessus ; car tous les 
jours la Nature produit de nouveaux objets , ce 
qui tout en nous montrant l'infinité des choses, 
nous montre aussi la borne & la privation de 
notre espèce qui ne peut jamais parvenir à les 
embrasser toutes , puisqu'ici-bas elle ne peut 

pas 

Des Caractères de récriture. 497 
pas seulement parvenir à connoîcre toutes les 
lettres de son Alphabet. 

La variété de ces objets renfermés dans la 
Nature, s'étend non seulement sur leur forme , 
ainsi qu'on peut aisément s'en convaincre, mais 
encore sur leur couleur & sur la place qu'ils oc- 
cupent dans Tordre des choses ; ce qui fait que 
l'Ecriture de la langue vraie varie autant que la 
multitude des nuances qu'on peut voir sur les 
corps matériels, car chacune de ces nuances 
porte autant de différentes significations. 

Enfin , les caractères qu'elle emploie sont 
aussi nombreux que les points de l'horison ; & 
comme chacun de ces points occupe une place 
qui n'est qu'à lui , chacune des lettres de la vraie 
langue a aussi un sens & une explication qui lui 
sont propres. 

Mais je m'arrête , ô Vérité sainte , ce seroit 
usurper tes droits que de publier même obscu- 
rément tes secrets , c'est à toi seul à les décou- 
vrir à qui il te plaît, & comme il te plaît. Pour 
moi, je dois me borner à les respecter en silence, 
& à rassembler tous mes désirs pour que mes 
semblables puissent ouvrir les yeux à ta lumière, 
& que désabusés des illusions qui les séduisent , 
ils soient assez sages & assez heureux pour se 
prosterner tous à tes pieds. 

Prenant donc toujours la prudence pour gui- 
de , je dirai que c'est cette multitude infinie des 

I i caractères 

498 Des Caractères de l'écriture. 
caractères de la langue vraie, & leur énorme va- 
riété qui a introduit dans les langues humaines 
une diversité si grande, que peu d'entr'elles se 
servent des mêmes signes , & .que celles qui s'ac- 
cordent sur ce point, varient encore sur leur quan- 
tité, en admettant ou en rejetant quelques signes, 
chacune selon son idiome & son génie particulier. 

Mais, de même que les caractères de la vraie 
langue sont aussi multipliés que les Etres ren- 
fermés dans la Nature , de même il est aussi 
certain que nul de ces caractères ne peut pren- 
dre son origine que dans cette même Nature , 
& que c'est dans elle où ils puisent tout ce qui 
sert à les distinguer , puisque hors d'elle , il 
n'y a rien de sensible. C'est ce qui fait aussi 
que malgré la variété des caractères que les 
langues humaines emploient , elles ne peuvent 
jamais sortir de ces mêmes bornes , 6c que 
c'est toujours dans des lignes & dans des figu^ 
res , qu'elles sont obligées de prendre tous 
les signes de leur convention ; ce qui prouve 
d'une manière évidente que les hommes ne peu- 
vent rien inventer. 

Nous nous convaincrons de tout ceci par 
quelques observations sur l'art de la Peinture, 
que l'on peut regarder comme ayant pris nais- 
sance dans les caractères de la langue en ques- 
tion , ainsi que la Poésie humaine l'avoit prise 
dans son expression verbale, 

s'a 

De la Peinture. 49 y 

S'il est certain que cette langue e^j unique, 
& aussi ancienne que le temps , on ne peuc 
douter que les caractères qu'elle emploie 9 
n'aient été les premiers modèles. Les hommes 
qui se sont attachés à l'étudier , ont eu souvent 
besoin de soulager leur mémoire par des notes 
& par des copies. Or, c'est dans ces copies qu'il 
falloit la plus grande précision, puisque dans 
cette multitude de caractères qui ne sont distin- 
gués quelquefois que par la plus légère différen- 
ce, il est constant que la moindre altération pou- 
voit les dénaturer & les confondre. 

On doit sentir que si les hommes eussent été 
sages, ils n'auroient pas fait d'autre usagejeWLt- 
peinture, & même pour l'intérêt de cet Àst * 
ils eussent été heureux de s'en tenir à l'imita- 
tion & à la copie de ces premiers caractè- 
res ; car s'ils sonc avec raison si délicats sur le 
choix des modèles , où ^pouvoient-iis en trou- 
ver de plus vrais & de plus. réguliers que ceux: 
qui exprimoient la nature même des choses ? 
S'ils sont si recherchés sur la qualité & l'emploi 
des couleurs , où pouvoient-ils mieux s'adresser 
qu'à des formes qui portoient chacune leur cou- 
leur propre? Enfin, s'ils désirent des tableaux 
durables, comment pouvoient-ils y mieux réus- 
sir qu'en les copiant d'après des objets toujours 
neufs , & dont ils peuvent à tout moment faire 
comparaison avec leurs productions? 

I i z Mais 

çoo De la Peinture. 

Mais la même imprudence qui avoit éloi- 
gné l'homme de son Principe , l'a encore éloi- 
gné des moyens qui lui sont accordés pour y re- 
tourner ; il a perdu sa confiance dans ces guides 
vrais & lumineux , qui secondant son intention 
pure , l'auroient sûrement ramené à son but. Il 
n'a plus cherché ses modèles dans des objets 
utiles & salutaires , & dont il eût pu continuel- 
lement recevoir les secours , mais dans des for- 
mes passagères 5c trompeuses , qui ne lui of- 
frant que des traits incertains & des couleurs 
changeantes , l'exposent tous les jours à varier 
sur ses propres principes & à mépriser ses 
ouvrages. 

* C'est ce qui lui arrive journellement, en se 
proposant, comme il fait, d'imiter des qua- 
drupèdes , des reptiles & autres animaux , de 
même que tous les autres Etres dont il est envi- 
ronné ; parce que cette occupation, tout inno- 
cente & tout^ agréable qu'elle soit en elle- 
même , accoutume l'homme à fixer les yeux sur 
ce qui lui est étranger, & lui fait perdre non 
seulement la vue , mais l'idée même de ce qui 
lui est propre ; c'est-à-dire , que les objets que 
l'homme s'occupe à représenter aujourd'hui, ne 
sont que l'apparence de ceux qu'il devroit étu- 
dier tous les jours ; & la copie qu'il en fait de- 
vant , selon tous les Principes établis, être en- 
core inférieure à sqs modèles , il en résulte que 

la 

De la Peinture. 50 1 

la Peinture actuellement en usage y n'est autre 
chose que l'apparence de l'apparence. 

Néanmoins c'est même par cette peinture 
grossière que nous pourrons nous convaincre 
parfaitement de cette vérité incontestable , an- 
noncée plus haut , savoir , que les hommes 
n'inventent rien. N'est-ce pas toujours en effet 
d'après les Etres corporels qu'ils composent 
leurs tableaux ? Peuvent-ils prendre leurs sujets 
ailleurs , puisque la peinture n'étant que la 
science des yeux , elle ne peut s'occuper que 
du sensible , & par conséquent ne se trouver 
que dans le sensible ? 

Dira-t-on que le Peintre pent non seulement 
se passer de voir des objets sensibles , mais 
même que s' élevant au dessus d'eux , il ne 
prendra des sujets que dans son imagination ? 
Cette objection seroit facile à détruire ; car 
laissons à l'imagination la carrière la plus 
libre , permettons-lui tous les écarts auxquels 
elle pourra se porter , je demande si elle enfan- 
tera jamais rien qui soit hors de la Nature , 
& si jamais on sera dans le cas de dire qu'elle 
ait rien créé. Sans doute qu'elle aura la faculté 
de se représenter des Etres bisarres & des as>- 
semblages monstrueux y dont cett^ Nature , à 
la vérité y n'offrira pas d'exemples ; mais ces 
Etres chimériques eux-mêmes ne seront- ils pas 
le produit de pièces rapportées ? Et de toutes 

li 5 ces 

502 De la Peinture. 

ces pièces , y en aura-t-il jamais une qui ne se 
trouve pas parmi les choses sensibles de la 
Nature ? 

11 est donc certain que dans la Peinture , 
ainsi que dans tout autre Art , les inventions & 
les ouvrages de l'homme ne sont rien de plus 
que des transpositions , & que loin de rien pro- 
duire de lui-même, toutes ses oeuvres se bornent 
à donner aux choses une autre place. 

Alors l'homme peut apprendre à évaluer le 
prix de ses productions dans la Peinture comme 
dans les autres Arts, & tout en se livrant à cette 
charmante occupation , il cessera de croire à la 
réalité de ses ouvrages, puisque cette réalité 
ne se trouve pas même dans les modèles qu'il 
se choisit. 

11 est inutile, je pense , de dire que cette 
Peinture grossière ne porte pas moins avec elle 
des signes frappants , qu'elle descend d un Art 
plus parfait , 5c que dans ce sens elle est pour 
nous une nouvelle preuve de cette écriture supé- 
rieure , appartenante à la langue unique & uni- 
verselle, dont nous avons montré les propriétés. 

En effet, elle exige la ressemblance de la Na- 
ture sensible dans tout ce qu'elle représente , 
elle ne veut rien qui choque ni les yeux, ni 
le jugement , elle embrasse tous les Etres de 
l'Univers, elle a même porté sa main hardie 
jusaues sur des Etres supérieurs. 

Mais 

De la Peinture . 5 o $ 

Mais c'est alors qu'elle est vraiment ré- 
préhensible, parce que premièrement ne pou- 
vant les faire connoîrre que par des traits 
sensibles & corporels > dès - lors elle a ravalé 
ces Etres aux yeux de l'homme, qui ne peut 
les connoître que par la faculté sensible de 
son intelligence , & jamais par le sensible ma- 
tériel , puisque ces Etres ne sont pas dans la 
Région des corps. 

En second lieu, lorsque la Peinture a pris sur 
elle de vouloir les représenter, où a-t-elie trouvé 
le modèle des corps qu'ils n'avoient point , & 
qu'elle vouloit cependant leur donner ? Ce n?a 
pu être sans doute que parmi les objets matériels 
de la Nature , ou ce qui est la même chose , 
dans une imagination peu réglée , mais qui 
dans son désordre même , ne pouvoir jamais 
employer que les Etres corporels qui environ- 
nent l'homme d'aujourd'hui. 

Quel rapport pouvoit-il donc exister alors en- 
tre le modèle & l'image qui y avoir été substi- 
tuée , & quelle idée ces sortes d'images ont-elles 
dû faire naître ? N'est-il pas clair que c'est-là 
une des plus funestes suites: de l'ignorance de 
l'homme , celle qui l'a le plus exposé à l'idolâ- 
trie , & qui contribue sans cesse à l'ensevelir 
dans les ténèbres ? 

Et vraiment , que peut produire une Matière 
morte & des rraits figurés selon l'imagination 

I i 4 du 

Ç04 Du Blason. 

M 

du Peintre , sinon l'oubli de la simplicité des 
Etres , dont la connoissance est si nécessaire à 
l'homme , & sans laquelle toute son espèce esc 
livrée à la plus effrayante superstition ? Et n'est- 
ce pas ainsi que les pas de l'homme , tout indif- 
férents qu'ils sont en apparence, l'égarent insen- 
siblement , & le jettent dans des précipices dont 
il n'apperçoit bientôt plus les bords ? 

L'homme ne s'est donc pas contenté de 
confondre la Peinture grossière & l'ouvrage de 
ses mains avec les caractères vrais copiés sur 
la Nature même , il a encore méconnu le Prin- 
cipe d'où ces caractères vrais tirent leur origi- 
ne ; voyant , dis-je , qu'il étoit le maître d'em- 
ployer à son gré tous les différents traits de cette 
Nature corporelle pour en composer ses ta- 
bleaux , il a eu la foiblesse de se reposer avec 
complaisance sur son ouvrage , & d'oublier à la 
fois la supériorité des modèles qu'il auroit dû 
choisir & la source qui pouvoit les produire ; ou 
plutôt les ayant perdu de vue , il n'a plus même 
soupçonné leur existence. 

On en doit dire autant du Blason , qui tire 
également son origine des caractères de la vraie 
langue. L'homme vulgaire s'enorgueillit de la 
noblesse de ses Armes , comme si les signes en 
étoient réels , & qu'Us portassent vraiment avec 
eux-mêmes les droits que le préjugé leur attri- 
bue y & se laissant aveugler par les puériles dis- 
tinctions 

Erreurs sur la vraie Langue. 505 
tinctions qu'il attache lui-même à ces signes , il a 
oublié qu'ils n'étoient que les tristes images des 
armes naturelles accordées physiquement à cha- 
que homme pour lui servir de défense , & être 
en même temps le sceau de ses vertus , de sa 
force & de sa grandeur. 

Enfin il a fait la même chose sur l'expression ver- 
bale de cette langue sublime dont on a vu qu'é- 
toit provenuela Poésie Les mots arbitraires & les 
langues de sa convention ont pris dans sa pensée 
la place de la vraie langue , c'est-à-dire , que ces 
langues conventionnelles n'ayant aucune unifor- 
mité , ni aucune marche fixe à ses yeux, quant 
à l'expression , aux signes , & généralement à 
tout ce qui est sensible en elles , il n'a pas vu 
leurs rapports universels avec la langue des fa- 
cultés intellectuelles dont elles étoient une imi- 
tation défigurée. Dès-lors l'idée du Principe de 
cette langue unique & universelle qui seule 
pourroit l'éclairer , s'étant effacée dans lui , il 
n'a plus distingué cette langue d'avec celles 
qu'il avoit établies. 

Or /si l'homme est assez borné pour placer ses 
ouvrages à côté de ceux des Principes vraisSc inva- 
riables , si sa main audacieuse croit pouvoir être 
égale à celle de la Nature , si même il a presque 
toujours confondu les ouvrages de cette Nature 
avec le Principe soit général soit particulier qui 
les manifeste , il ne faut plus être surpris que 

toutes 

506 Moyens de recouvrer la vraie Langue. 
toutes ses notions soient si confuses & si téné- 
breuses, & qu'il ait non seulement perdu la 
connoissance & l'intelligence de la vraie lan- 
gue , mais même qu'il ne soit plus persuadé 
qu'il en existe une. 

En même temps , si cette vraie langue est la 
seule qui puisse le remettre dans ses droits, lui 
rendre la jouissance de ses attributs , lui faire 
connoître les principes de la Justice , & le con- 
duire dans l'intelligence de tout ce qui existe , 
il est aisé de voir combien il perd en s'en éloi- 
gnant , & s'il a d'autres ressources que d'em- 
ployer tous les moments de sa vie aux soins 
d'en recouvrer la connoissance. 

Mais , quelque immense , quelque effrayante 
que soit rette carrière , il n'est aucun homme 
qui doive se livrer au désespoir & au décou- 
ragement, puisque j'ai toujours annoncé que 
cette langue même étoit le véritable domaine 
de l'homme ; qu'il n'en a été privé que pour 
tin temps ; que loin d'en être à jamais dé- 
pouillé, on lui tend au contraire sans cesse la 
main pour l'y ramener ; & vraiment le prix 
attaché à cette grâce est si modique & si natu- 
rel , qu'il est une nouvelle preuve de la bonté 
du Principe qui l'exige , puisque cela se borne 
a demander à l'homme de ne pas assimiler les 
deux Etres distincts qui le composent ; de re- 
cennoître la différence des Principes de la Na- 
ture 

De la Musique. 507 

turc entr'eux & celle qu'ils ont avec la Cause 
temporelle supérieure à cette même Nature : 
c'est-à-dire , de croire que l'homme n'est point 
matière , 6c que la Nature ne va pas toute seule. 

Nous avons encore à examiner une des pro- 
ductions de cette langue vraie dont je tâche de 
rappeller l'idée aux hommes , c'est celle qui se 
joint à son expression verbale, qui en règle la 
force & en mesure la prononciation, c'est enfin 
cet Art que nous nommons la Musique y mais qui 
parmi les hommes n'est encore que la figure de la 
véritable harmonie. 

Cette expression- verbale ne peut employer 
des mots sans faire entendre des sons ; or , c'est 
l'intime rapport des uns aux autres qui forme les 
Loix fondamentales de la vraie Musique ; c'est 
ce que nous imitons , autant qu'il est qn nous, 
dans notre Musique artificielle, par les soins que 
nous nous donnons de peindre avec des sons le 
sens de nos paroles conventionnelles ; mais, avant 
de montrer les principales défectuosités de cette 
Musique artificielle , nous allons parcourir une 
partie des vrais principes qu'elle nous offre; par-là 
on pourra découvrir des rapports assez frappants 
avec tout ce qui a été établi , pour se convaincre 
qu'elle tient toujours à la même source , & que 
dès-lors elle est du ressort de l'homme ; c'est aussi 
dans cet examen où l'on pourra voir que quelque 
admirables que soient nos talents dans l'imita- 
tion 

508 De V Accord parfait. 

tion musicale , nous restons toujours infiniment? 
au dessous de notre modèle ; ce qui fera com- 
prendre à l'homme, si cet instrument puissant 
ne lui fut donné que* pour contribuer à des 
amusements puériles, & si dans son origine il 
n'étoit pas destiné à un plus noble emploi. 

Premièrement , ce que nous connoissons dans 
la Musique sous le nom d'accord parfait, est 
pour nous l'image de cette Unité première qui 
renferme tout en elle & de qui tout provient , en 
ce que cet accord est seul & unique, qu'il est 
entièrement rempli de lui-même, sans avoir be- 
soin du secours d'aucun autre son que des siens 
propres ; en un mot en ce qu'il est inaltérable dans 
sa valeur intrinsèque , comme l'Unité ; car il ne 
faut point compter pour une altération la trans- 
position de quelques-uns de ses sons , d'où ré- 
sultent des accords de différentes dénomina- 
tions , attendu que cette transposition n'intro- 
duit aucun nouveau son dans l'accord , & par 
conséquent ne peut en changer la véritable 
Essence. 

Secondement , cet accord parfait est le plus 
harmonieux de tous , celui qui convient seul à 
l'oreille de l'homme, & qui ne lui laisse rien 
dcsirer. Les trois premiers sons qui le compo- 
sent sont séparés par deux intervalles de tierce 
qui sont distincts , mais qui sont liés l'un avec 
l'autre. C'est là la répétition de tout ce qui se 

passe 

de P Accord parfait. 509 

passe dans les choses sensibles , où nul Etre cor- 
porel ne peut recevoir ni conserver l'existence 
sans le secours & l'appui d'un autre Etre corpo- 
rel comme lui , qui ranime ses forces & qui 
l'entretienne. 

Enfin , ces deux tierces se trouvent surmon- 
tées d'un intervalle de quarte , dont le son qui le 
termine se nomme Octave. Quoique cette oc- 
tave ne soit que la répétition du son fondamen- 
tal , c'est elle néanmoins qui désigne complète- 
ment l'accord parfait ; car elle y tient essentiel- 
lement , en ce qu'elle est comprise dans les sons 
primitifs que le corps sonore fait entendre au 
dessus du sien propre. 

Ainsi, cet intervalle quaternaire est alors 
l'agent principal de l'accord ; il se trouve placé 
au dessus des deux intervalles ternaires , pour y 
présider & en diriger toute l'action , comme 
cette Cause active & intelligente que nous avons 
vu dominer & présider à la double Loi de tous 
les Etres corporisés. Il ne peut , ainsi qu'elle , 
souffrir aucun mélange , <Sc quand il agir seul , 
comme cette Cause universelle du temps, il est 
sûr que tous ses résultats sont réguliers. 

Je sais cependant que cette octave n'étant à 
la vérité , qu'une répétition du son fondamen- 
tal, peut à la rigueur se supprimer , & ne point 
entrer dans rénumération des sons qui compo- 
sent l'accord parfait. Mais, premièrement , c'est 

elle 

5 I o De £ Accord parfait. 

elle qui termine essentiellement la gamme ; en 
outre il est indispensable d'admettre cette oc- 
tave , si nous voulons savoir ce que c'est que 
X alpha & Vcméga , & avoir une preuve évidente 
de l'unité de notre accord , le tout par une raison 
de calcul , que je ne puis exposer autrement , 
qu'en disant que l'octave est le premier agent, 
ou le premier organe par lequel dix a pu venir 
à notre connoissance. 

Il ne faut pas non plus exiger , dans le ta- 
bleau sensible que je présente , une uniformité 
entière avec le Principe dont il n'est que l'image, 
parce qu'alors la copie seroit égale au modèle. 
Mais aussi , quoique ce tableau sensible soit in- 
férieur, 6c qu'en outre il puisse être sujet à varier, 
il n'en existe pas moins d'une manière com- 
plétée , il n'en représente pas moins le Principe, 
parce que l'instinct des sens supplée au reste. 

C'est par cette raison qu'ayant présenté les 
deux tierces comme liées l'une à l'autre, nous 
ne disons point qu'il soit indispensable de les 
faire entendre toutes les deux ; on sait que cha- 
cune d'elles peut être annoncée séparément, sans 
que l'oreille souffre , mais la Loi n'en sera pas 
moins vraie pour cela , parce que cet intervalle 
ainsi annoncé conserve toujours sa correspondan- 
ce secrète avec les autres sons de l'accord au- 
quel il appartient ; ainsi c'est toujours le même 
tableau, mais dont on ne voit plus qu'une partie. 

On 

De V Accord parfait. 511 

On en peut dire autant, lorsqu'on veut sup- 
primer l'octave , ou même tous les autres sons 
de l'accord , & n'en conserver qu'un quel qu'il 
soit , parce qu'un son entendu seul n'est point à 
charge à l'oreille , & que d'ailleurs il pourroic 
lui-même se considérer comme le son généra- 
teur d'un nouvel accord parfait. 

Nous avons vu que la quarte dominoit sur 
les deux tierces inférieures, & que ces deux 
tierces inférieures étoient l'image de la double 
Loi qui dirigeoit les Etres élémentaires. N'est- 
ce pas là alors où la Nature elle-même nous indi- 
que la différence qu'il y a entre un corps & son 
Principe , en nous faisant voir l'un dans la 
sujétion & la dépendance , tandis que l'autre 
en est le chef & le soutien ? 

Ces deux tierces nous représentent en effet 
par lçur différence l'état des choses périssables 
de la Nature corporelle, qui ne subsiste que 
par des réunions d'actions diverses ; & le der- 
nier son , formé par un feul intervalle quater- 
naire, est une nouvelle image du premier Prin- 
cipe ; car il nous en rappelle la simplicité, la 
grandeur & l'immutabilité, tant par son rang 
que par son nombre. 

Ce n'est pas que cette quarte harmonique soit 
plus permanente que toutes les autres choses 
créées; dès qu'elle est sensible, elle doit passer; 
mais cela n'empêche pas que même dans son 

action 

5 1 1 De U Accord "parfait. 

action passagère , elle ne peigne à l'intelligence 
l'essence & la stabilité de sa source. 

On trouve donc dans l'assemblage des inter- 
valles de l'accord parfais tout ce qui est passif 
& tout ce qui est actif, c'est-à-dire , tout ce qui 
existe & tout ce que l'homme peut concevoir. 

Mais ce n'est pas assez que nous ayions 
vu dans l'accord parfait la représentation 
de toutes choses en général & en particulier , 
nous y pouvons voir encore par de nouvelles 
observations la source de ces mêmes choses & 
l'origine de cetre distinction, qui s'est faite 
avant le temps entre les deux Principes , & qui 
se manifeste tous les jours dans le temps. 

Pour cet effet , ne perdons pas de vue la 
beauté & la perfection de cet accord parfait 
qui tire de lui seul tous ses avantages ; nous 
jugerons aisément que s'il fût toujours demeuré 
dans sa nature, l'ordre & une juste harmonie 
auroient subsisté perpétuellement , & le mal 
seroit inconnu , parce qu'il ne seroit pas né , 
c'est- à-dire, qu'il n'y auroit jamais eu que l'action 
des facultés du Principe bon qui se fût manifes- 
tée, parce qu'il est le seul réel & le seul véritable. 
Comment est-ce donc que le second Principe 
a pu devenir mauvais ? Comment se peut-il que 
le mal ait pris naissance & qu'il ait paru ? N'est- 
ce pas lorsque le son supérieur & dominant de 
l'accord parfait, l'octave enfin, a été supprimée, 

& 

De V Accord de Septième. ç 1 j 
& qu'un autre son a été introduit à sa place ? Or, 
quel est ce son qui a été introduit à la place de 
l'octave ? Cest celui qui la précède immédiate- 
ment, & l'on sait que le nouvel accord qui esc 
résulté de ce changement , se nomme accord de 
septième ? L'on sait aussi que cet accord de sep- 
tième fatigue l'oreille , la tient en suspens , & 
demande à être sauvé , en terme de l'Art. 

C'est donc par l'opposition de cet accord dis- 
sonant & de tous ceux qui en dérivent , à l'ac- 
cord parfait, que naissent toutes les productions 
musicales , lesquelles ne sont autre chose qu'un 
jeu continuel , pour ne pas dire un combat 
entre l'accord parfait ou consonant & l'accord 
de septième , ou généralement tous les ac- 
cords dissonants. 

Pourquoi cette Loi , ainsi indiquée par la 
Nature , ne seroit-elle pas pour nous l'image 
de la production universelle des choses ? Pour- 
quoi n'en trouverions-nous pas ici le Principe , 
comme nous en avons trouvé plus haut l'assem- 
blage & la constitution dans l'ordre des inter- 
valles de l'accord parfait ? Pourquoi , dis-je , 
ne toucherions-nous pas au doigt & à l'œil la 
cause , la naissance & les suites de la confusion 
universelle temporelle, puisque nous savons que 
dans cette Nature corporelle , il y a deux Prin- 
cipes qui sont sans cesse opposés , & puisqu'elle 
ne peut se soutenir que par le secours de deux 

K k actions 

5 1 4 &e ? -Accord de Septième. 
actions contraires , d'où proviennent le combat 

6 la violence que nous y appercevons : mélange 
de régularité & de désordre que l'harmonie 
nous représente fideliement par l'assemblage 
des consonances & des dissonances , qui cons- 
titue toutes les productions musicales ? 

Je me flatte néanmoins que mes Lecteurs 
seront assez intelligents pour ne voir ici que 
des images des faits élevés que je leur indique» 
Ils sentiront, sans doute, l'allégorie, lorsque 
je leur annonce que si l'accord parfait étoit de- 
meuré dans sa vraie nature , le mal seroit encore 
à naître ; car , selon le principe établi , il est 
impossible que Tordre musical dans sa Loi 
particulière soit égal à l'ordre supérieur qu'il 
représente. 

Aussi l'ordre musical étant fondé sur le sensi- 
ble , ôç le sensible n'étant que le produit de plu- 
sieurs actions , si l'on n'ofîroit à l'oreille qu'une 
continuité d'accords parfaits , elle ne seroit pas 
choquée, à la vérité ; mais outre la monotonie en- 
nuyeuse qui en résulteroit , nous ne trouverions 
là aucune expression , aucune idée ; enfin , ce 
ne seroit point pour nous une Musique , parce 
que la Musique, 5c généralement tout ce qui esc 
sensible , est incompatible avec l'unité d'action , 
comme avec l'unité d'agents. 

En admettant donc toutes les loix nécessai- 
res pour la constitution des ouvrages de Musi- 
que, 

De la Seconde. 5 1 5 

que , nous pouvons néanmoins faire l'applica- 
tion de ces mêmes loix à des vérités d'un au- 
tre rang. C'est pour cela que je vais continuer 
mes observations sur l'accord de septième. 

En mettant cette septième à( la place de l'oc- 
tave , nous avons vu que c'étoit placer un prin- 
cipe à côté d'un autre principe, d'où, selon 
toutes les lumières de la plus saine raison , il ne 
peut résulter que du désordre. Nous avons vu 
ceci encore plus évidemment, en remarquant 
que cette septième qui produit la dissonance f 
était en même temps le son qui précède immé- 
diatement l'octave. 

Mais cette septième qui est telle par rap- 
port au son fondamental , peut donc se regar- 
der aussi comme une seconde, par rapport1 à 
l'octave qui en est la répétition ; alors nous re- 
connoîtrons que la septième n'est point du tout 
la seule dissonance ', mais que la seconde a 
aussi cette propriété ; qu'ainsi toute liaison dia- 
tonique est condamnée par la nature de notre 
oreille , & que par-tout ou elle sentira deux 
notes voisines sonner ensemble , elle sera 
blessée. 

Alors , comme il n'y a absolument dans toute 
la gamme, que la seconde 5c la septième qui 
puissent se trouver dans ce rapport avec le son 
grave ou avec son octave, cela nous fait voir clai- 
rement que tout résultat & tout produit, en fait 

Kk 2 de 

5 1 6 Des Dissonances & des Consonances* 

de Musique , est fondé sur deux dissonances , 
d'où provient toute réaction musicale. 

Portant ensuite cette observation sur les cho- 
ses sensibles , nous verrons avec la même évi- 
dence , qu'elles n'ont jamais pu , & qu'elles ne 
peuvent jamais naître que par deux dissonan- 
ces , & quelques efforts que nous fassions , nous 
ne trouverons jamais d'autre source au désor- 
dre que le nombre attaché à ces deux sortes de 
dissonances. 

Bien plus , si l'on observe que ce qu'on ap- 
pelle communément septième , est en effet une 
neuvième , attendu que c'est l'assemblage de 
trois tierces très-distinctes ; on verra si j'ai 
abusé mes Lecteurs, en leur disant précé- 
demment que le nombre neuf etoit le vrai nom- 
bre de l'étendue & de la Matière. 

Veut-on , au contraire , jeter la vue sur le 
nombre des consonances ou des sons qui s'ac- 
cordent avec le son fondamental, nous verrons 
qu'elles sont au nombre de quatre , savoir , la 
tierce , la quarte , la quinte juste & la sixte ; 
car ici il ne faut point parler de l'octave comme 
octave , parce qu'il s'agit des divisions particu- 
lières de la gamme, dans lesquelles cette octave 
n'a pas d'autre caractère que le son fondamen- 
tal même dont elle est l'image , si ce n'est qu'on 
veuille la regarder comme la quarte du second 
Tétracorde ; ce qui ne change rien au nombre 

des 

Des Dissonances & des Consonances. 5 1 7 
des quatre consonances que nous établissons. 

Je ne pourrai jamais m'étendre , autant que 
je le voudrois , sur les propriétés infinies de ces 
quatre consonances , & j'en suis vraiment af- 
fligé , parce qu'il me seroit aisé de faire voir 
avec une clarté frappante leur rapport direct 
avec V Unité, démontrer comment l'harmonie 
universelle est attachée à cette consonance 
quaternaire, & pourquoi sans elle il est im- 
possible qu'aucun Etre subsiste en bon état. 

Mais à tous les pas, la prudence & le devoir 
m'arrêtent, parce que dans ces matières un 
seul point mené à tous les autres , & que je 
n'eusse même jamais entrepris d'en traiter au- 
cun , si les Erreurs dont les Sciences humaines 
empoisonnent mon espèce , ne m'eussent en- 
traîné à prendre sa défense. 

Je me suis engagé néanmoins a ne pas ter- 
miner ce traité , sans donner quelques explica- 
tions plus détaillées sur les propriétés univer- 
selles du quaternaire ; je n'oublie point ma 
promesse , & je me propose de la remplir au- 
tant qu'il me sera permis de le faire ; mais , 
pour le présent , revenons encore à la septiè- 
me , & remarquons que si c'est elle qui fait 
diversion avec l'accord parfait , c'est aussi 
par elle que se fait la crise & la révolution , 
d'où doit sortir l'ordre & renaître la tranquillité 
de l'oreille , puisqu'à la suite de cette septième 

K k £ on 

5 i 8 Des Dissonances & des Consonances. 
on est iniispensablemcnt obligé de rentrer 
dans l'accord parfait. Je ne regarde point 
comme contraire à ce principe , ce qu'on nom- 
me en Musique une suite de septièmes ; qui 
n'est autre chose qu'une continuité de disso- 
nances , & qu'on ne peut absolument se dispen- 
ser de terminer toujours par l'accord parfait ou 
ses dérivés. 

Ce sera donc encore cette même dissonance 
qui nous répétera ce qui se passe dans la Na- 
ture corporelle, dont le cours n est qu'une suite 
de dérangements & de réhabilitations. Or , si 
cette même observation nous a indiqué précé- 
demment la véritable origine des choses corpo- 
relles , si elle nous fait voir aujourd'hui que 
tous les Etres de la Nature sont assujettis à cette 
loi violente qui préside à leur origine y à leur 
existence & à leur fin , pourquoi ne pourrons- 
nous pas appliquer la même loi à l'univers en- 
tier , & reconnoître que si c'est la violence qui 
la fait naître & qui l'entretient , ce doit être 
aussi la violence qui en opère la destruction ? 

C'est ainsi que nous voyons qu'au moment de 
terminer un morceau de Musique , il se fait 
ordinairement un battement confus , un trill , 
entre une des notes de l'accord parfait & la 
seconde ou la septième de l'accord dissonant , 
lequel accord dissonant est indiqué par la 
basse qui en tient communément la note fon- 
damentale., 

Des Dissonances & des Consonances, j 1 9 
damentale , pour ramener ensuite le total à 
l'accord- parfait ou à l'unité. 

On doir voir encore, que puisqu'après cette 
cadence musicale, on rentre nécessairement dans 
l'accord parfait qui remet tout en paix & en or- 
dre , il est certain qu'après la crise des Eléments, 
les Principes qui en sont combattus doivent aussi 
retrouver leur tranquillité , d'où faisant la même 
application à l'homme, Ton doit apprendre 
combien la vraie connoissance de la Musique 
pourroit le préserver de la crainte de la mort , 
puisque cette mort n'est que le trill qui termine 
son état de confusion , 6c le ramené à ses quatre 
consonances. 

J'en dis assez pour l'intelligence de mes Lec- 
teurs , c'est à eux à étendre les bornes que je 
me suis prescrites. Je peux présumer par consé- 
quent qu'ils ne considéreront pas les dissonan- 
ces comme des vices par rapport à la Musique , 
puisque c'est de-là qu'elle tire ses plus grandes 
beautés , mais seulement comme l'indice de 
l'opposition qui règne en toutes choses, 

lis concevront même que dans l'harmonie , 
dont la Musique des sens n'est que la figure , 
il doit se trouver la même opposition des 
dissonances aux consonances ; mais que loin 
d'y causer le moindre défaut, elles en sont 
l'aliment & la vie , Se que l'intelligence n'y 
voit que l'action de plusieurs facultés dififéren- 

K k 4 tes ? 

ç 20 Du Diapason. 

tes , qui se soutiennent mutuellement, plutôt 
qu'elles ne se combattent , & qui par leur réu- 
nion font naître une multitude de résultats tou- 
jours neufs & toujours frappants. 

Ce n'est donc là qu'un extrait très-abrégé de 
toutes les observations que je pourrois faire en 
ce genre sur la Musique , & des rapports qui 
se trouvent entr'elle & des Vérités importantes ; 
mais ce que j'en ai dit est suffisant pour faire 
appercevoir la raison des choses , & pour ap- 
prendre aux hommes à ne pas isoler leurs diffé- 
rentes connoissances , puisque nous leur mon- 
trons quelles ne sont toutes que les différents 
rameaux du même arbre , & que la même em- 
preinte est par-tout. 

Faut-il parler à présent de l'obscurité où est 
encore la science de la Musique ? Nous pour- 
rions commencer par demander aux Musiciens 
quelle est leur règle pour prendre le ton; c'est- 
à-dire , quel est leur a-mi-la ou leur Diapason ; & 
si n'en ayant point, & étant obligés de s'en faire 
un, ils peuvent croire avoir quelque chose de 
fixe en ce genre ? Alors s'ils n'ont point de 
Diapazon fixe , il en résulte que les rapports 
numériques que l'on peut tirer de leur Diapazon 
factice, avec les sons qui lui doivent être cor- 
rélatifs , ne sont pas non plus les véritables , & 
que les principes que les Musiciens nous donnent 
pour vrais sous les nombres qu'ils ont admis , 

peuvent 

Principes de F Harmonie. 511 
peuvent également l'être sous d'autres nombres, 
selon que Y a-mi-la sera plus ou moins bas ; ce 
qui rend absolument incertaines la plupart de 
leurs opinions sur les valeurs numériques qu'ils 
attribuent aux différents sons. 

Je ne parle ici toutefois que de ceux qui ont 
voulu évaluer ces différents sons par le nombre 
des vibrations des cordes ou autres corps sono- 
res ; car c'est alors qu'il faut nécessairement un 
Diapazon fixe pour que l'expérience soit juste; 
il faudroit par conséquent des corps sonores 
qui fussent essentiellement les mêmes, pour qu'on 
pût statuer sur leurs résultats ; mais ces deux 
moyens n'étant point accordés à l'homme , vu 
que la Matière n'est que relative , il est évident 
que tout ce qu'il établiroit sur une pareille base, 
seroit susceptible de beaucoup d'erreurs. 

Ce n'étoit donc point dans la Matière, qu'on 
auroit dû chercher les principes de l'harmonie > 
puisque , selon tout ce qu'on a vu , la Matière 
n'étant jamais fixée , ne peut offrir le principe 
de rien. Mais c'étoit dans la Nature même des 
choses où tout étant stable & toujours le même , 
il ne faut que des yeux pour y lire la vérité. 
Enfin , l'homme eût vu qu'il n'avoit pas d'autre 
règle à suivre que celle qui se trouve dans le 
rapport double de l'octave , ou dans cette fa- 
meuse raison double qui est écrite sur tous les 
Etres, & d'où la raison triple est descendue ; ce 

qui 

5 2 1 De la Musique artificielle. 
qui lui eût retracé de nouveau la double action 
de la Nature, & cette troisième Cause tempo- 
relle érahlie universellement sur les deux autres. 

Je bornerai là mes observations sur la défec- 
tuosité des Loix que l'imagination de l'homme 
a pu introduire dans la Musique; car tout ce 
que j'y pourrois ajouter tiendroit toujours à 
cette première erreur , & elle est assez sensible 
pour que je ne m'y attache pas davantage. J'a- 
vertirai seulement les Inventeurs, de bien réflé- 
chir sur la nature de nos sens , & d'observer 
que celui de louie, comme tous les autres, est 
susceptible d'habitude; qu'ainsi ils ont pu y être 
trompés de bonne foi , & se faire des régies de 
choses hasardées, & de suppositions que le temps 
seul leur aura fait paroître vraies & régulières. 

Il me reste néanmoins à examiner l'emploi 
que l'homme a fait de cette Musique à laquelle 
il s'occupe presque universellement, & à obser- 
ver s'il en a jamais soupçonné la véritable appli- 
cation. 

Indépendamment des beautés innombrables 
dont elle est susceptible , on lui connoît une Loi 
stricte, c'est cette mesure rigoureuse dont elle 
ne peut absolument s'écarter. Cela seul n'an- 
nonce-t-il pas qu'elle a un Principe vrai, & que 
la main qui la dirige est au dessus du pouvoir 
des sens , puisque ceux-ci n'ont rien de fixe ? 

Mais si elle tient à des principes de cette na- 
ture , 

De la Musique artificielle. 5*3 
ture, il est donc certain qu'elle ne devoit jamais 
avoir d'autre guide , & qu'elle éroit faite pour 
être toujours unie à sa source. Or, sa source 
étant , comme nous l'avons vu , cette langue 
première & universelle qui indique & repré- 
sente les choses au naturel, on ne peut douter 
que la Musique n'eût été la vraie mesure des 
choses , comme l'Ecriture & la parole en expri- 
moienc la signification. 

C'étoit donc uniquement en s'attachant à ce 
principe fécond <5c invariable , que la Musique 
pouvoit conserver les droits de son origine , & 
remplir son véritable emploi; c'est- là qu'elle 
eût pu peindre des tableaux ressemblants, & que 
toutes les facultés de ceux à qui elle se fût fait 
entendre, eussent été pleinement satisfaites. En 
un mot, c'est par là que la Musique auroit opé- 
ré les prodiges dont elle est capable, & qui lui 
ont été attribués dans tous les temps. 

Par conséquent, en la séparant de sa source, 
en ne lui cherchant des sujets que dans des sen- 
timents factices, ou dans des idées vagues, on l'a 
privée de son premier appui, & on lui a oté les 
moyens de se montrer dans tout son éclat. 

Aussi, quelles impressions, quels effets pro- 
duit-elle entre les mains des hommes? Quelles 
idées, quels sens nous offre-t-elle? Excepté celui 
qui compose, est-il beaucoup d'oreilles qui puis- 
sent avoir l'intelligence de ce qu'elles entendent 

exprimer 

524 &e fa Musique artificielle. 
exprimera la Musique reçue ? Et encore le com- 
positeur lui-même , après s'être livré à son ima- 
gination , ne perd-il jamais le sens de ce qu'il 
a peint, & de ce qu'il a voulu rendre ? 

Rien n'est donc plus informe, ni plus dé- 
fectueux que l'usage que les hommes ont fait 
de cet Art , & cela uniquement parce que s'é- 
tant peu occupés de son Principe, ils n'ont pas 
cherché à les étayer l'un par l'autre, & qu'ils ont 
cru pouvoir faire des copies sans avoir leur mo- 
dèle devant les yeux. 

Ce n'est point que je blâme mes semblables 
de chercher dans les ressources infinies de la 
Musique factice , les agréments & les délasse- 
ments qu'elle peut offrir , ni que je veuille les 
priver des secours que malgré sa défectuosité , 
cet Art peut leur procurer tous les jours. Il peut, 
je le sais, aider quelquefois à faire revivre en 
eux, plusieurs de ces idées obscurcies, qui étant 
mieux épurées, devroient être leur unique ali- 
ment , & qui peuvent seules leur faire trouver 
un point d'appui. Mais pour cet effet, je les en- 
gagerai toujours à porter leur intelligence au 
dessus de ce que leurs sens entendent, parce que 
l'élément de l'homme n'est point dans les sens ; 
je les engagerai à croire que quelques parfaites 
que soient leurs productions musicales, il en 
est d'un autre ordre & de plus régulières-, que ce 
n'est même qu'en raison du plus ou moins de 

conformité 

De la Mesure. 51$ 

conformité avec elles , que la Musique artifi- 
cielle nous attache & nous cause plus ou moins 
d'émotion. 

Lorsque j'ai appuyé sur la précision de la me- 
sure à laquelle la Musique est assujettie , je n'ai 
pas perdu de vue l'universalité de cette Loi; je 
me suis proposé au contraire d'y revenir, pour 
montrer qu'en même temps qu'elle embrasse 
tout , elle a par-tout des caractères distincts. Et 
il n'y a rien ici qui ne soit conforme à tout ce 
qui a été établi ; on a vu la mesure tenir sa place 
parmi les facultés intellectuelles de l'homme , & 
entrer au nombre des Loix qui le dirigent ; on a 
pu juger par-là que ces facultés intellectuelles 
étant elles-mêmes la ressemblance des facultés 
du Principe supérieur d'où l'homme tient tout, 
ce Principe doit avoir aussi sa mesure & ses 
Loix particulières. 

Dès-lors, si les choses supérieures ont leur 
mesure, nous ne devons plus trouver étonnant 
que les choses inférieures & sensibles qu'elles 
ont créées y soient soumises ; & par conséquent, 
que nous trouvions dans cette mesure, un guide 
sévère de la Musique. 

Mais pour peu que nous réfléchissions sur la 
nature de cette mesure sensible, nous en verrons 
bientôt la différence avec la mesure qui règle les 
choses d'un autre ordre. 

Dans la Musique , nous voyons que la mesure 

est 

526 De la Mesure sensible. 
est toujours égale ; que le mouvement une fois 
donné , se perpétue & se répète sous la même 
forme, & dans le même nombre de temps ; tout 
enfin, nous y paroit si réglé & si exact, qu'il 
est impossible de n'en pas sentir la Loi , & de 
ne pas en avouer la nécessité. Aussi cette mesu- 
re égale est-elle si bien affectée aux choses sen- 
sibles, que nous voyons les hommes l'appliquer 
à toutes celles de leurs productions qui n'ont 
lieu que dans une continuité d'action; nous vo- 
yons que cette Loi est pour eux comme un point 
d'appui sur lequel ils se reposent avec plaisir ; 
nous les voyons même s'en servir dans leurs tra- 
vaux les plus rudes, & c'est alors que nous pou- 
vons juger quel est l'avantage & l'utilité de ce 
puissant secours, puisqu'avec lui, le manœuvre 
semble adoucir des fatigues qui sans cela, lui 
paro/troient insupportables. 

Mais aussi c'est-là ce qui peut aider encore à 
nous instruire sur la nature des choses sensibles ; 
car, nous offrir une telle égalité dans l'action, <5c 
je puis le dire , une telle servitude , c'est nous 
annoncer clairement que le Principe qui est en 
elles, n'est pas le maître de cette même action, 
mais que dans lui tout est contraint & forcé , ce 
qui revient à ce qu'on a pu voir darfs les diffé- 
rentes parties de cet Ouvrage, sur l'infériorité 
de la Matière. C'est par conséquent ne nous of- 
frir qu'une dépendance marquée , & tous les 

signes 

De la Mesure sensible. 517 
signes d'une vie que nous ne pouvons reconnoî- 
tre que comme passive; c'est-à-dire, qui n'ayant 
pas son action à elle , est obligée de l'attendre 
& de la recevoir d'une Loi supérieure qui en 
dispose & qui lui commande. 

Nous pouvons remarquer en second lieu, que 
cette Loi qui règle la marche de la Musique, 
se manifeste de deux manières , ou par deux sor- 
tes de mesures connues sous le nom de mesure 
à deux temps & de mesure à trois temps. Nous 
ne comptons point la mesure à quatre temps, ni 
toutes les autres subdivisions qu'on a pu faire, 
& qui ne sont que des multiples des deux pre- 
mières mesures. Bien moins encore pouvons 
nous admettre de mesure à un temps , par 
cette raison que les choses sensibles ne sont 
pas le résultat , ni l'effet d'une seule action , 
mais qu'elles n'ont pris naissance & qu'elles 
ne subsistent que par le moyen de plusieurs 
actions réunies. 

Or , c'est le nombre 5c la qualité de ces ac- 
tions que nous trouvons à découvert dans les 
deux différentes sortes de mesures affectées à la 
Musique, ainsi que dans le nombre de temps 
que ces deux sortes de mesures renferment. Et 
certes, rien ne seroit plus instructif que d'obser- 
ver cette combinaison de deux & de trois temps 
par rapport à tout ce qui existe corporellement ; 
ce seroit là de nouveau où nous verrions claire- 
ment 

518 De la Mesure sensible. 

ment la raison double, & la raison triple diriger 

le cours universel des choses. 

Mais ces points n'ont été que trop détaillés , 
je dois seulement engager les hommes à évaluer 
ce qui les environne, & nullement leur com- 
muniquer des connoissances qui ne peuvent 
être que le prix de leurs désirs & de leurs 
efforts. Dans cette vue , je terminerai promp- 
tement ce que j'ai à dire sur les deux mesures 
sensibles de la Musique. 

Pour savoir laquelle de ces deux mesures est 
employée dans un morceau de Musique quel- 
conque , il faut attendre nécessairement que la 
première mesure soit remplie ; ou ce qui est la 
même chose , que la seconde mesure soit com- 
mencée; ce n'est qu'alors que l'oreille est fixée, 
& qu'elle sent sur quel nombre elle peut s'appu- 
yer. Car, tant qu'une mesure n'est pas complé- 
tée de cette manière, on ne peut jamais savoir 
quel sera son nombre, puisqu'il est possible de 
toujours ajouter des temps à ceux qui ont précédé. 
N'est-ce pas alors nous montrer dans la Nature 
même, cette vérité si rebattue, que les propriétés 
des choses sensibles ne sont pas fixes , mais seu- 
lement relatives , & qu'elles ne se soutiennent 
que les unes par les autres. Car sans cela , une 
seule de leurs actions en se manifestant, porte- 
rait son vrai caractère avec elle, & n'attendroit 
pas , pour se faire connoître , qu'on la comparât. 

Telle 

De ta Mesure intellectuelle. 529 
Telle est donc l'infériorité de la Musique ar- 
tificielle & de toutes les choses sensibles, qu'elles 
ne renferment que des actions passives , & que 
leur mesure, quoique déterminée en elle-même, 
ne peut nous être connue que relativement aux 
autres mesures avec lesquelles on en fait la com- 
paraison. 

Parmi les choses d'un ordre plus élevé & ab- 
solument hors du sensible , cette mesure s'an- 
nonce sous des traits plus nobles ; là , chaque 
Etre ayant son action à lui, possède aussi dans 
ses Loix une mesure proportionnée à cette ac- 
tion , mais en même temps comme chacune de 
ces actions est toujours nouvelle, & toujours dif- 
férente de celle qui la précède & de celle qui 
la suit, il est aisé de voir que la mesure qui les 
accompagne ne peut jamais être la même , & 
qu'ainsi ce n'est pas dans cette classe qu'il faut 
chercher cette uniformité de mesure qui règne 
dans la Musique & dans les choses sensibles, 

Dans la Nature périssable , tout est dans la 
dépendance, 5c n'annonce qu'une exécution aveu- 
gle, qui n'est autre chose que l'assemblage forcé 
de plusieurs agents soumis à la même loi , les- 
quels concourant toujours au même but & de la 
même manière, ne peuvent produire qu'un ré- 
sultat uniforme , quand ils n'éprouvent point de 
dérangement ni d'obstacles à l'accomplissement 
de leur action. 

Ll Dans 

ç 3° Des Œuvres de l'Homme. 

Dans la Nature impérissable , au contraire , 
tout est vivant , tout est simple , & dès-lors 
chaque action porte toutes ses Loix avec elle. 
C'est-à-dire, que l'action supérieure règle elle- 
même sa mesure, au lieu que c'est la mesure qui 
règle l'action inférieure , ou celle de la Matière 
& de toute la Nature passive. 

11 ne faut rien de plus pour sentir la différence 
infinie qu'il doit y avoir entre la Musique artifi- 
cielle, & l'expression vivante de cette Langue 
vraie que nous annonçons aux hommes comme 
le plus puissant des moyens destinés à les réta- 
blir dans leurs droits. 

Qu'ils apprennent donc ici à distinguer cette 
Langue unique & invariable , de toutes les pro- 
ductions factices qu'ils mettent continuellement à 
sa place : l'une portant ses Loix avec elle-même, 
n'en a jamais que de justes & de conformes au 
Principe qui les emploie; les autres sont enfan- 
tées par l'homme pendant qu'il est dans les té- 
nèbres , & qu'il ne sait si ce qu'il fait convient 
ou non à ce Principe supérieur dont il est séparé 
& qu'il ne connoît plus. 

Alors quand il verra varier les ouvrages de 
ses mains , & se multiplier à l'infini les abus 
qu'il fait des Langues , tant dans l'usage de la 
Parole que dans celui de l'Ecriture & de la Mu- 
sique ; quand il verra naître & périr successive- 
ment toutes les Langues humaines ; quand il 

verra 

Des Œuvres de F Homme. 551 
verra qu'ici-bas nous ne connoissons que le 
nombre des choses , Se que nous mourons pres- 
que tous sans en avoir jamais su les noms , il ne 
croira pas pour cela que le Principe, d'après 
lequel il donne le jour à ses productions , soie 
sujet à la même vicissitude & à la même obscurité. 

Au contraire, il avouera que ne pouvant rien 
faire aujourd'hui que par imitation, ses ouvra- 
ges n'auront jamais la même solidité que des ou- 
vrages réels. Observant ensuite s'il est possible 
que chacun envisage le modèle de la même pla- 
ce , il reconnoîtra pourquoi les copies en sont 
toutes différentes; mais il n'en sentira pas moins 
que ce modèle étant au centre , demeure tou- 
jours le même , comme le Principe dont il ex- 
prime les Loix & la volonté , & que si les hom- 
mes étoient assez courageux pour s'en rappro- 
cher davantage , ils verraient évanouir toutes 
ces différences qui n'ont lieu que parce qu'ils en 
sont éloignés. 

Il n'attribuera donc plus les propriétés du 
germe inappréciable qui est en lui-même, à des 
habitudes & à l'exemple; mais il conviendra au 
contraire que ce sont les habitudes & l'exemple 
qui dégradent & obscurcissent les propriétés de 
ce germe vrai , simple & indestructible ; en un 
mot, que si l'homme avoit su prévenir tous ces 
obstacles, ou qu'il eût eu assez de force pour les 
surmonter, il auroit une Langue commune à 

Ll.i tous 

ç 3 1 Droits de la vraie Langue. 
tous ses semblables comme l'essence qui ies 
constitue & qui établit entr'eux une ressem- 
blance universelle. 

C'est , en effet, l'unité du Principe & de l'es- 
sence des hommes qui fait le mieux sentir la 
possibilké de l'unité de leur langage, puisque 
si par les droits de leur nature, ils peuvent avoir 
tous les mêmes notions sur les Loix des Etres , 
£ur les véritables règles de la justice , sur leur 
Religion & sur leur Culte; s'ils peuvent, dis-je, 
esoérer de recouvrer l'usage de toutes leurs fa- 
cultés intellectuelles, enfin s'ils tendent tous au 
même but, s'ils ont tous le même œuvre à faire, 
& que cependant ils ne puissent y parvenir 
sans le secours des Langues, il faut que cet 
attribut puisse agir par une Loi uniforme , ana- 
logue à l'universalité , & à l'intime unité de 
toutes leurs connoissances. 

Aussi , sans rappeller tout ce que nous avons 
dit de la supériorité de cette Langue vraie, nous 
croirons faire concevoir assez clairement com- 
bien elle doit être une & puissante, en répétant 
que c'est la seule voie qui peut conduire l'homme 
à l'Unité , & à la source de toutes les Puissances; 
c'est-à-dire, à la racine de ce quarré dont 
l'homme a pour tâche de parcourir tous les 
côtés , & dont je vais ici , selon ma promesse , 
exposer les propriétés & les vertus. 

On a vu précédemment des détails assez am- 
ples 

Propriétés du Chiffre universel. 533 
pies sur les rappoits de ce quarré, ou de ce nom- 
bre quaternaire , avec les causes extérieures à 
l'homme & avec les Loix qui règlent le cours 
de tous les Etres de la Nature ; mais on est assez 
instruit par tout ce qui a procédé, pour ne pou- 
voir plus douter que cet emblème universel doit 
avoir des rapports encore plus intéressants pour 
l'homme , en ce qu'ils sont plus directs avec lui- 
même, & qu'ils le concernent personnellement. 

Il n'y a donc personne qui n'y puisse recon- 
noître une très-grande affinité avec la quatriè- 
me des dix feuilles de ce Livre, qui avant la ré- 
probation de l'homme , étoit toujours ouvert & 
intelligible pour lai , mais qu'il ne peut plus 
aujourd'hui ni lire , ni comprendre , que par la 
succession du temps. On y verra même avec au- 
tant de facilité, une similitude frappante avec 
cette arme puissante dont l'homme avoit été 
mis en possession lors de sa première naissam e, 
& dont la recherche pénible est le seul objet de 
son cours temporel , & la première loi de sa 
condamnation- 

Bien plus encore y trouvera-t-on de Tanalo-* 
gie avec ce centre fécond que l'homme occupoit 
pendant sa gloire, & qu'il ne connoîtra jamais 
pleinement sans y rentrer. 

Et vraiment, qui peut mieux que ce quarré 
nous rappeller le rang éminent où l'homme fut 
placé dans son origine P Ce quarré est seul <5ç 

Ll 3 unique^ 

534 Propriétés du Chiffre universel. 
unique, ainsi que la racine donc il esc le produit 
& l'image; le lieu que l'homme a habité est tel 
qu'on ne pourra jamais lui en comparer aucun 
autre. Ce quarré mesure toute la circonférence ; 
l'homme au sein de son empire embrassoit toutes 
les régions de l'Univers. Ce quarré est formé de 
quatre lignes; le poste de l'homme étoit marqué 
par quacre lignes de communication qui s'éten- 
doient jusqu'aux quatre points cardinaux de 
l'horison. Ce quarré provient du centre & nous 
est clairement indiqué par les quatre consonan- 
ces musicales qui occupent précisément le mi- 
lieu de la gamme, & sont les principaux agents 
de toutes les beautés de l'harmonie; le trône de 
l'homme écoit au centre même des Pays de sa 
domination , & delà il gouvernoit les sept ins- 
truments de sa gloire, que j'ai désignés précé- 
demment sous le nom de sept arbres , & qu'un 
grand nombre sera tenté de prendre pour les 
sept planètes , mais qui cependant ne sont ni 
des arbres, ni des planètes. 

On ne peut donc plus doucer que le quarré 
en question ne soit le vrai signe de ce lieu de 
délices , connu dans nos Régions sous le 
nom de Paradis terrestre ; c'est-à-dire , de ce 
lieu dont toutes les Nations ont eu l'idée , 
qu'elles ont représenté chacune sous des fables 
& sous des allégories différentes , selon leur 
sagesse , leurs lumières y ou leur aveuglement ; 

& 

Propriétés du Chiffre universel. 53$ 
& que les ingénus Géographes ont cherché 
bonnement sur la Terre. 

Il ne fout donc plus être étonné de l'immen- 
sité des privilèges , que nous lui avons attri- 
bués dans les différents endroits de cet Ouvrage 
où nous en avons parlé ; il ne faut plus être 
étonné, dis-je , que si c'est d'un seul Principe 
que descendent toutes les Vérités <Sc toutes les 
lumières , & que l'emblème quaternaire en soit 
la plus parfaite image , cet emblème puisse 
éclairer l'homme sur la science de toutes les 
Natures , c'est-à-dire, sur les Loix de l'ordre 
immatériel , de Tordre temporel , de Tordre 
'corporel & de Tordre mixte, qui sont les qua- 
tre colonnes de Tédifice ; en un mot , il faut 
convenir que celui qui pourra posséder la clef 
de ce chiffre universel, ne trouvera plus rien 
de caché pour lui dans tout ce qui existe , puis- 
que ce chiffre est celui- même de l'Etre qui 
produit tout, qui opère tout 6c qui embrasse 
tout. 

Mais quelqu'innombrabîes que siient les 
avantages qui y sont attachés f & quelque 
puissante que soit cette langue vraie & unique 
qui y conduit , tel est , on le sait , l'état 
malheureux de Thomme actuel , qu'il ne peut , 
non seulement arriver au terme, mais mê- 
me faire un seul pas dans cette voie, sans 
qu'une autre main que la sienne lui en 

Ll 4 ouvre 

53^ Clef du Chiffre universel. 

ouvre l'entrée , & le soutienne dans toute 

l'étendue de la carrière. 

On sait aussi que cette main puissante est 
cette même Cause physique , à la fois intelli* 
gente & active , dont l'œil voit tout , & dont 
le pouvoir soutient tout dans le temps ; or , si 
ses droits sont exclusifs , comment l'homme 
dans sa foiblesse & dans la privation la plus 
absolue , pourroit-il , dans la Nature, se passer 
seul d'un pareil appui ? 

Il faut donc qu'il reconnoisse ici de nouveau 
& l'existence de cette Cause, & le besoin indis- 
pensable qu'il a de son secours pour se rétablir 
dans ses droits. Il sera également obligé d'avouer 
que si elle peut seule satisfaire pleinement ses 
désirs sur les difficultés qui l'inquiètent , le 
premier & le plus utile de ses devoirs est d'ab- 
jurer sa fragile volonté , ainsi que les fausses 
lueurs dont il cherche à en colorer les abus, & 
de ne se reposer absolument que sur cette 
Cause puissante , qui aujourd'hui est l'unique 
guide qu'il ait à prendre. 

Et vraiment c'est celle qui est préposée pour 
réparer non seulement les maux que l'homme 
a laissé faire , mais encore ceux qu'il s'est fait à 
lui-même ; c'est celle qui a continuellement les 
yeux ouverts sur lui, comme sur tous les autres 
Etres de l'Univers , mais pour laquelle cet hom- 
me est infiniment plus précieux , puisqu'il est 

de 

Clef du Chiffre universel. 537 
de la même Essence qu'elle , & également in- 
destructible ; puisqu'on un mot , de tous les 
Etres qui sont en correspondance avec le quar- 
ré, ils sont seuls revêtus du privilège de la 
pensée, pendant que cette Nature périssable 
est à leurs yeux , comme un néant & comme 
un songe. 

Combien sa confiance n'augmentera-t-elle 
pas dans cette Cause , en qui résident tous les 
pouvoirs , quand il apprendra qu'elle possède 
éminemment cette langue vraie & unique qu'il 
a oublié , & qu'il est obligé aujourd'hui de 
rappeller péniblement à sa mémoire ; quand il 
saura qu'il ne peut sans cette Cause en connoî- 
tre le premier élément , & sur-tout quand il 
verra qu'elle habite & gouverne souverainement 
ce quarré fécond , hors duquel l'homme ne 
trouvera jamais ni le repos ni la Vérité. 

Alors il ne doutera plus qu'en s'approchant 
d'elle , il ne s'approche de la seule & vraie lu- 
mière qu'il ait à attendre , & qu'il ne trouve 
avec elle non seulement routes les connoissan-* 
ces dont nous avons traité , mais bien plus en- 
core la science de lui-même, puisque cette 
Cause , quoique tenant à la source de tous Us 
nombres , s'annonce néanmoins par-tout spécia- 
lement par le nombre de ce quarré , qui est 
en même temps le nombre de £ homme. 

Que ne puis-je déposer ici le voile dont je 

me 

538 Clef du Chiffre universel. 
me couvre , & prononcer le Nom de cette 
Cause bienfaisante, la force & l'excellence 
même, sur laquelle je voudrois pouvoir fixer les 
yeux de tout l'Univers ! mais , quoique cet 
Erre ineffable, la clef de la Nature , l'amour & 
la joie des simples, le flambeau des Sages, & 
même le secret appui des aveugles , ne cesse de 
soutenir l'homme dans tous ses pas , comme il 
soutient & dirige tous les actes de l'Univers , 
cependant le Nom qui le feroit le mieux con- 
coure, suffiroit, si je le proférois , pour que le 
plus grand nombre dédaignât d'ajouter foi à 
ses vertus & se défiât de toute ma doctrine ; 
ainsi le désigner plus clairement , ce seroit 
éloigner le but que j'aurois de le faire honorer. 
Je préfère donc de m'en reposer sur la péné- 
tration de mes Lecteurs. Très-persuadé que 
malgré les enveloppes donc j'ai couvert la Vé- 
rité , les hommes intelligents pourront la com- 
prendre , que les hommes vrais pourront la 
goûter , & même que les hommes corrompus 
ne pourront au moins s'empêcher de la sentir , 
parce que tous les hommes sont des C-H-R. 

Te£ est le précis des réflexions que je me suis 
proposé de présenter aux hommes. Si mes 
engagements ne m'eussent retenu, j'aurois pu 
sans doute parcourir un champ bien plus éten- 
du. Néanmoins, dans le peu que j'ai osé leur 

dire, 

Conclusion. 539 

dire, je me flatte de ne leur avoir offert que 
ce qu'ils sentiront tous en eux-mêmes, lorsqu'ils 
voudront y chercher avec courage, & se défendre 
à la fois d'une crédulité aveugle & de la préci- 
pitation dans leurs jugements, deux vices qui 
mènent également à l'ignorance & à l'erreur. 

Dès lors , quand je n'aurois pas ma propre 
conviction pour preuve, je croirois toujours les 
avoir rappelle à leur Principe & à la Vérité. 

En effet, ce ne sera jamais tromper l'homme, 
que de lui représenter avec force, quelle est sa 
privation & sa misère , tant qu'il est lié aux 
choses passagères & sensibles ; & de lui mon- 
trer que parmi cette multitude d'Etres qui l'en- 
vironnent, il n'y a que lui & son guide qui 
jouissent du privilège de la pensée. 

S'il veut s'en convaincre , qu'il consulte dans 
cette classe sensible, tout ce qu'il apperçoit au- 
tour de lui ; qu'il demande aux Eléments pour- 
quoi, tout ennemis qu'ils sont, ils se trouvent 
ainsi rassemblés pour la formation & l'exis- 
tence des Corps ; qu'il demande à la Plante 
pourquoi elle végète ; & à l'Animal , pourquoi 
il erre sur cette surface ; qu'il demande même 
aux Astres pourquoi ils éclairent & pourquoi, 
depuis leur existence , ils n'ont pas cessé un 
seul instant de suivre leur cours. 

Tous ces Etres sourds à la voix qui les inter- 
rogera , continueront de faire chacun leur œu- 
vre 

540 Conclusion. 

vre en silence, mais ils ne rendront aucune satis- 
faction aux désirs de l'homme, parce que leurs 
faits muets ne parlant qu'à ses yeux corporels, 
n'apprendront rien à son intelligence. 

Bien plus , que l'homme demande a ce qui 
est infiniment plus voisin de lui-même, je veux 
dire , à cette enveloppe corporelle qu'il porte 
péniblement avec lui ; qu'il lui demande , dis-je, 
pourquoi elle se trouve jointe a un Etre avec 
lequel, suivant les Loix qui le constituent, 
elle est si incompatible. .Cette aveugle forme 
n'éclaircira pas mieux ce nouveau doute , & 
laissera encore l'homme dans l'incertitude. 

Est-il donc un état plus à charge, & en même 
temps plus humiliant , que d'être relégué dans 
une Région où tous les Etres qui l'habitent, sont 
autant d'étrangers pour nous ? Où le langage 
que nous leur parlons ne peut pas en être en- 
tendu ; où enfin > l'homme étant enchaîné mal- 
gré lui a un corps qui n'a rien de plus que tou- 
tes les autres productions de la Nature, traîne 
par-tout un Etre avec lequel il ne peut pas con- 
verser? 

Ainsi, malgré la grandeur & la beauté de tous 
ces ouvrages de la Nature, parmi lesquels nous 
sommes placés, dès qu'ils ne peuvent ni nous com- 
prendre, ni nous parler, il est certain que nous 
sommes au milieu d'eux comme dans un désert. 
Si les Observateurs eussent été persuadés de 

ces 

Conclusion. 5 4 1 

ces vérités, ils n'auroient donc pas cherché dans 
cette Nature corporelle, des explications & des 
solutions qu'elle ne peut jamais leur donner; 
ils n'auroient pas non plus cherché dans l'hom- 
me actuel le vrai modèle de ce qu'il devroic 
être , puisqu'il est si horriblement défiguré ; 
ni à expliquer l'auteur des choses par ses pro- 
ductions matérielles dont l'existence & les Loix 
étant dépendantes , ne peuvent rien faire con- 
noître de celui qui a tout en soi. 

Leur annoncer alors que la voie qu'ils ont 
prise met elle-même le premier obstacle à leurs 
progrès, & les éloigne entièrement de la route 
des découvertes , c'est leur dire une vérité dont 
ils conviendront facilement, quand ils voudront 
la considérer. 

En même temps , puisqu'ils ne peuvent nier 
qu'ils n'aient une faculté intelligente , n'est-ce 
pas leur parler le langage de leur raison même, 
que de leur dire qu'ils sont faits pour tout con- 
noître & tout embrasser; puisqu'une faculté de 
cette classe ne seroit pas aussi noble que nous 
le sentons , si parmi les choses passagères, il y 
en avoit qui fussent au dessus d'elle; & puisque 
les efforts continuels des hommes tendent com- 
me par un mouvement naturel, à les délivrer des 
entraves importunes de l'ignorance , & à les 
rapprocher de la Science, comme d'un domaine 
qui leur esc propre. 

S'ils 

5 4 1 Conclusion. 

S'ils ont si peu à s'applaudir de leurs succès, 
ce n'est donc plus à la foiblesse de leur nature, 
ni à la borne de leurs facultés qu'ils doivent l'at- 
tribuer, mais uniquement à la fausse route qu'ils 
prennent pour arriver au but , & parce qu'ils 
n'observent pas avec assez d'attention que cha- 
que classe ayant sa mesure & sa Loi, c'est aux 
sens à juger dtes choses sensibles, parce que tant 
qu'elles ne se font pas sentir au corps, elles ne 
sont rien ; mais que c'est à l'intelligence à juger 
des choses intellectuelles auxquelles les sens ne 
peuvent rien connoitre; & que vouloir ainsi ap- 
pliquer à Tune de ces classes, les Loix, & la me- 
sure de l'autre , c'est aller évidemment contre 
l'ordre dicté par la nature même des choses, 
& par conséquent s'écarter du seul moyen qu'il 
y eût pour en discerner la vérité. 

J'ai donc pu croire n'offrir à mes semblables 
que des Vérités faciles à appercevoir , en leur 
disant que ce qu'ils cherchent n'est que dans la 
centre, que par cette raison, tant qu'ils ne feront 
que parcourir la circonférence, ils ne trouveront 
rien, & que ce centre qui doit £tre unique dans 
chaque Etre , nous étoit indiqué par ce quarré 
universel qui se montre dans tout ce qui existe, 
& se trouve écrit par-tout en caractères inef- 
façables. 

Si je ne leur ai fait connoître que quelques- 
uns des moyens de lire dans ce centre fécond , 

qui 

Conclusion. 543 

qui est le seul Principe de la lumière , c'est 
qu'indépendamment de mes obligations , c'eût 
été leur nuire que de me dévoiler davantage; car 
très-certainement ils ne m'auroient pas cru ; c'est 
donc , comme je me le suis promis, à leur pro- 
pre expérience que je les rappelle , & jamais , 
comme homme , je n'ai prétendu avoiif d'autres 
droits. 

Mais quelque peu nombreux que soient les 
moyens dont je leur ai donnné des idées, & les 
pas que je leur ai fait faire dans la carrière, 
ils ne pourront manquer d'y prendre quelque 
confiance , en voyant l'étendue qu'elle a décou- 
vert à leurs yeux , & l'application que nous en 
avons faite sur un si grand nombre d'objets 
différents. 

Car je ne présume pas que ce champ , par 
cette raison qu'il esc infiniment vaste , puisse 
leur paraître impraticable , & il seroit contraire 
à toutes les Loix de la Vérité, de prétendre que 
ce fût la multitude & la diversité des objets qui 
fût interdite à la connoissance de l'homme. 
Non , si l'homme est né dans le centre , il n'est 
rien qu'il ne puisse voir , rien qu'il ne puisse 
embrasser; au contraire, la seule faute qu'il 
puisse commettre , c'est d'isoler & de démem- 
brer quelques parties de la science , parce 
qu'alors c'est attaquer directement son Prin- 
cipe , en ce que c'est diviser l'Unité. 

Et 

544 Conclusion. 

Et dans ce sens , que mes Lecteurs décident 
entre cette marche & la mienne ; puisque , 
malgré la variété prodigieuse des points qui 
m'ont occupés , j'unis tout & ne fais qu'une 
Science , au lieu que les Observateurs en font 
mille , & que chaque question parmi eux de- 
vient l'objet d'une doctrine & d'une étude à 
part. 

Je n'ai pas besoin non plus de leur faire re- 
marquer qu'après toutes les observations que je 
leur ai présentées sur les différentes sciences hu- 
maines , ils doivent m'en supposer au moins les 
premières notions ; ils peuvent en outre , d'après 
la réserve marquée qui règne dans cet écrit , 
& d'après les voiles qui y sont répandus , pré- 
sumer que probablement j'aurois plus à leur 
dire que ce qu'ils y ont vu , & plus que ce qui 
est connu généralement parmi eux. 

Cependant, loin de les mépriser , en considé- 
rant l'obscurité où ils sont encore , tous mes 
vœux tendent à les en voir sortir pour porter 
leurs pas vers des sentiers plus lumineux que 
ceux où ils rampent. 

De même aussi , quoique j'aie eu le bonheur 
d'avoir été conduit plus loin qu'eux , dans la 
carrière de la Vérité ; loin de m'en enorgueil- 
lir , & de croire que je sache quelque chose , 
je leur avoue hautement mon ignorance, & 
pour prévenir leurs soupçons sur la sincérité 

de 

Conclusion. 545 

de cet aveu , j'ajouterai qu'il me seroit impos- 
sible de m'abuser moi-même là-dessus , car j'ai 
la preuve que je ne sais rien. 

Voilà pourquoi je me suis annoncé si sou- 
vent , comme ne prétendant pas les mener jus- 
qu'au terme ; c'est assez pour moi de les avoir 
en quelque sorte forcés de convenir que la mar- 
che aveugle des sciences humaines les appro- 
che bien moins encore du but auquel ils ten- 
dent , puisqu'elle les conduit à douter même 
qu'il y en ait un. 

Je les oblige par-là à s'avouer qu'en desti- 
tuant les sciences , du seul Principe qui les 
dirige , & dont par elles-mêmes elles sont in- 
séparables , loin de s'éclairer , ils ne font que 
s'enfoncer dans la plus affreuse ignorance, & 
que c'est uniquement pour avoir éloigné ce 
Principe , que les Observateurs cherchent par- 
tout laborieusement, & qu'ils ne sont pres« 
que jamais d'accord. 

C'est donc assez , je le répète , de leur avoir 
découvert aujourd'hui le nœud des difficultés 
qui les arrêtent : dans l'avenir la Vérité ré? 
pandra plus abondamment ses rayons , & elle 
reprendra dans son temps, l'empire que les vai- 
nes sciences lui disputent aujourd'hui. 

Pour moi, trop peu digne de la contempler , 
j'ai dû borner mes efforts à faire sentir qu'elle 
existe 7 & que l'homme , malgré sa misère > 

M m pourrok 

I 

^ 4 6 Conclusion. 

pourroit s'en convaincre tous les jours de, sa 
vie , s'il régloit mieux sa volonté. Je croirois 
donc jouir de la récompense la plus délicieuse, 
si chacun, après m'avoir lu , se disoit dans le 
secret de son cœur , il y a une Vérité , mais 
je peux m3 adresser mieux quà des hommes , pour 
la connoître. 

«
