Google


This is a digital copy of a book that was preserved for generations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project
to make the world’s books discoverable online.

It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject
to copyright or whose legal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books
are our gateways to {he past, representing a wealth of history, culture and knowledge that’s often difficult to discover.


Marks, notations and other marginalia present in the original volume will appear in this file - a reminder of this book’s long journey from the
publisher to a library and finally to you.


Usage guidelines
Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the


public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we have taken steps to
prevent abuse by commercial parties, including placing technical restrictions on automated querying.


‘We also ask that you:


+ Make non-commercial use of the files We designed Google Book Search for use by individual
personal, non-commercial purposes.


and we request that you use these files for


+ Refrain from automated querying Do not send automated queries of any sort to Google’s system: If you are conducting research on machine
translation, optical character recognition or other areas where access to a large amount of text is helpful, please contact us. We encourage the
use of public domain materials for these purposes and may be able to help.


+ Maintain attribution The Google “watermark” you see on each file is essential for informing people about this project and helping them find
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it.


+ Keep it legal Whatever your use, remember that you are responsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other
countries. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can’t offer guidance on whether any specific use of
any specific book is allowed. Please do not assume that a book’s appearance in Google Book Search means it can be used in any manner
anywhere in the world. Copyright infringement liability can be quite severe.


About Google Book Search


Google’s mission is to organize the world’s information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps readers
discover the world’s books while helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the full text of this book on the web
alkttp: /7sooks. google. com/]


Google


Über dieses Buch


Dies ist ein digitales Exemplar eines Buches, das seit Generationen in den Regalen der Bibliotheken aufbewahrt wurde, bevor es von Google im
Rahmen eines Projekts, mit dem die Bücher dieser Welt online verfügbar gemacht werden sollen, sorgfältig gescannt wurde.

Das Buch hat das Urheberrecht überdauert und kann nun öffentlich zugänglich gemacht werden. Ein öffentlich zugängliches Buch ist ein Buch,
das niemals Urheberrechten unterlag oder bei dem die Schutzfrist des Urheberrechts abgelaufen ist. Ob ein Buch öffentlich zugänglich ist, kann
von Land zu Land unterschiedlich sein. Öffentlich zugängliche Bücher sind unser Tor zur Vergangenheit und stellen ein geschichtliches, kulturelles
und wissenschaftliches Vermögen dar, das häufig nur schwierig zu entdecken ist.

Gebrauchsspuren, Anmerkungen und andere Randbemerkungen, die im Originalband enthalten sind, finden sich auch in dieser Datei — eine Erin-
nerung an die lange Reise, die das Buch vom Verleger zu einer Bibliothek und weiter zu Ihnen hinter sich gebracht hat.


Nutzungsrichtlinien


Google ist stolz, mit Bibliotheken in partnerschaftlicher Zusammenarbeit öffentlich zugängliches Material zu digitalisieren und einer breiten Masse
zugänglich zu machen. Öffentlich zugängliche Bücher gehören der Öffentlichkeit, und wir sind nur ihre Hüter. Nichtsdestotrotz ist diese
Arbeit kostspielig. Um diese Ressource weiterhin zur Verfügung stellen zu können, haben wir Schritte unternommen, um den Missbrauch durch
kommerzielle Parteien zu verhindern. Dazu gehören technische Einschränkungen für automatisierte Abfragen.

Wir bitten Sie um Einhaltung folgender Richtlinien:


+ Nutzung der Dateien zu nichtkommerziellen Zwecken Wir haben Google Buchsuche für Endanwender konzipiert und möchten, dass Sie diese
Dateien nur für persönliche, nichtkommerzielle Zwecke verwenden.


+ Keine automatisierten Abfragen Senden Sie keine automatisierten Abfragen irgendwelcher Art an das Google-System. Wenn Sie Recherchen
über maschinelle Übersetzung, optische Zeichenerkennung oder andere Bereiche durchführen, in denen der Zugang zu Text in großen Mengen
nützlich ist, wenden Sie sich bitte an uns. Wir fördern die Nutzung des öffentlich zugänglichen Materials für diese Zwecke und können Ihnen
unter Umständen helfen.


+ Beibehaltung von Google-Markenelementen Das "Wasserzeichen" von Google, das Sie in jeder Datei finden, ist wichtig zur Information über
dieses Projekt und hilft den Anwendern weiteres Material über Google Buchsuche zu finden. Bitte entfernen Sie das Wasserzeichen nicht.


+ Bewegen Sie sich innerhalb der Legalität Unabhängig von Ihrem Verwendungszweck müssen Sie sich Ihrer Verantwortung bewusst sein,
sicherzustellen, dass Ihre Nutzung legal ist. Gehen Sie nicht davon aus, dass ein Buch, das nach unserem Dafürhalten für Nutzer in den USA
öffentlich zugänglich ist, auch für Nutzer in anderen Ländern öffentlich zugänglich ist. Ob ein Buch noch dem Urheberrecht unterliegt, ist
von Land zu Land verschieden. Wir können keine Beratung leisten, ob eine bestimmte Nutzung eines bestimmten Buches gesetzlich zulässig
ist. Gehen Sie nicht davon aus, dass das Erscheinen eines Buchs in Google Buchsuche bedeutet, dass es in jeder Form und überall auf der
Welt verwendet werden kann. Eine Urheberrechtsverletzung kann schwerwiegende Folgen haben.


Über Google Buchsuche


Das Ziel von Google besteht darin, die weltweiten Informationen zu organisieren und allgemein nutzbar und zugänglich zu machen. Google
Buchsuche hilft Lesern dabei, die Bücher dieser Welt zu entdecken, und unterstützt Autoren und Verleger dabei, neue Zielgruppen zu erreichen.
Den gesamten Buchtext können Sie im Internet unter|'http: //books .google.comldurchsuchen.


Spyihtem
| des
heutigen Römitchen Rechts
| Friedrich Carl von Sabignh.


— —


N


Zweyter Band.


— — — — —


MAit M. Beirithen und R. Würtembergiſchen Privilegien.


Berlin.
Bei Deit und Comp.


18SA0.


Inhalt des zwehten Bandes.


— — — —


Zweytes Buch. Die Rechtsverhältniſſe.
Zweytes Kapitel. Die Perſonen als Träger der Rechts⸗


verhältniſſe.
Seite.


F. 60. Natürliche Rechtsfähigkeit und deren poſitive Mo:
diſicationen ......... ........... 4
8. 61. Sränzen der natürlichen NRechtsfähigkeit. I. Anfang 4
8. 62. Gränzen der natürlichen Rechtsfähigkeit. I. An:
fang. (Bortfeßung.) - --- 222020 42
8. 63. Grängen der natürlichen Nechtöfähigkeit. IL. Ende 47
8. 64. Einſchränkung der Rechtsfahigkeit. Cinleitung . .. 3


Inhalt des zwehten Bandes.


— — — —


Zweytes Buch. Die Rechtsverhältniſſe.
Zweytes Kapitel. Die Perſonen als Träger der Rechts⸗


verhältniſſe.
Seite.


8. 60. Natürliche Rechtsfähigkeit und deren poſitive Mo:
dificationen .............. . . . . . . ..
8. 61. Gränzen der natürlichen Rechtsfähigkeit. I. Anfang 4
$. 62. Gränzen ber natürlichen Rechtsfähigkeit. I. Ans
fans. (Fortſetzung................ 12
8. 63. Öränzen der natürlichen Rechtsfahigkeit. II. Ende 17
| 8. 64. Einſchränkung der Rechtsfahigkeit. Cinleitung . ..3


8. 65.


$. 66.


g. 67.
g. 68.
$. 9.
$. 70.
8. 71.
$. 72.
8. 73.
8.7.


g. 75.


g 76.


g. 77.
578.


Inhalt des zweyten Bandes.
\ Seite.


Einſchrankung der Rechtsfahigkeit. I. Unfreyheit. 30
Einſchränkung der Rechtsfähigkeit. II. Mangel der
Civitat een .. . . . . . .. s8
Einſchrankung der Rechtsfähigkeit. III. Abhängig»
feit von Samiliengewalt- . . . 22.22... 2.49
Dreyfache capitis deminutio............. 60
Wirkungen der capitis deminutio.......... 69


Wirkungen der capitis deminutio. (Fortfeßung.) . 79 |
Anomalifche Rechte in Beziehung auf Rechtsfähig⸗
feit und capitis deminutio..... ....... 90
Anomaliſche Rechte in Beziehung auf Nedhtsfähig- |
feit und Capitis deminutio. (Fortfeßung.) . . 104
Anomalifche Rechte in Beziehung auf Rectöfähig
feit und capitis deminutio. (Fortfegung.) . . 121
Anomaliſche Rechte in Beziehung auf Rechtsfaͤhig⸗
feit und capitis deminutio. (Eortfegung.) .. 134


Heutige Anwendbarkeit der Lehre von der Rechts⸗
fähigkeit und der capitis deminutio ...... 148
Einſchrankung der Rechtsfahigkeit durch Infamie,
Einleitung..................... 170
Einzelne Fälle der Infamie.............. 173
Juriſtiſche Bedeutung der Infamie......... 4186


F. 79. Juriſtiſche Bedeutung der Infamie. (Fortſetzung) 195
F. 80. Juriſtiſche Bedeutung der Infamie. (Fortſetzung) 201
F. 81. Juriſtiſche Bedeutung der Infamie. (Fortſetzung.) 209


.


neun wen ww non on nennen nennen mn m


103.


Inhalt des zweyten Bande. v


. Nebenwirkungen der Infamie


nr
.o 0.0 0 0 0 2 0 de.


Heutige Anwendbarkeit der Lehre von der Infamie 224


Suriftifhe Perfonen.


. Suriftifhe Perfonen.
. Suriftifche Perfonen.
. Suriftifche Perfonen.
Juriſtiſche Perſonen.
.Juriſtiſche Perſonen.


Juriſtiſche Perſonen.
Juriſtiſche Perſonen.


.Juriſtiſche Perſonen.


Juriſtiſche Perſonen.
Juriſtiſche Perſonen.
Juriſtiſche Perſonen.


Juriſtiſche Perſonen.


Juriſtiſche Perſonen.


Juriſtiſche Perſonen.
.Juriſtiſche Perſonen.
Juriſtiſche Perſonen.


. Einſchränkung der Rechtsfaͤhigkeit durch Religion 231
Juriſtiſche Perſonen.


Begriff............ 235
Arten............. 242
Geſchichte......... 246


Geſchichte. (Fortſetzung). 253
Entſtehung und Untergang 275


Rechte............ 281
Rechte. (Kortfekung.). . . 285
Rechte. (Hortfekung.) . - . 294
Rechte. (Kortießung.) - - . 299
Rechte. (Fortſetzung.) . . . 310
Nechte. (Fortſetzung.) ... 317
Verfaſſung.......... 324
Verfaſſung. (Fortſetzung.) 329


Verfaſſung. (Fortſetzung.) 339
Berfaffung. (Bortfegung.) 345
Berfaflung. (Fortſetzung.) 352


Erbſchaften


Verſchiedenheiten in der Verknupfung der Rechts


verhältniffe mit den Perfonen.. .......- -


— — ——


vı Inhalt des zweyten Bandes.
Seite,


Beyl age IH. Die Vitalität eines Kindes, als Bedingung
feiner Rectsfähigfeit. - . - - .. . . . . . . . . . . . .. 385
Beylage IV. Über dieWirffamfeit der von ſRomiſchen Skla⸗
ven contrahirten Obligationen............. .4418
Beylage V. Über die Schuldenfähigkeit einer Aliafamilias 430
Beylage VI. Status und Capitis deminutio ........ 443
Beylage VII Über einige zweifelhafte Punkte in der Lehre


von der Infamie - - > 2-2 220000 en 516


Zweytes Kapitel.
Die Perfonen als Träger der Rechtsverhältniſſe.


g. 60.


Natürliche Nehtsfähigfeit und deren pofitive
Modificationen.
Jedes Rechtsverhaͤltniß beſteht in ber Beziehung einer
Perfon zu einer andern Perfon. Der erfte Beftandtheil
deffelben, der einer genaueren Betrachtung bedarf, iſt bie
Natur der Perfonen, deren gegenfeitige Beziehung jenes
Verhaͤltniß zu bilden fühig ifl. Hier ift alfo die Frage,
zu beantworten: Wer kann Träger oder Subject eines
Nechtsverhältniffes feyn? Diele Frage betrifft das mög»
liche Haben ber Rechte, oder die Rechtsfähigkeit,
- nicht das mögliche Erwerben berfelben, oder Die Hand»
Iungsfähigfeit, welche erft in einem folgenden Ab-
fehnitt betrachtet werben wirb (8 106). |
In dem Rechtsverhaͤltniß aber fteht eine beftimmte
Perfon in Beziehung bald zu einer gleichfalls beftimmten
einzelnen Perfon, bald unbeftimmt zu allen anderen Men


fhen (8 58). Die gegenwärtige. Unterfüchung kann ihrer
II. | . 4


2 Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. IL Perfonen.


Aufgabe nach nur die beflimmten Perſonen in den Rechts⸗
verhältniffen betreffen, da zu dem blos negativen Verhält-
niß, in welchem Alle einem Einzelnen, z. B. einem Ei⸗
genthümer, gegenüber ftehen, ein Seder als fähig anzu-
fehen ift. |

Alles Recht ift vorhanden um der fittlichen, jedem eins
zelnen Menfchen inwohnenden Freyheit willen (8 4. 9.
52) (a). Darum muß ber urfprüngliche Begriff der Pers
fon oder des Rechtsſubjects zufammen fallen mit dem Ber
griff des Menfchen, und dieſe urfprüngliche Identität bei-
der Begriffe laͤßt ſich in folgender Formel ausdrüden:
Seder einzelne Menſch, und nur ber einzelne- Menfch, ift
rechtsfaͤhig.

Indeſſen kann dieſer urſprüngliche Begriff der Perſon
durch das poſitive Recht zweyerley, in der aufgeſtellten
Formel bereits angedeutete, Modificationen empfangen,
einſchraͤnkende und ausdehnende. Es kann nämlich erſtens
manchen einzelnen Menſchen die Rechtsfähigkeit ganz oder
theilweiſe verſagt werden. Es kann zweytens die Rechts⸗
faͤhigkeit auf irgend Etwas außer dem einzelnen Menſchen
übertragen, alſo eine juriſtiſche Perſon künſtlich gebil⸗
det werden.

"Der gegenwärtige Abſchnitt ſoll nun zuerſt bie Graͤn⸗
zen der in ihrem urſprünglichen oder natürlichen Begriff


(a) L.2 de statu hom. (1.5.): mo de personarum statu .. di-
„Cum igitur hominum causa cemus”
omne jus constilutum sit; pri-


$. 60. Naturliche Rechtsfahigkeit. 3


aufgefaßten Perfon feftftelen, dann aber bie zwiefachen
Modiftcationen angeben, wodurch in unfrem pofitiven
Recht diefer natürliche Begriff umgebildet worden ift.

Zum Schluß ift noch die verfchiebene Weife zu er-
mwähnen, in welcher das einzelne Rechtsverhaͤltniß mit bes
ftimmten Perfonen verknüpft werben kann.


1*


& Buch II. Rechtsverhaltniſſe. Kap. IE Perfonen.


$.. 61.
Bränzen ber natürligen Rechtsfahigkeit. 1. Anfang.

Der Anfang der natürlichen Rechtsfaͤhigkeit ift bebingt
durch die Geburt, das heißt durch die vollſtaͤndige Trens
nung eines Iebenden Menfchen von ber Mutter.

Diefe wird von und gegenwärtig betrachtet in ihrer
wichtigften Beziehung, nämlich ald Bebingumg anfangens
der Rechtöfähigkeit für ben gebornen Menfchen felbft. Die
bebeutenbften Anwendungen, wodurch fich biefer Anfang
im Privatrecht augenblicklich wirffam zeigt, auch wenn
das Leben gleich nachher wieder aufhört, find dieſe: 1) das
frühere Teftament des Vaters, worin biefes Kind nicht
berüctfichtigt ift, wird durch die Geburt vernichtet; 2) bie
Inteftaterbfchaft des vor der Geburt verftorbenen Vaters
wird dem Kinde im Augenblid der Geburt erworben. Um
diefer beiden Wirkungen willen ift es befonders wichtig,
die wirkliche, vollftändige Geburt von der blos ſcheinba⸗
ven genau zu unterfcheiden. Andere juriftifche Ereigniffe
werden für ben Neugebornen nicht Teicht in dieſen erften
Augenbliden feines Dafeyns eintreten, fondern erft in ir⸗
gend einer fpäteren Zeit, worin ohnehin an dem wahren
jenes Gebornen nicht mehr gezweifelt
nicht blos für die eigene Rechtes
a Römischen Recht


y ſcheinbarer Ger


8.61. Anfang der Rechtsfahigkeit. 5


burt von Wichtigkeit, fondern auch im Intereſſe ber Deuts
ter, welcher manche wichtige Bortheile durch die Geburt
von Kindern entftehen Fonnten, und zwar auf zweyerley
Weiſe: bald indem fie dadurch Begünftigungen erlangte
in Bergleichung mit fonft geltenden allgemeinen Rechtsre⸗
geln (a), bald indem fie von einer Zurücdjetung gegen als
gemeine Rechtöregeln befreyt wurde. Das erfte kann man
Belohnungen der Kinberzeugung nennen, das zweyte aber
Befreyung von Strafen für den Mangel an Kindern. Beys
fpiele der Belohnungen für die Mutter find dieſe. Erſt⸗
lich die hereditas im Vermögen der Kinder nach dem Sc,
Tertullianum: diefe war eine Begünftigung gegen die bie
dahin beftehende Inteftaterbfolge, und die Mutter follte
dieſes Vorrecht nur genießen, wenn fie drey Kinder (eine
Freygelaſſene Vier) geboren hatte (b). Zweytens ber Ers
werb der Ejvität für jede Latina, die drey Kinder gebos
ren hatte (co). Endlich die Befreyung von der Tutel, uns
ter welcher fonft alle Frauen ihres Gefchlechtd wegen ſte⸗

hen follten (d). —- Ald Befreyung von einer Strafe wurde


(a) Hier Fommt alfo der Be-
griff von jus singulare zur Ans
wendung ($ 16).

(b) $2.4 J. de Sc. Tertull.
(3. 3.). Paurus IV. 9. 81.


(c) Urpıan. M. 81, nad) ei:


nem Senatusconfult.
(d) Gasus I. $ 194.195. Ur-
PIAN. XXIX. 8 3. — Viele Fälle


folder Belohnungen und Straf: .


befreyungen gehören nicht hier-
her, indem fie vorausſetzen, daß


das Kind noch lebe, oder doch
längere Zeit gelebt habe, in wels.
chen Fällen gar nicht das Bedürf⸗
niß der Unterfcheidung wahrer und
fheinbarer Geburten vorfommt.
Pal. pr. J. de excus. (1. 25.).
Urpran. II. $3. XV. XVI. $ 1.
Daher erfcheint bey dem Vater
diefe Frage nur in feltenen An⸗
wendungen, und hat alfo gar nicht
diefelbe Wichtigfeit wie bey der


Mutter. Eine folche Anwendung


6 Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. IE Perſonen.


angefehen die wichtige Regel, nach weldjer Frauen Durch
bie Geburt yon Drey oder Bier Kindern (Drey bey Frey⸗
gebornen, Bier bey Freygelaffenen) das. Necht zur Er⸗
werbung von Zeftamentserbfchaften erlangten; die dadurch
aufgehobene Unfähigfett war Strafe, da vor der Lex Julia,
nach allgemeinen Nechtöregeln, die Fähigkeit der Frauen
von dieſer Seite her Feiner Einfchränfung unterworfen ge⸗
wefen war. — Man möchte. glauben, der Begriff der wahr
ren Geburt wäre überall derfelbe, ohne Unterfcheidung
biefer daran gefnäpften Wirkungen. So iſt es aber in.
der That nicht; vielmehr wurde es bey der Befreyung
von Strafen damit weniger genau genommen, als bey
ben Belohnungen, und bey der eigenen Nechtöfähigfeit des
Kindes: ohne Zweifel, weil jene Strafen überhaupt etwas
Gehaͤſſiges hatten, weshalb man fie einzufchränken fuchte,
| fomeit es die Worte der Gefege nur immer zuließen.
Erft nach diefer Vorbereitung ift ed möglich, den oben
aufgeftellten Begriff wahrer Geburt in feine Elemente zu
zerlegen. Es gehört dazu: 1) Trennung von der Muts
ter, 2) vollftändige Trennung, 3) Leben des Gebors
sten nach ber voßftändigen Trennung, 4) menfchliche
Natur deffelben.
1) Das Kind muß von der Mutter getrennt feyn,
alfo außerhalb derfelben eriftirt haben. Die zu dieſer
Trennung angewenbeten Mittel find gleichgültig; daher ift


auch auf den Vater findet fi) bey beros habuerint, ejusdem par-
Urpian. XV. „et quandoque li- tis proprietatem.”


8. 61. Anfang der Reqhtsfahigkeit


7


eine Fünftliche, gewaltſam bewitkte Geburt von der na⸗


türlichen juriſtiſch nicht unterſchieden (e).


Sogar hatte


deshalb ein Geſetz ber alten Könige ausdruͤcklich vorge⸗
fehrieben, daß nach dem Tod einer fchwangeren Gran ber
Leichnam geöffnet werden follte, um wo möglich; das Le⸗


ben des Kindes zu retten (f). -


(e) Für das Recht des fd ge:
bornen Kindes ift das ganz un:
zweifelhaft. L. 12 pr. de liberis
(23. 2). „Quod dieitur ſilium
natum rumpere testamentum,
natum accipe etsi exsecto ven-
tre editus sit: nam et hic rum-
pit testamentum, scilicet si na-
scatur in potestate” L.6 pr.
de inoff. (5.2) L.1$5 ad
Sc. Tertull. (38. 17.). — Aber
wird dieſes Kind auch zum Bor:
theil der Mutter angerechnet?
Ulpian bejaht die Frage. L. 141
de V. S. (50.16.). „Etiam ea
mulier, cum moreretur, credi-
tur filium habere, quae exciso
utero edere possit.” Yaulus
serneint ie. L.132 $i de V.
S.. Falsum est eam peperisse,
cui mortuae filius exsectus est.”
Wahrſcheinlich fprach Ulpian von
der Anwendung von Strafen, 3.8.
wenn die Mutter zweyer Kinder
eine Teftamentserbichaft antrat,
und nad) ihrem Tode wurde das
dritte Kind durch Öffnung des
Leichnams zur Welt gebracht, fo
galt fie als Mutter dreyer Sins
der, und ihre Antretung war nun
gültig. Paulus dagegen ſprach
von einem Fall der Belohnung,


3. B. die Latina, Die bey ihrem.


Tode erft zwey Kinder hatte, follte
nicht durch das nach ihrem Tod
geborne in die Lage fommen, als
hätte fie durch drey Kinder Die
Civität erworben; fie follte alfo
feine Erben hinterlaffen können.
Gezwungener, aber doch nicht
völlig verwerflich, fcheint mir die
Combination der L. 141 cit. mit
L.51 $1 de,leg.2 (31 un.) und
L.61 de cond. (35. 1.). — Bgl.
überhaupt ScauLtıne, notae ad
Digesta, in L. 141 cit. — Bey
der Erflärung der hier angeführ:
ten und ähnlidyer Pandektenſtel⸗


. fen hat man ungebührliches Ges


wicht aufdenlimftand gelegt, dag


dieſelben aus einem Commentar


über die Lex Julia herrührten,
und deshalb ſtets annehmen wol⸗
fen, fie müßten von einem in Dies
fem Volksſchluß erwähnten Gall
reden, den man dann auszumit⸗
ten ſuchte. Das ik aus zwey
Gründen verwerflich; erftens, weil
unfre Kenntniß von dem Inhalt
der Lex Julia fehr mangelhaft
ift, zweytens weil der alte Com⸗
mentator fehr wohl neben einer
Regel der Lex Julia auch andere,
serwanbte Fälle erörtern konnte.

(f) L.2 de mortuo infer.
(11. 8). .


8 Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. I. Perfonen.


2) Diefe Trennung muß eine vollftändige fen (g).
3) Das fo geborne Wefen muß nad) ber Trennung
gelebt haben (h). Wenn alfo während einer langwieri⸗
gen Geburt das Kind Zeichen des Lebens giebt, aber flirbt
bevor es ganz außer der Mutter eriltirte, jo hat es nie-
mals Rechtöfähigfeit gehabt. Noch weniger hat es foldye
haben fünnen, wenn es fchon vor dem Anfang der Ges
burt tobt war, fey es nun zu früh geboren (abortus) (i),
oder zwar ausgetragen, aber im Mutterleibe geftorben (k).
— Durch welches Zeichen das Leben außer Zweifel ges
fest werden Tann, iſt gleichgültig. Früher behaupteten
manche Nechtölehrer, das Kind müffe nothwendig ges
fhrieen haben, allein Zuftinian hat diefe Meynung auss
drüdlich verworfen (1). Eben fo iſt Die Dauer des Le⸗


(g) L.3 C. de posthumis (6.
29.) „perfecte natus ... ad or-
bem totus processit.”

(h) L.3 C. de posthumis (6.
29.) „vivus .. natus est.” —
Pauuus IV. 9 $ A „vivos pa-
riant.” In diefer leßten Stelle
ift nicht von der Nechtsfähigfeit
des Kindes die Rede, fondern von
einer Belohnung der Mutter.

(i) L.2 C. de posthumis (6.
29.). „Uxoris abortu testamen-
tum mariti non solvi.”

(k) L.129 de V. S. (50. 16.).
„Qui mortui nascuntur, neque
nati, neque procreati videntur:
quia nunguam liberi appellari
potuerunt.” Diefer Satz ift ſicher
wahr für die eigene Rechtsfähig⸗


feit des Slindes: eben To auch
für die Belohnungen der Muts
ter, 3.B. das Erbrecht nach dem
Sc. Tertullianum (Paurus IV. 9
81); von welchem biefer Fälle
der Surift reden wollte, läßt ſich
nicht beftimmen, da die Überfchrift
der Stelle (Paulus lib. 1. ad L.
Jul. et Pap.) hierüber nicht ſicher
enticheiden kann (Mote e). Das
gegen ift der Satz ficher nicht ans
genommen worden bey den Stra:
fer der Stinderlofigfeit, welches
aber erft unten, bey dem Grfor:
derniß der menichlichen Natur des
Kindes, Flar gemacht werden kann
(Note s).


() L.30.deposthumis (6. 20.).


8.6. Anfang der Rechtsfahigkeit. 8


bens gleichgültig, fo daß auch dasjenige Kind Nechtsfäs
higfeit erlangt hat, welches augenbliclich nach der Ges
burt verftorben ift (m).

4) Endlich muß das fo geborne lebende Wefen, um
rechtöfähig zu feyn, menfchlidhe Natur haben, welche
nur ans der menfchlichen Geftalt erkannt werben kann;
Die Römer drüden das fo aus: es muß fein monstrum
oder prodigium feyn. Dieſes Erforderniß gilt für des
Kindes Rechtsfaͤhigkeit und für die Belohnungen, nicht für
die Abwendung der Strafen: durch diefe Unterfcheidung
find die fcheinbaren Widerfprüche in unfren Rechtsquellen
aufzulöfen. — Für die Nechtsfähigkeit wird dieſe Regel
ganz Mar ausgeſprochen (n), und eben fo für einen ber
wichtigften Fälle der Belohnungen, dad Sc. Tertullia-
num (0); es wirb jedoch hinzugefügt, daß bloße Abwei⸗
chungen von ber regelmäßigen Menfchengeftalt fein Hins
berniß find, 3. B. Glieder zu viel, oder Glieder zu wes
nig (p). Die wirkliche Gränze ber Menfchengeftalt wird
bey dieſer Veranlaffung nicht angegeben, fie kann aber


(m) L.3 C. de posthumis (6
29.) „lieet illico postquam in
terra cecidit, vel in manibus
obstetricis decessit.” L.2 C.eod.

(n) L.3 C. de posthumis (6.
29.) „ad nullum declinans mon-
strum vel prodigium.”

(0) Paurus IV. 9$3. L. 14
de statu hom. (1.5.) aus Pau-


lus lib. 4 sentent. Diefe Stelle:


ift alfo mit jener identiſch; in die
Pandekten aufgenommen, Fann fie


aber ihren urfprünglichen praftis
fhen Sinn nicht beybehalten ha;
ben, vielmehr ift fie im Sinn des
Zuftinianifhen Rechts nunmehr
von der Rechtsfähigkeit des Kin⸗
des zu verftehen.

(p) Slieder zu viel. Paurus IV.
983. L14 de statu ham. (1.
5.).— Glieder zu wenig. L. 12.
84 de liberis (28. 2.) „si non
integrum animal editum sit, cum
spiritu tamen, an adhuc testa-


10 Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap, II. Perſonen.


nach ber Analögie einer anderwärtd vorkommenden Bes
ffimmung darin gefeßt werben, baß der Kopf menfchliche
Bildung an ſich tragen muß (q). — Dagegen wurbe bey
der Abwendung ber Strafen eine der Mutter günftigere
Auslegung angenommen: auch eine monftröfe. Geburt ſolle
hier ‚angerechnet werden, weil dabey die Mutter unfchuls
dig fey (r). Nach diefem Grunde, und nad} der Ähnlich⸗
feit der Fälle ſelbſt, tft nicht zu zweifeln, daß auch tobt»
geborne Kinder zur Abwendung der Strafen mitgerechnet
werden burften (s).

Diefe vier Bedingungen der natürlichen mechtsfhig— |
feit find Die einzigen, welche nach unfrem pofitiven Recht
behauptet werden koͤnnen. Allerdings haben unfre Rechtes
Ihrer häufig noch eine fünfte hinzugefügt, die Lebens


mentum rumpat? Et hoc ta-
men rumpit.” — Der Ausdruck
Ostentum umfaßt ſowohl diefe
Fälle, als den Fall des monstrum.
L.38 de V.S. (50. 16.).

(q) L. M pr. de relig. (11.7.).


„Cum in diversis locis sepul-


tum est, uterque quidem locus
religiosus non fit, quia una se-
pultura plura sepulchra efficere
non potest: mihi autem vide-
tur, illum religiosum esse, ubi,
quod est principale, conditum
est, id est caput, cujus imago
fit, unde cognoscimur.”

(r) L. 135 de V.S. (60. 16.).
(Ulpian. lib. 4 ad L. Jul. et
Pap.) „... Etmagis est, ut haec
quoque parentibus prosint: nec
enim est quod eis imputetur,


quae, qualiter potuerunt, sta-
tutis obtemperaverunt, neque
id, quod fataliter accessit, ma-
tri damnum injungere debet,”
Bey dem Wort prosint ift alfo
hinzu zu benfen: ad legum poe-
nas evitandas. Diefe höchft nas
fürfihe Auflöfung des ſcheinba⸗
ren Widerfpruchs ift ſchon Tängft -
anerfannt. Ecknann hermenent:.
8199 ibique Walch,

(s) ©. 9. Note k. — Eben fo
wurden zur Abwendung der Stra:
fen auch Drillinge zugelaffen (L.137
de V.S, Paulus lib.2 ad L. Jul.
et Pap.), anftatt daß das Sc. Ter-
tullianum nur folhen Müttern
zu gut Fam, die zu drey verfchie:
denen Zeiten Kinder geboren hats
ten. Paulus IV. 9 51.2.8.


!


5. 61.: Anfang der Mechtsfähigfeit. 1


fähigkeit oder Vitalität. Sie wollen bamit fagen,
daß ein lebendig, aber früher als gewöhnlich, geborenes
Kind Feine Rechtsfaͤhigkeit habe, wenn es gleich nach ber
Geburt fterbe, und wenn die Urſache bed Todes in dem
unreifen Zuftand liege, der eine längere Fortfeßung bes
Lebens unmöglic, gemacht habe. Allein diefe Behauptung
hat feinen Grund, und ed muß vielmehr jedem lebendig
gebornen Kinde die vollſtaͤndige Rechtsfaͤhigkeit zugefchries
ben werben, ohne Ruͤckſicht auf den vieleicht ſehr balb
nachfolgenden Tod, und auf bie Urfachen diefes ſchleuni⸗
gen Todes (t).


(t) Diefe Streitfrage ift ausführlich behandelt in der Beylage II.


14 Büch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. II. Perfonen.


den gebroht fowohl der Mutter des Kindes, welche deſſen
Leben vor der Geburt zerftört (e), ald dem Fremden, der
Dazu mitwirft (£). — Zu den polizeylichen Anftalten für
die Lebenserhaltung gehört das Fünigliche Geſetz, welches,
bey bem Tode einer ſchwangeren Frau, die Öffnung bes
Leichnams zur Rettung des Kindes vorfchreibt (g): ferner
die fpäteren Borfchriften, nach welchen die Hinrichtung
und felbft die Folter einer fchwangeren Fran bis nad) der
Niederkunft verſchoben werben ſollen (h).

Wichtiger für unſren Zweck iſt die privatrechtliche Vor⸗
ſorge für den künftigen Menſchen, wodurch ihm Rechte
auf bie Zeit feiner Geburt gleichſam aufbewahrt wer⸗
den (i). Diefe Vorforge bezieht füch theild auf deffen Stans
- desverhältniffe, theils auf die Erbfolge. — Der Stand
eines in rechter Ehe erzeugten Kindes richtet fich nad) der
Zeit der Erzeugung, fo daß der. ihm damals vorbefiimmte
Stand durch Veränderungen, bie ſich in ber Perſon des
Baters oder der Mutter während der Schwangerichaft
ereignen, nicht gefährbet werben kann (k). Wenn baher
in dieſer Zwifchenzeit die Mutter ihre Freyheit oder Civi⸗


ein Sind verlor, fo konnte fie daſ⸗
felde nicht ex Sc. Tertulliano
beerben, was fie gekonnt hätte,
wenn fie das ungeborne hätte
mitrechnen dürfen.
 (e) L.4 de extr. crim. (47.
41.).— L.8 ad L. Corn. de si-
car. (48. 8). — L.39 de poe-
nis (48. 19.).
(f) L.3885 depoenis(48.19.)


(g) L.2 de mortuo inferen-
do (11. 8.).

(h) L.18 de statu hom. (1.
5.). — L.3 de poenis (48, 19.).

(i) L.3 » pars (5. 4.). „An-
tiqui libero ventri ita prospexe-
runt, ut in tempus nascendi
omnia ei jura integra reser-
varent.”

(k) Gasus 1. 889— N.


F. 62. Anfang der Nechisfähigfeit. (Kortfegung.) 15


tat verlor, fo wurde darum nicht minder das Kind ale
Römischer Bürger und in ber Gewalt feines Vaters ger
boren (). Eben fo hatte der von einem Senator in red)
tee Ehe erzeugte Sohn alle Rechte, die den Kindern der
Senatoren gefeglich angewiefen waren, felbft wenn ber
Vater vor ber Geburt flarb oder feiner Würde entfeht
_ wurde (m). — Dagegen follte ber Stand der nicht in rech⸗
ter Che erzeugten Kinder nach der Zeit ber Geburt bes
flimmt werben (n), fo daß ſich dabey jener Grundfaß der
Aufbewahrung von Rechten nicht wirkfam zeigen Fonnte.
Jedoch hatte man fchon frühe zur Begünſtigung der Kins
der die Regel angenommen, daß überall derjenige Zeitr
punkt zur Beurtheilung ihrer Standesverhältniffe ausge⸗
wählt werben follte, der ihnen am meiſten Bortheil brachte:
fey es die Zeit der Zeugung oder der Geburt, ober felbft
irgend ein mittlerer Zeitpunkt (o). |
Borzüglich wichtig zeigt ſich jener Grundſatz im Erb-
recht. Wird während der Schwmangerfchaft eine Erbſchaft
eröffnet, Die dem Kinde, wenn es fchon geboren wäre,
zufallen würde, fo wird ihm fein Erbrecht bis zur Zeit
Der Geburt aufbewahrt ‚ und kann nun in feinem Namen
geltend gemacht werben (p). Diefe wichtige Negel gilt


() L. 18. 26 de statu hom.
(1. 5.)-

(m) L.7 $1 de senatoribus
(1. 9.).

(n) Gasvs 1. c.,

(0) pr. J. de ingenuis (1. 4).
— 60 z. B. wenn die Mutter
zur Zeit der Geburt Sklavin war,


zur Zeit der Erzeugung aber, oder
auch nur in der Zwiſchenzeit, frey,
ſo war das Kind freygeboren.
(p) L. 26 de statu hom. (1.
5). — L.3 si pars (5. 4.). —
L.7 pr. dereb. dub. (34.5.). —
L.36 de solut. (46. 3.). — Eben


fo wurde das Patronatrecht des


a


Buch II. Nechtsnerhältniffe. Kap. II. Perfonen.


fowohl für das Civilrecht, als für das prätorifche Recht,
ja der Prätor hat für diefen Fall fogar eine eigenthüs
liche bonorum possessio ventris nomine gingeführt, wo⸗
durch der Mutter, zu ihrer und mittelbar zu des Kindes
Erhaltung, einftweilen der Genuß der Erbfchaft angewies
fen werben kann (q). — Da es nun aber ungemwiß iſt, ob
Ein Kind oder mehrere Kinder geboren werden, fo wird
einftweilen angenommen, e8 könnten wohl Drey zur Welt
kommen: dieſes betrifft jedoch nur die vorlaͤufige Behand⸗
lung der bereits Gebornen, nicht die Rechtsfaͤhigkeit der
Ungebornen: wird alſo durch die nachfolgende Geburt eine
kleinere oder groͤßere Zahl von Kindern, als die einſtwei⸗
len vermuthete, zur Welt gebracht, ſo verliert jene Ver⸗
muthung ihre Kraft, und es wird nun die Erbfolge nach
dem wirklichen Erfolg beurtheilt (r).

Zur Wahrung diefer dem Kinde aufbewahrten Rechte
wird ihm ein befonderer Curator ernannt, da ein Tutor,
wie oben bemerft, nicht eintreten kann (s).


16


verftorbenen Baters behandelt, das
nicht eigentlid, Erbfchaft, jedoch der
Erbfchaft ähnlich war. L. 26 cit.

(q) Tit. Dig. de ventre in
poss. mittendo et curatore ejus
(37. 9.). | Ä

(r) L.3.4 si pars (5. 4.).
L.7 pr. de reb. dub. (34. 6.).
L. 36 de solut. (46. 3.). — Auf
jene billige Regel ftellte fich die
Römifche Praris feſt, nachdem
man lange geſchwankt hatte, zum


Theil irre gemacht durch manche
fabelhafte Erzählungen. Am mei:


ften Aufiehen madıte die Nieder: _
Funft einer $rau mit Fünf Kin⸗
dern unter Hadrians Regierung:
deswegen blieb man am längften
zweifelhaft zwifchen der Vermu⸗
thung von Drillingen oder Fünf:
fingen.

(s) L. 20 de tutor. et cur.
(Note c). — Tit. Dig. de ven-
tre in poss. Mote g).


8. 63. Ende der Rechtsfähigkeit. 17


8. 63.
Sränzen der natürlihen Rechtsfähigkfeit. IL. Ende.


Der Xod, ald die Gränze ber. natürlichen Rechtsfä⸗
higfeit, ift ein fo einfaches Naturereigniß ‚ baß berfelbe
nicht, fo wie die Geburt, eine genauere Feitftellung feis
ner Elemente nöthig macht. Nur allein die Schwierigs
keit des Beweiſes hat hierin einige poſitive Rechtsregeln
veranlaßt.

Sn größter Ausdehnung pflegt dieſe Schwierigkeit eins
zutreten in Folge blutiger Kriege, und die Geſetze einzels
ner Länder haben darüber in neueren Zeiten ausführliche
Regeln aufgeftellt. Das Römiſche Necht enthält Darüber
feine Beftimmungen, und auch eine ergänzende Gewohn⸗
heit ift für dieſen befondern Kal in unfrem gemeinen
| Recht nicht. hinzugetreten.

Auch außer dieſem Fal aber, alfo ohne Unterſchied
Des Friedens und des Krieges, Tann die Frage eintreten,
ob ein Verfchollener, das heißt ein folder, von deſſen Les
ben in feinem letzten bekannten Wohnort feit langer Zeit
feine Nachricht eingegangen ift, noch am Leben fey. Auch
in diefer allgemeineren Geftalt kommt die Frage im Roͤ⸗
mifchen Recht nicht vor, allein hierüber hat fich in der

II. . 2


Kap. I. Perfonen.


fowohl für das Givilrecht, als für das prätorifche Recht,
ja der Prätor hat für diefen Fall fogar eine eigenthäms
liche bonorum possessio ventris nomine gingeführt, wo⸗
durch der Mutter, zw ihrer und mittelbar zu des Kindes
Erhaltung, einftweilen der Genuß der Erbfchaft angewies
fen werben kann (q). — Da es nun aber ungewiß ift, ob
Ein Kind oder mehrere Kinder geboren werben, fo wird
einftweilen angenommen, es könnten wohl Drey zur Welt
| fommen: dieſes betrifft jedoch nur die vorläufige Behand»
Iung ber bereit8 Gebornen, nicht die Nechtöfähigfeit ber
Ungebornen: wird alfo durch die nachfolgende Geburt eine
Fleinere oder größere Zahl von Kindern, ale die einſtwei⸗
len vermuthete, zur Welt gebracht, fo verliert jene Ver⸗
muthung ihre Kraft, und es wird nun die Erbfolge nach
dem wirklichen Erfolg beurtheilt (r).

Zur Wahrung diefer dem Kinde aufbewahrten Rechte
wird ihm ein befonderer Eurator ernannt, ba ein Tutor,
wie oben bemerft, nicht eintreten kann (s).


16 Buch II. Rechtsverhältniſſe.


verftorbenen Vaters behandelt, das
nicht eigentlich Erbfchaft, jedoch der
Erbfchaft ähnlich war. L. 26 cit.

(q) Tit. Dig. de ventre in
poss. mittendo et curatore us
(37. 9.).

(r) L.3.4 si pars (5. 4.).
L. 7 pr. de reb. dub. (34. 5.).
L. 36 de solut. (46. 3.). — Auf
jene billige Regel ftellte fich die
Römiſche Praris feſt, nachdem
man lange geichwanft hatte, zum


Theil irre gemacht Durch manche
fabelhafte Erzählungen. Am mei:


ften Aufiehen machte die Nieder; _
Eunft einer Frau mit Fünf Kin⸗
dern unter Hadrians Regierung:
deswegen blieb man am längiten
zweifelhaft zwifchen der Vermu⸗
thung von Drillingen oder Fünf
fingen.

(s) L. 20 de tutor. et cur.
(Note c). — Tit. Dig. de ven-
tre in poss. (Rote g).


F. 63. Ende der NRechtsfähigfeit. 17


8. 63.
Sränzen der natürlichen Rechtöfähigkeit. IL Ende.


Der Tod, ald die Gränze der natürlichen Rechtsfä⸗
higfeit, ift ein fo einfaches Naturereigniß ‚ baß derſelbe
nicht, fo wie die Geburt, eine genauere Feftitellung feis
ner Elemente nöthig maht. Nur allein die Schwierigs
keit des Beweiſes hat hierin einige poſitive Nechtöregeln
veranlaßt. |

In größter Ausdehnung pflegt diefe Schwierigkeit eins
zutreten in Folge blutiger Kriege, und die Geſetze einzels
ner Länder haben darüber in neueren Zeiten ausführliche
Regeln aufgeftellt. Das Römiſche Necht enthält darüber
feine Beftimmungen, und auch eine ergänzende Gewohn⸗
heit iſt für dieſen befondern Hal in unfrem gemeinen
Recht nicht. hinzugetreten. |

Auch außer diefem Fall aber, alfo ohne Unterfchied
des Friedens und des Krieges, kann die Frage eintreten,
ob ein Verfchollener, das heißt ein folder, von deſſen Les
ben in feinem lebten befannten Wohnort feit langer Zeit _
feine Nachricht eingegangen ift, noch am Leben fey. Auch
in diefer allgemeineren Geftalt kommt die Frage im Roͤ⸗
mifchen Recht nicht vor, allein hierüber hat fich in der

II. 2


18 Buch II. Mechtöserhältniffe. Kap. IL Perſonen.


That ein Gewohnheitsrecht gebildet, welches man feit mehr
reren Sahrhunderten ald allgemein anerkannt betrachten
darf. ES wird nämlich der Tod des Verfchollenen ver⸗
muthet, wein feit der erweislichen Geburt deffelben Sies
benzig Sahre verfloffen find, zu welcher Vermuthung die
Stelle der Pfalmen (XC. 10): Unfer Leben währet
Siebenzig Jahr, Veranlaffung gegeben hat (a). War
ber Verſchollene fchon Siebenzig Jahre alt zur Zeit fei-
ner Entfernung, fo pflegt man Fünf Sahre nach der Ent⸗
fernung den Tod anzunehmen (b). Diefes ift die natürs
liche und confequente Anwendung jener Regel, indem nun
die Entftehung einer Bermuthung überhaupt, und der Zeite
punkt auf ben dieſe Vermuthung hinmweift, ganz zufammen
fallen. Manche haben ohne Grund Beides dergeftalt tren⸗
nen wollen, daß der Tod zwar erft zu vermuthen fey nach
Ablauf des Siebenzigften Lebensjahres, daß aber bey dem
Eintritt diefer Bedingung angenommen werde, ber Vers
ſchollene fey nicht erft jetzt verftorben, fondern fchon im
Augenblid feiner Entfernung, oder (wie Andere wollen)
zu der Zeit, ak für jein Vermögen. ein Eurator ernannt
wurde (c). Umgefehrt wollen Andere den Tod annehmen,


(a) LAUTERBACH V. 3 $ 24.
LevseR Spec. 96.. Glũuck B. 7
8 562. B. 33 8 1397 c. Hor-


Acker T. 2 $ 1682. Heife und.
Eropp juriftifhe Abhandlungen.


B.2 Rum. IV. (8.118). — Bey
diefen Schriftftellern finden fich


‚viele Andere aus verſchiedenen


Zeiten angeführt.


(b) Glück a. a. O.


(c) Glück a. a. O., Heiſe
und Eropp a.a.O. — Die Frage
kommt hauptfächlih vor bey der


5.63. Ende ber Rectsfähigkeit. 19


nicht mit dem Ablauf ber Siebenzig Jahre feit ber ers
weislichen Geburt, fondern erft wenn ein rechtöfräftiges
Erfenntniß die Tobeserflärung ausgefprochen hat. Gie
berufen fich darauf, daß die übliche Edictalladung außer⸗
dem nicht blos zwecklos, ſondern ſelbſt abſurd ſeyn wuͤrde.
Allein dieſe Ladung iſt dazu beſtimmt, mo woͤglich die
Praͤſumtion durch erlangte Gewißheit entbehrlich zu ma⸗
chen. Gelingt dieſes, ſo entſcheidet die alsdann erkannte
Wahrheit; mislingt es, ſo muß die volle Wirkung der
Praͤſumtion eintreten. Das richterliche Erkenntniß iſt blos
declaratoriſch, und kann das Rechtsverhaͤltniß ſelbſt nicht
ändern; es ſetzt außer Zweifel, ſowohl den Ablauf der
Siebenzig Jahre, als die Erfolgloſigkeit der Edictalla⸗
dung Es waͤre aber ganz willkührlich und grundlos,
wenn durch zufällige, oder ſogar durch abſichtliche, Vers
zögerung ber Todeserklaͤrung andere Erben herbeygeführt
werben fünnten, als bie welche bey Ablauf der Siebenzig
Sahre den nächſten Anfpruch hatten (d). — Diefe allgemeis
nere Vermuthung ift denn nach gemeinem Recht bie einzige


Beerbung des Berfchollenen. Da:
’ bey wird die hier angenommene
Meynung ald Successio ex nunc
bezeichnet, die entgegengefeste ald
Successio ex tunc.

(d) Kür die hier vertheidigte
Meynung vol: Glück und Heife
%0.D.; ferner Mittermaier
deutſches Privatrecht $ 448 ed. 5.
Tür die entgegengefehte Meynung


Eichhorn deutiches Privatrecht
8 327 ed. 4, Bangeromw Pan»
deften I. ©. 57. — Das Preußis
fhe A. & R. II. 18 $ 835 fieht
zwar auf die Zeit des Erfennts
niffes, jedoch nur wenn vor 70 Jah⸗
ren der Tod angenommen werden
fol, denn von diefem Alter an
it Peine Todeserflärung möthig.
L. R. J. 1. 5 38.


2*


20 Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. IL Perfonen.


Aushülfe auch für den befonderen, oben erwähnten, Sal
des Krieges. j
Nur Ein hierher gehörenber beſonderer Fall iſt im Rö⸗
miſchen Recht beachtet worden. Wenn es von zwey Men⸗
ſchen gewiß iſt, nicht nur daß ſie verſtorben ſind, ſondern
auch daß ihr Tod an einem und demſelben beſtimmten
Tage eingetreten iſt, ſo kann es noch immer ungewiß,
und dennoch (beſonders für die Erbfolge) zu wiſſen wichtig
ſeyn, wie dieſe beiden Todesfaͤlle der Zeit nach zu einans
ber ſtehen. Es find naͤmlich dabey Die drey Fälle denk⸗
bar: daß ber Eine vor dem Andern, ober nach dem Ans
dern, oder gleichzeitig mit dem Andern, verftorben fey.
Wenn nun in einem folchen Fall Feines diefer drey Zeit⸗
verhältniffe ermwiefen werben Fann, und wenn zugleich eine
äußere, gewaltfame Urſache (Schlacht, Schiffbruch, Eins
ſturz eines Haufes) den Tod beider Perfonen herbeygeführt
hat, fo ftellt das Roͤmiſche Recht folgende Vermuthungen
auf, welche bie Stelle eined Beweiſes vertreten ſollen:
4) Im Allgemeinen wird angenommen, Beibe feyen in
einem unb bemfelben Augenblick umgefommen (e).
2) Eine Ausnahme gilt für den gemeinfchaftlichen ges’
waltfamen Tod eines Kindes mit feinem Vater oder mit |
feiner Mutter. War das Kind unmündig, fo wird beffen


(e) L.9 pr. $3. L. 16. 47. $44 de don. int.vir. (24. 4.). —
18 de reb. dub. (34.5... — L.34 L.26 demortis causadon. (39.6.),
ad Sc. Trebeil (36. 4.). — L.32


6.63. Ende der Rechtsfahigkeit. a


früherer Tod, war es mündig, fo wird beffen fpäterer
Tod vermuthet, fo dag in allen Fällen diefer Art bie
Vermuthung des gleichzeitigen Todes ausgefchloffen ift(f). -

3) Diefe Ausnahme aber ift wiederum durch zwey fpes
cielere Ausnahmen befchränft.

a) Wenn ein Freygelaffener gemeinfchaftlich mit feis
nem Sohne umkommt, fo tritt die allgemeinere Negel ein,
das heißt es wird gleichzeitiger Tod vermuthet, fo daß
nicht etwa das Überleben des Sohnes, felbft wenn er
mündig wäre, angenommen werden fol. Der Grund liegt
in einer Begünftigung des Patrond, deſſen Erbanfprüche
durch den ermweislich überlebenden Sohn befchränft wers
den würden (g).

b) Ganz baffelbe ift vorgefchrieben für den Fal, ba
ein ZTeftator feinem Erben ein Fideicommiß auferlegt uns
ter der Bedingung „si sine liberis decesserit.” Wenn bies
fer Erbe mit feinem einzigen Sohn durch Schiffbruch ums
fommt, fo wirb gleichzeitiger Tod allgemein vermuthet,
alfo auch wenn der Sohn mündig war; daraus wird ges
folgert, daß der Sohn den Vater nicht überlebte, folglich,
das Fideicommiß fchlechthin ausgezahlt werden muß, weil


(f) L.9 $ 1.4 de reb. dub.
(34.5) vom Vater. — L. 22. 23


eod. L. 26 pr. de pactis dotal.
(23. 4.) von der Mutter. — In


L.9 $1 eit. ift die Rede vom Tod
im Striege, woraus von felbft
folgt, daß der Sohn ald mündig


gedacht feyn muß.

(g) L.9 $2 de reb. dub. (34.
5) „... hoc enim reverentia pa-
tronatus suggerente dicimus.”
Hier wird alfo das Singuläre dies
fer Beſtimmung ausdrüdlich ans
erkannt. |


Buch II. Rechtsverhaltniſſe. Kap. IL Perfonen.


befien Bebingung (der Tod ohne überlebende Kinder) in
Folge jener Bermuthung wirklich eingetreten iſt Ch).


(b) L.17 $ 7 ad Sc. Treb.


(36. 1.). — Ausführlih und mit


vielem Scharffinn wird diefe ganze
Frage behandelt von Mühlen:
bruch, Archiv B.4 Rum. 27 (vgl.
doctrina Pand. 8185). Er weicht
von der hier gegebenen Darftel«
Jung darin ab, daß er annimmt,
die Bermuthung des früheren To⸗
des der Unmündigen gründe fich
auf ihre im Allgemeinen größere
Mortalität; daher gelte fie auch
im Berhältniß zu anderen Per⸗
fonen als zu den Eltern, und auch
außer dem Fall des gewaltfamen,
durch gemeinfames Unglück her


beygeführten Todes. — Hier wird


alfo angenommen, Die beiden er-
ceptionellen Vermuthungen (für
Mündige und Unmündige) ſeyen
ganz ungleichartig, und aus ganz
verfchiedenen Gründen abgeleitet.
Allein eine unbefangene Betrach⸗
tung der-Quellen muß uns, ge⸗
rade umgefehrt überzeugen, daß
beide Wermuthungen ald ganz
gleichartig gedacht, befonders aber
daß fie nur auf Fälle der anges
gebenen Art (Tod der Eltern und
Kinder, bey gemeinfamem ln
glück) bezogen werden. Vgl. Van⸗


gerow Pandeften I. ©. 58.


8.64. Einfchränfung ber Nectsfähigfeit. Einleitung. 23


$. 64. 0:

Einfhränfung ber Rechtsfahigkeit. Einleitung.

Es find nunmehr die Fälle anzugeben, worin bie nas
türliche, allen einzelnen Menfchen zukommende Rechtsfaͤ⸗
higfeit durch unfer pofitives Recht eingefchränft worben
iſt. Solche Einfchränkungen haben die Bedeutung, daß
gewiſſe Menſchen entweder zu allen, oder doch zu man⸗
chen Rechten unfähig ſeyn ſollen. Um für dieſe verfchies
denen Abftufungen einen gemeinfamen Ausdruck zu gewins
nen, wollen wir einen folchen Zuftand ald verminderte
Nechtsfähigfeit bezeichnen, worunter alfo auch bie
gänzlich vernichtete mit begriffen ift.

Das NRömifche Recht kennt drey verfchiedene Gründe
verminderter Nechtöfähigkeit: Unfreyheit, Mangel der Eis
vität, und Abhängigfeit von eined Andern Familiengewalt.
Darauf beziehen fich alfo folgende drey Eintheifungen. aller
Menfchen:

4) Liberi, Servi; mit der Untereinfheilung der Liberi
in Ingenui und Libertini. Ä

2) Cives, Latini, Peregrini.

3) Sui juris, alieni juris,

Das Figenthümliche aber dieſer drey Eintheilungen ber
Menſchen befteht nicht etwa in ihrer allgemeinen, alle ans _
beren Unterfchiebe übertreffenden Wichtigkeit, fondern darin,
daß durch, fie der verfchiedene Grab ber Rechtsf aͤhig—


3A Buch II. Nechtöverhäftniffe Kap. II. Perfonen.


keit jedes einzelnen Menfchen beftimmt wird; in diefer
Beziehung ftehen fie ganz allein, und Fein anderer Unter⸗
ſchied kann mit ihnen verglichen werden.

Diefe Lehre hat ihren Urfprung in der älteften Zeit
des Römiſchen Rechts, und wenngleich auch fie im Lauf
der Jahrhunderte manche Umbildung erfahren hat, fo hat
fie ſich dennoch in ihren Grundzügen bergeftalt erhalten,
daß wir fie felbft in das neuefte Recht nach allen Seiten
hin vermwebt finden. Auch für und ift eine genaue Eins
ſicht in dieſelbe wichtig, ja unentbehrlich. Nicht als ob
noch Vieles aus derfelben unmittelbar angewendet werden
fonnte, fondern. aus Zwey anderen, in einander greifen⸗
den, Gründen. Die Quellen des Römiſchen Rechts ſind
namlich durchaus nur Demjenigen verſtändlich, der ſich
jene Lehre in ihrer vollſtändigen Ausbildung fo angeeignet
hat, daß ihm bey jeder Stelle des Römiſchen Rechts die
Beziehungen derfelben auf jene alte Lehre (wo ſolche vor-
fommen) von feloft vorſchweben. Auch drängt fi ums
diefe Überzeugung fo ungefuht auf, daß felbit diejenigen
unter den neueren Suriften, welche das gefchichtliche Recht
gering fehägen, und nur das praftifche ihrer Bemühungen
werth achten, es dennoch nicht Iaffen Fönnen, die erwähnte
Lehre und die damit zufammenhängende Kunftfprache ihren
Darftellungen einzumifchen. An ihnen aber rächt fich ihre
Einfeitigfeit, indem ihnen das, was fie gründlich zu ers
forfchen verfchmähten, nun zu einer Quelle zahllofer Irr⸗
thümer wird, Solche Srrthümer, entfprungen aus der


$. 64. Einichränfung der Nechtöfähigfeit. Einleitung. 23


übel verftandenen Lehre von ber Nechtsfähigkeit, find in
den neueren Rechtsſyſtemen verbreiteter und befeftigter, als
man glauben follte; ja fie find felbft bis in neuere Ges
feßgebungen eingedrungen. Wie anders fönnen wir ung
nun von der” Herrfchaft dieſer verwirrenden Irrthümer
befreyen, als indem wir eigene, gründliche Forſchung an
bie Stelle der zu wenig geprüften Überlieferungen fegen?
Hierin. alfo liegt ber zweyte Grund, der ung eine genaue
Feſtſtellung jener alten Lehre bes Roͤmiſchen Rechts uns
entbehrlich macht.

Um den eben erwähnten unfritifchen Einflüffen zu ent⸗
gehen, will ich einftweilen von der bisher üblichen Bes
handlung dieſes Gegenftandes ganz abfehen, auch fogar
alle Kunftausdrüde, ächte oder unächte, vermeiden, und
zunächft die reinen Rechtsregeln aufftellen, wie wir fie in
unfren Quellen angegeben finden; dann erft wird es mögs
lich feyn, auch die Kunſtausdrücke Fritifch feftzuftellen.. Die
Neueren bezeichnen fehr allgemein die oben angegebenen
drey Unterfihtede der Meenfchen mit den Kunftausdrücen
status libertatis, civitatis, familiae; was daran wahr oder
falfch ift, wird ſich erft Far machen laffen, nachdem bie
Begriffe und Nechtöregeln felbft außer Zweifel geſetzt feyn
werden. Ferner fteht mit jenen drey Unterſchieden in ums
verfennbarer Beziehung eine dreyfache Capitis deminutio,
die von den alten Suriften in fo vielen Stellen ganz gleichs
‚förmig erwähnt wird, daß wir barin uralte Rechtsbe⸗
griffe und Kunſtausdrücke nicht bezweifeln dürfen. Aber


2 Buch II. Rechtsverhaͤltniſſe. Kap. I. Perfonen.


welches die eigentliche Beziehung iſt zwifchen jenen brey
Gründen verminderter Nechtöfählgfeit und ber dreyfachen
Capitis deminutio, das wird ſich erft in Folge einer Uns
terfuchung darthun laſſen, die zu den ſchwierigſten im Ges
biete des gefchichtlichen Rechts gehört.

"Die Rechtöregeln, womit wir und hier befchäftigen,
betreffen die verfchiedenen Stufen der Rechtsfähigfeit. Um
diefen Gegenſtand der aufzuftellenden Regeln Far überſe⸗
hen zu laſſen, ift ed nöthig, gleich im Eingang an zwey
ſchon oben abgehandelte Stüde zu erinnern. Das eine ift
der Gegenfaß zwifchen jus civile und jus gentium (822);
die Verminderung der Nechtsfähigfeit kann fich bald auf
das erfte allein (ald auf das vornehmere und wichtigere),
“ bald auf beide zugleich beziehen. — Ferner Tann ſowohl
die Rechtsfähigkeit felbft, als die Verminderung derfelben,
auf jede der oben aufgeftellten Klaffen von Rechtsverhaͤlt⸗
niſſen ($ 53— 57) Beziehung haben, wodurch diefelbe, wie
es fcheint, in ſchwer zu überfehenbe Einzelnheiten hineins
gezogen werden müßte Allein es haben fich im Römi⸗
ſchen Recht von fehr alter Zeit her zwey Hanptbegriffe
gebildet, die durch die Kunſtausdrücke Connubium und
Commercium bezeichnet werben, und wodurch die Über,
ficht der Nechtsfähigfeit in ihren verfchiedenen Stufen fehr
erleichtert wird. Connubium heißt zunäcft die Fähig-
feit zu einer Roͤmiſch gültigen Ehe, ſowohl abfolut, für
eine einzelne Perſon an ſich betrachtet, als relativ, für
das mechfelfeitige Verhaͤltniß zweyer Perfonen zu einan⸗


5. 64. Einfchränfung der Nechtsfähigfeit. Einleitung 27


ber (a). Da aber von einer folchen Ehe die Möglichkeit
ber väterlichen Gewalt, von biefer wieder die Roͤmiſche
Berwandtfchaft, und endlich von diefer die alte Inteſtat⸗
erbfolge abhängt, fo iſt es einleuchtendb, welche Wichtigs
feit jenem Kunſtausdruck zugefchrieben werben muß, ins
dem dadurch, daß einer Perfon Connubium beygelegt oder
abgefprochen wirb, der Umfang ihrer Nechtsfähigfeit gros
Bentheild bezeichnet iſt. — Auf ähnliche Weife heißt Com»
mercium zunächft nur Die Fähigkeit zu kaufen oder zu
verkaufen, jedoch ſo, daß dieſer Kunſtausdruck nicht auf
den gewöhnlichen Kauf des täglichen Verkehrs bezogen
wird, ſondern auf den ſymboliſchen Kauf, der den Namen
der Mancipation führt (b). Da aber dieſe nur Bes
deutung hat als die ältefte und üblichſte Veräußerungss
form des Römifchen Eigenthums, fo ift eigentlich die Faͤ⸗
higfeit zu diefer vollftändigften Art des Eigenthums bas
durch bezeichnet: alfo auch die Fähigfeit zu der in jure
cessio, der Uſucapion, und der firengen Bindication. In
fernerer Entwidlung aber umfaßt jener Kunftausdrud zus
gleich die Fähigkeit zu Servituten (welche, eben fo, wie
das Eigenthum, juris quiritium find): ferner bie Faͤhig⸗
keit zu manchen Arten der Obligationen (c): endlich aber,
und ganz vorzüglich, die testamentifactio, das heißt bie
Grundbebingung für die Fähigkeit, ein Teſtament oder eis
nen Codicill zu errichten, zum Erben, Legatar oder Fidel


(a) Urpram. Tit.5 $3, vergl. db) Uxpram. Tit. 1984.65,
4.5.6.8 (c) Gasos I. $ 98. 9.


28 Buch IL. Rechtsverhältniſſe. Kap. IL Perfonen.


commiffar ernannt zu werden, und Zeuge bey einem letz⸗
ten Willen zu feyn (d). — So umfaffen alfo jene beiden
Kunftausbrüde den größten und wichtigſten Theil. ber
Rechtsfähigkeit überhaupt (e). Jedoch dürfen alle dieſe
Sätze nur unter einer wichtigen Einfchränfung aufgefaßt
. werden. Die Fähigkeit, welche einer Perfon durch die
Anwendung jener Ausdrüce beygelegt oder abgefprochen
werden fol, bezieht fih nur auf die dem jus civile ans
gehörenden Rechteinftitute ‚fo daß fie für das Gebiet des
jus gentium feine Bedeutung haben. Wird daher einer
Perfon das Connubium abgefprochen, fo kann die Fähigs
feit zu einer Ehe und Vermandtfchaft nach jus gentium
fehr wohl daneben beſtehen; eben fo, wie Derjenige, wels
cher dad Commercium entbehrt, barum nicht minder zu


einem Cigenthum nad) jus gentium fähig feyn kann (f).


(d) Urpian. Tit. 20 $ 8. 14
Tit. 22 81.2. Tit, 25 9.4. 6.
— Gasus II. $ 285. — L. 3. 8.
9. 11.13.19 qui test. (28. 1.). —
L.6$83. L.8 $2 de j. codie.
(29. 7.). — L.49 $1 de her.
inst. (28. 5.). — $ 24 J. de le-
gatis (2. 20). — L 18 pr. qui
test. (28.1.). $6 J. de test. ord.
(2. 10.).


(e) Im Allgemeinen kann man
fagen, das Connubium entiprecdhe
der Fähigfeit in der Familie, das
Commercium der Fähigkeit im
Vermögen. Nur ift dabey wohl
zu bedenfen, daß diejenigen Theile
ber Fünftlihen Familienverhält⸗


niffe, welche fi an ein Vermö—
gensverhältniß als Folgen deflel:
ben anſchließen ($ 57), hierin die
Natur des Vermögens, nicht der
Familie, theilen. So 3.8. hatte
der Latinus Commercium ohne
Connubium ($ 66): dennody war
er fähig zur Herrfchaft über Skla⸗
ven und über ein Mancipium,
zum Patronat, zur teftamentaris
fhen und Datiotutel, fo wie zu
der Gewalt über Colonen.


(f) Die praftifhe Anwendung


“hat ſich bey den einzelnen Klaffen


der Rechtsverhältniſſe, fo wie es
das Bedürfniß mit fich führte,
ganz verfchieden entwidelt. Bey


N


5. 64. Einſchränkung der Nectsfähigkeit. Ginleitung.


dem Gigenthum erhielt ſich der
formelle Grundſatz, daß nur ges
wille Etände (cives und Latini)


des Nömifchen Eigenthums fähig


feyen, bis auf Zuftinian, der ihn
aufhob: allein die Wichtigfeit des
Unterſchieds zwiſchen Römiſchem
und natürlichem E:genthum hatte
längft aufgehört. In den Oblis
gationen war man durch das Bes
dürfniß eines ausgedehnten Ber:
kehrs fchon fehr frühe genöthigt,
alle Stände zuzulaſſen, fo daß
fih bier die alte Strenge nur


noch im Andenfen erhielt theils
in einem geringen Überreft von
Fällen (Mote c), theils in einer
bloßen Formalität des Prozefles
(Gasus IV. $ 37). Am reinften
erhielt ſich die alte Strenge bey
den Teftamenten, weil da bie
Freyheit des Verkehrs Feine Um⸗
bildung der alten Regeln nöthig
madıte, fo daß hier der firenge
Grundſatz auch noch im Juſti⸗
nianifhen Recht unverändert feſt⸗
gehalten wird (Mote d).


/
0


3 Buch IL Mechtsverhältnifte. Kap. IL Perfonen.


8. 68.
Einfhränfung der Rechtsfähigkeit. 1. Unfrepheit.


Ale Menfchen, fagen die Römer, find entweder frey
oder unfrey (aut liberi aut servi); biefe Eintheilung kommt
hier nur nach ihrem vorzüglich wichtigen Einfluß auf die
Rechtsfähigkeit in Betracht (a).

Dem Sklaven nämlidy wirb eine allgemeine Rechte»
unfähigfeit zugefchrieben, und zwar nicht blog für die In⸗
ftitute des eigentlichen Civilrechts, fondern auch für bie
des prätorifchen, und Die des jus gentium (b). In dieſer


(a) Allerdings bietet das Skla⸗
venrecht auch noch mehrere ans
Lere wichtige Seiten dar, die je⸗
doch in dem gegenwärtigen Werk,
nad) deffen Plan, Peine Stelle
finden Fönnen. Dahin gehört wer
niger das, was bey anderen Red):
ten fo wichtig ift, Die genaue Be:
ſtimmung des Inhalts und Um⸗
fange des Nechtöverhältniffes:
denn das ganz uneingefchränfte
Recht des Herrn macht hierin jede
fpecielle Beftimmung überflüffig.
Dagegen war ed wichtig, die Ent:
ftehungsart des Verhältniſſes ge:
nau zu beftimmen, und darüber
find hier nur folgende Haupt:
fäße anzugeben. Die regelmä-
ßige Entftehung ift die durch Ge:
burt: jedes Kind wird frey oder
als Sflave geboren, je nachdem
die Mutter eine Freye oder Skla⸗
pin if. Der Freye aber kann


ferner Sklave werden: erftlih


durch GSefangennehmung in ei:
nem wahren Kriege; zweytens in
einigen Fällen zur Strafe. Da⸗
gegen iftes unmöglich durch freyen


Willen, alfo durch Vertrag.


(b) L.20 87 qui testam. (28.
4.). „Servus quoque merito ad
solemnia adhiberi non potest,
cum juris civilis communionem
non habeat in totum, ne Prae-
toris quidem edicti” — L. 32
de R. J. (50.17.). „Quod atti-
net ad jus civile, servi pro nul.
lis habentur: non tamen et jure
naturali, quia quod ad jus na-
turale attinet, omnes homines
aequales sunt.” Zur Erflärung


des jus naturale in diefer Testen


(von Ulpian herrührenden) Stelle
ift Die Beylage IL zu vergleichen.
— Sn beiden Stellen ift vom jus
gentium nicht ausdrücklich die


— 77—7


Er GE 7


—
—
4


KISS BEL MER EEE T UT a’


%


8.65. Ginfhränfung der Mechtöfähigkeit. 1. Unfrerheit. SL


le Sten Beziehung alſo fehlte dem Sklaven nicht etwa blos
Dans Connubium und das Sommercium, fondern es war
Ey die Möglichkeit jeder Che und Verwandtſchaft übers
DB aupt verfagt (c), fo wie bie Möglichkeit des Eigenthums
Jeder Art, des natürlichen nicht minder wie bes freng
Mömifchen. Da nun außerdem die potestas des Herrn
Über den Sklaven die Wirkung hat, daß der Sklave dem


Mede, indeſſen laffen die im Tert
angeführten unbeftrittenen An:
wendungen Feinen Zweifel, daB
fih auch darauf die Unfähigkeit
erftreckte. Um aber Misverftänd-
niffen vorzubeugen, will ich dars
über noch Folgendes bemerken.
Die Römer fchreiben einftimmig
die Entftehung der Sklaverey über:
haupt dem jus gentium zu (L. 4
de just. et jure. L.1 $1 de
-his qui sus. Gasus ]. $ 52); die
Repräfentation des Herrn durch
den Sklaven feßen fie wahrfchein-
lich nicht in das jus gentium, ſon⸗
bern in das jus civile (Recht des
Beſitzes 87. ©. 82 der 6. Ausg.) ;
wohin fie die. Rechtszunfähigkeit
an ſich feßen, darüber fehlt jedes
Zeugniß, indeflen fcheint es mir
natürlicher anzunehmen, daß auch
diefe, eben fo wie die Repräſen⸗
tation, aus dem jus civile ab»
geleitet wurde, befonders da nod)
fo manche ganz pofitive Modifi⸗
cationen derfelben unten vorfoms
men werden. War nun diefes
wirklich die herrfchende Anficht, fo
darf es darum doch nicht als Sn»
confequenz gefadelt werden, wenn
diefe durch das jus civile begrün⸗


Sn


dete Iinfähigfeit auch auf die Ges
meinfchaft des jus gentium hem⸗


mend einwirfte, fo daß 3. B. der -


Sflave nicht einmal einer natür⸗
lichen Verwandtſchaft fähig war.
Die Annahme diefes Berhältnif:
fe8 wird vielmehr theile durch die
allgemeine Natur des jus gen-
tium gerechtfertigt (8 22), theils
durch unzweifelhafte Analogien bes
ftätigt, indem 3. B. eine gegen
die Verbotsgeſetze des jus civile
gefchloffene Che gar nicht als Che
betrachtet wird, nicht einmal als
eine nad) jus gentium wirfjame
($ 12 J. de nuptüs 1. 10.).

(c) L.1 $2 unde cogn. (38.
8.). „.. nec enim facile ulla
servilis videtur esse cognatio.”
— L.10 $5 de gradibus (38.
10.) „ad Leges serviles cogna-


'tiones non pertinent” (vorher


war gefagt worden, der gemei-
ne, nichtjuriftifche Sprachgebraud;
nehme auch bey Sklaven Ber:


.wandtfchaften an). — Erft Juſti⸗


nian hat diefe Unfähigkeit in ih»
ren Wirkungen auf die nach der
Freylaſſung eintretende Erbfolge


‚modificirt. $10 J. de grad. cogn.


(3. 6.).


32 Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. IL Perfonen.


ö Herrn Vermögen jeder Art zu erwerben fähig und ge—
gwungen ift, fo liegt e8 fehr nahe, die Rechtsunfähigfer E
des Sklaven ald eine bloße Folge diefer unfreymilligen =
Repräfentation des Herrn anzufehen, folglich aus der po —
testas abzuleiten. Auch Laffen fih in der That viele An
wendungen der Nechtsunfähigkeit auf dieſe Weife befrie —
Digend erflären; denn wenn der Sflave durch Mancipa—
tion oder Stipulation feinem Herrn Rechte erwarb, fo
fonnte er dadurch nicht felbft Eigenthümer oder Creditor

- werben. Dennoch, iſt diefe Ableitung im Ganzen zu ver⸗
werfen, indem die Nechtsunfähigfeit viel weiter geht, als
jene Repräfentation, folglich eine ganz felbftändige Natur
hat, wie fi) von zwey Seiten her unmwiberfprechlich dar-
thun läßt. Denn erfteng bezieht ſich die Repräfentation
nur auf den Erwerb von Vermögensrechten, der Sflave-
würde alfo dadurch nicht gehindert feyn, eine Che zu füh-
ren, und Verwandte zu haben, wozu er jedoch ganz uns
fähig if. Zweytens gab es herrenlofe Sklaven, die alfo
unter feiner potestas flanden, und feinen Menſchen durch
erwerbende Handlungen repräfentirten, und dennoch ganz
eben fo rechtsunfaͤhig waren, als alle anderen (d). —
Nach dem Sprachgebrauch der neueren Juriſten möchte
man erwarten, daß den Sklaven, wegen biefer allgemeis
nen Rechtlofigfeit, auch die Benennung persona gaͤnzlich


4

(d) Über die dahin gehörenden Sklaven ift befonders deutlich an-

Fälle f. o. $ 55 Note a. Die erkannt in L. 36 de stip. serv.
Nechtsunfähigfeit der herrenlofen (45. 3.).


5. 65. Einſchrankung ber Nechtsfähigkeit. L Unfreyheit. 33


serfagt werben würde, fo daß biefer Ausdruck als die bes
ondere Bezeichnung des rechtsfähigen Menfchen anzu»
ehen wäre. Allein die Römer gebrauchen gewöhnlich den
erwähnten Ausdrud für jeden einzelnen Menfchen ohne
Unterfchied, namentlidy aud, für die Sflaven (e).

Es find nun noch die wenigen Ausnahmen anzugeben,
wodurch die Rechtlofigkeit der Sklaven befchränft war (H.
— Die widhtigfte derfelben beftand in einem theils ftrafs
rechtlichen, theils polizeylichen Schuß der Sklaven gegen
unmenfchliche Behandlung. Ein folder Schub war dem
älteren Rechte völlig fremd. Als aber durch die großen
Eroberungsfriege die Zahl der Sklaven über alles Maaß
hinaus flieg, wurde man durch blutige Erfahrung inne,
wie gefährlich eine ganz fchonungslofe Behandlung biefer
durch ihre Menge mächtigen Menfchenflaffe fey. So fam
man allmälig dazu, als feſte Regel aufzuftelen, daß ein


(e) L. 245 de V. S. (50. 16.)
„.. in persona servi domini-
um.” — L.22 pr. de R. J. (50.
17.). „In personam servilem
nulla cadit obligatio.” — L. 6
82 de usufr. (7. 1.).— Gasusl.
8 120. 121. 123. 139. — Erſt in
fpäterer Zeit wird diefe Bezeich⸗
nung den Sflaven ausdrücklich ab⸗
geiprochen. So z. B. Nov. TEOD.


Tit. 17. „Servos .. quasi nec


personam habentes.” Vergl.
Schilling Snfitutionen B. 2
$ 21 Note g.


(f) Unter Diefe Ausnahmen ger
hört nicht Die Fahigkeit der Skla⸗
n.


ven, eine Mancipation zu em⸗
pfangen, zu ſtipuliren, in einem
Teſtament zu Erben oder Legas
taren ernannt zu werden; denn
fie waren hierin nur Inftrumente
für den Erwerb ihres Herrn, fo
dag diefe Fähigkeit die Nechts
Iofigfeit der ‚Sflaven um gar
Nichts vermindert. — Anders vers
halt es fh mit der den Staates
ſklaven ertheilten Vergünſtigung,
über die Hälfte ihres Peculiums
zu teſtiren (Urpıan. XX $ 16);
das war eine wirkliche Anomalie,
wodurch dieſe Klaffe der Sklaven
dem Zuftand der Freyen naher
gebracht werden follte. |
3


AU BuchII. Roechtsvarhältnifſe. San. I. Yerfonen:.


grauſamer Herr nicht num gezwungen werben: khunn,. ben
mishanbelten Sklaven: zu. verfaufen,. ſondenn auch criminell
‚an. beſtrafen fey. Insbeſondere wurbe bie. Tödtung ſelbſt
des eigenen Sklaven, wenn dazu. ein hinreichender Grund
fehlte, der. Tödtung eines freyen Menſchen gleich beſtraft (g).
Streng, genommen lag in dieſen Einſchraͤnkungen ber: fonft
graͤnzenloſen Hexxengewalt kein dem Sklaven verliehenes
Recht, aher ed. wirkte auf, Die Verbeſſerung bed: Zuſtandes
ber. Sklaven eben fo vortheilhaft, wie, wenn. es ein: ee |
Recht. geweſen wäre,

Im Privatrecht finden fü ch folgende Ausnahmen. Die
aus dem. Sklavenſtand herrührende Verwandtſchaft ſollte,
bey. nachher, erworbener Frenheit, in Dex. einzigen Bezie⸗
hung, anf. die, Eheverbote beachtet: merben (h),. während:
eine- Erbfolge, darauf, niemals gegründet, merden: Fonufe:
(Mpte.c). Der Grund. lag ohne Zweifel-barin,, baß;bie:
Verwandtſchaft bey den Eheverboten als ein-rein: menſch⸗
liches, nicht: juriſtiſches Verhaͤltniß gedacht wird. — Die:
Unfähigkeit. zum Eigenthum und. anderen Dinglichen Nedyr
ten- war- durch Feine bekannte Ansnahme, befhränft, —
Ganz: anders verhielt-e8 ſich aber bey- ben: Obligationen ;:


() Gasvs1.553.—$2 J.de-


his, qui.sui (1. 8).— L.1.$2.
L: 2 de his. qui. swi (1. 6.).—


(48. 8). — L.un. C. de emend.


servor., (9. 14.) - Coll LL. Mos.


et Rom. Tit..3 $2.3.4.— Vol.
Zimmern, Rechtsgeſchichte I.


—L.A..


58 de of. praef. urbi. (1,12.)..
— L.1,$,2,ad L. Corn. de sic.


5 180, wo ſich noch mehrere Stel⸗
len. gefammelt: finden. — Unter-
daſſelbe Princip fällt auch die. Nee
gel der L.15. 8.35 de. injur.


(47. 10.).


(h) L.8 L.14 82 3 de ritu
un (23, 2) .540.I. deunupf.
(1.10). on


8. 65: Einſchrankung ber Rechtsfahigkeit. I. Unfrepheit. 38
denn da bie Gefchäfte des täglichen Verkehrs großentheile
von Sklaven beforgt wurden, die dabey oft felbftändig
auftraten, fo fam man fehr natürlich darauf, die Strenge
des alten Grundſatzes in dieſer Hinficht einzufchränten.
Dabey ift jedoch zuerft eine Gränze der Möglichkeit ſol⸗
cher Mobiffcationen zu erwägen. Während des Sklaven:
ftandes war eine civilis obligatio für den Sflaven ganz
unmöglich, weil derfelbe niemals, weder als Kläger, noch
als Beflagter, vor Gericht ftehen konnte: eine naturalis
obligatio war fchon jeßt an fich nicht unmöglich. Nach
ber Freylaflung waren civiles und naturales’ obligationes
für den SHaven denkbar, ald Nachwirkungen der noch
im Sflavenftand vorgenommenen Handlungen. Die wirks
lichen Regeln aber waren folgende:

1 Forderungen erwerben konnte ber Sklave in ber
Kegel gar nicht, weil er Alles dem Herrn erwerben mußte
und wirklich erwarb, fo daß für ihn felbft Fein möglicher
Fall übrig blieb, in welchem er hätte Gläubiger werben
fönnen. Diefer Grund aber führte confequenterweife auf
die Ausnahme, wenn der Herr ſelbſt Schuldner feines
Sklaven werden wollte: nun entſtand in Wahrheit eine
obligatio, aber dieſe war nur naturalis. Folgerecht müfs
fen wir daffelbe für die Fälle annehmen, wenn ber Sflave
herrenlos war.

IE Schniden konnte der Save haben ohne Rück⸗
ficht anf das bey ben Forderungen erwähnte Hinderniß,
weil er feinem Herrn zwar unbedingt Rechte erwerben,


36 Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. IL. Perfonen.


aber in der Regel keine Verbindlichfeiten auflegen konnte.
Daher konnte der Sklave burch feine Verträge ſowohl
gegen den Herrn, ald gegen einen Fremden, Schuldner
werden, aber diefe obligatio war nur naturalis, und blieb
ed auch nach der Freylaſſung. Anders war es mit den
Delieten des Sklaven: waren dieſe gegen den eigenen
Herrn begangen, fo wirkten fie weniger als die Verträge,
nämlich gar Feine Obligation: war dadurch ein Fremder
verlegt worden, fo wirkten fie mehr als die Verträge,
indem die daraus entftandene Obligation nad) der Frey⸗
laſſung ſogar eingeklagt werden Fonute (i).
Die Römer theilten bie Freyen ferner ein in Freyge⸗
borne und Freygelaffene, ingenui et libertini, und es fragt
fich, ob dieſe an ſich wichtige Untereintheilung gerade aud)
für die Rechtöfähigkeit Bedeutung hatte. Cine folche Bes
beutung muß nun allerdings behauptet werben, wiewohl
nur eine untergeordnete. Denn in den Hauptpunften frey-
lich war auch für den Freygelaffenen das allgemeine Bürs
gerverhältniß entfcheidend: er hatte alfo-oder entbehrte Das
Connubium und das Commercium, je nachdem er eivis,
latinus oder peregrinus war, ohne Rüdficht auf feine Li⸗
bertinität, und er ftand alſo inſofern mit dem Freygebor⸗


(i) Die Haupfſtellen für die hier
aufgeftellten Regeln find? L. 7
818 de pactis (2. 14.). L. 14
de O. et A. (14.1.). L.64. L.13
pr. de cond. indeb. (12. 6.). L.1
8,18 depositi (16. 3.). L.19 $ 4
de don. (39. 5.). Die Römer


hatten diefen Gegenftand mit gro:
fer Seinheit behandelt. Cine wei:
tere Ausführung der oben auf:
geftellten Säge, und eine Erflä-
rung der fchwierigften Stellen, fins
det fi in der Beylage IV.


8. 65, Ginfchränfung ber Rechtsfahigkeit. T. Unfreyheit. 87


nen auf gleicher Linie ber Nechtsfähigfeit. Dennoch war
diefe Gleichheit durch folgende nicht unmichtige Modificas
tionen eingefchränft. Der civis libertinus hatte zwar als
lerdings Connubium, das heißt die Fähigkeit eine gültige
Givilehe zu fchließen, aber er war in der Wahl des Ehes
gatten befchränft (k). Der Zatinus libertinus (Latinus Ju-
nianus genannt) hatte allerdings Commerecium, das heißt
die Fähigkeit zum Romiſchen Eigenthum und insbeſondere
zur Mancipation, aber die wichtigſten Vortheile dieſer Faͤ⸗
higkeit waren ihm wieder einzeln durch pofftives Geſetz
entzogen. Eben ſo hatte der peregrinus libertinus (dedi-
ticiorum numero) zwar im Allgemeinen die Faͤhigkeit zu
den im jus gentium enthaltenen Rechtsverhäaͤltniſſen, aber
im Einzelnen, und befonders in Beziehung auf die Erb»
folge, war. er gegen ben freygebornen Peregrinen unges
mein zurücgefegt (1). 1


(k) Solche Befchränfungen bes.


fanden im älteren Recht, obgleich


wir die Gränzen derfelben nicht


genau fennen. So wurde ein:
mal einer einzelnen Sreygelafles
nen, in einer Zeit worin noch
alle libertini die Civität hatten,
die gentis enuptio als ein per:
fünliches Privilegium gegeben. Lı-
vıus XXXIX. 9. — Die Lex Ju-
lia verbot die Chen der Freyge:


faffenen beider Gefchlechter mit
den Senatoren und deren Nach:
fommen. Urrian. XIII. 1. L. 44.
pr. de ritu nupt. (23.2.). Vgl-
Beylage VU. Rum. II,

(1) Die wichtigſten Beſchrän⸗
Fungen der Rechtsfähigfeit in dies
fen beiden legten Klaſſen laſſen
fi) aus folgenden Stellen übers
fehen: Urrıan. X1. 16. XXI 14.
XXIL 3. Gasus DI. $ 55 — 76.


EB Buch IE Rechtsverhaͤltniſſe. Kap. IE Perſonen.


8. 66,

Einfhränfung ber Rechtsfähigkeit. IL. Mangel

der Civität.

Auf das Verhältniß der Einzelnen zum Staat grün
beten ſich zwey Eintheilungen der Menſchen, welche ver⸗
ſchiedenen Zeitaltern angehören: beide von großem Eins
fluß auf die Rechtefähigfeit.

Die ältere Eintheilung lautete fo: alle Menfchen fi find
entweber Cives oder Peregrini; fie hatte für die Rechts⸗
fähigfeit diefe Bedeutung: die cives haben Connubium und
Sommercium, die Peregrinen entbehren Beides. So ges
faßt, ift der Begriff ganz negativ, und er umfaßt dann
auch die ganz rechtlofen Menfchen, namentlid; die Sflas
ven, und bie Bürger eines Volkes, mit weldhem das Rö⸗
mifche Volk nicht im DVerhältniß einer friedlichen Aner-
kennung fteht (a). Man kann ihm aber aud) eine pofitive
Beymifchung geben, wodurch er allerdings für Die Anwen-
dung größere Brauchbarfeit erhält. Dann heißen Peres
grinen alle Diejenigen, welche im jus civile unfähig, im
jus gentium fähig zu Rechten find, und bey welchen biefe


(a) Alfo nicht blos nach einer
in völferrechtlicher Form ausge:


de captivis (49.15.) Daher er;
Färt es fich, daß in der älteften


fprochenen Kriegserflärung (ju-
stum bellum), fondern aud) wenn
es zwifchen beiden Völkern noch
niemals zu irgend einer Anerken⸗
nung gekommen war. L.5 $ 2


Sprache hostis zugleich den Feind
und den Fremdling bezeichnete.
Cicero de officiis I. Cap. 12.
VARRo de lingua lat. lib.5 83.


5.66. Einfägrinfung-berRechtsfähigbrit. IL. Mangel ber Civität. 3b
beſchraͤnktere Nechtsfaͤhigkeit au in ben Romiſchen Ges
richten anerkannt wird (b). Dahin gehören dann nur noch


folgende Klaſſen:


1) Vor Caraealla die Einwohner faſt aller Provinzen,
alſo die große Mehrzahl der Einwohner des Röiniſchen


Reichs uͤberhaupt.


2) Die Bürger aller fremden Staaten, weiche mit
Ben Roͤmern in einem Verhaͤltniß Friedlicher Anerkennung


ftanden.


3) Die Römer, welche im Folge einer Strafe (3. B.
der Deportation) bie Eivität verloren hatten (c).

4) Die Freygelaſſenen, weiche, wegen ber befonderen
Unfbände bey ihrer Freylaſſung, keinen höheren Stand
erhalten durften (dedifieiorum numero) (4).

Die Veregeinität der zwey erſten Klaffen beeuhte auf


{b) Den Beweis dieſes Satzes
ftehe in ver folgenden Rote.

(c) 2.17 51 de poewis (48.
19.). „Item. quidam dnolıdet
sunt, hoe est sine civikate: ut
sunt in opus publicum perpe-
two dati, et in insulam depor-
tati: ui eu giiidem, gute juris
civiix sunt, non habeant, quae
vero furis gentium sunt, ha-
beant.” Dieſes Lebte wird hier
zunähft nur son den Deppetir:
ten und anderen der Civität zur
Strafe Beraubten behauptet: es
it aber offenbar nicht etwas die:
fen Cigenthumliches, ſondern viel:
mehr der allgemeine juriftifche
Character aller nicht ganz retht⸗


loſen Yeregrinen uͤberhaupt, wel:
der hier nur in Anwendung auf
die durch Strafurtheil zu Pere⸗
grinen Gemachten erwähnt wird,
weil von dieſen allein die Rede
war. Vgl. auch L.1 82 de leg.
8 (32 un) \


(d) Urpran. AX. 14 „..is qui
deditieiorum numero est, te- .
stamentum facere nen potest
.. Queniam nec ywasi eivis Ro-
manuüs testari potest, cum sit
peregrinus, nec quasi peregri-
nus, quanfam nullius certae bi:
vitatis söolens (leg. clvitatis ci.
vis est), ut wdversus leges vi.
vitutis saue testetar."


40 Bud, IL. Rechtsverhaͤltniſſe. Kap. IL Perfonen.


ihrem allgemeinen Bürgerverhältniß (zu ihrer Provinzial⸗
gemeine, oder zu ihrem Staate), mithin auf einer ſtaats⸗
rechtlichen Regel: die der zwey legten auf einer anomalis
ſchen Zurüdfeßung Einzelner, die daher auch nicht Mits
glieder irgend einer Bürgergemeine waren (Note c. d).
Darum war bey jenen bie Peregrinität nicht herabwürbis
gend, wohl aber bey diefen (e).

Die Rechtefähigfeit der Peregrinen im jus gentium
zeigte fich in allen Arten der Rechtöverhältniffe. Ihre
Ehe war ein wahres matrimonium (f), nur nicht justum.
Ihr Eigenthum wurde ald natürliches Eigenthum (in bo-
nis) anerfannt und geſchützt (8). Ganz befonderd wirffam
aber zeigte fich ihre Nechtsfähigfeit in. ben Obligationen,
ja fie hatten nicht blos, wie man erwarten fönnte, na-


(e) Diefe zwey Klaſſen waren
alio unter, den Peregrinen un:
gefähr das, was die servi sine
domino unter den linfreyen was
ren, nämlich einzeln ftehend, aus
Ber dem größeren Zufammenhung
des ganzen Rechtsinſtituts.


(f) Dieſes zeigt fih in vielen
Anwendungen, befonders in der
Beziehung der Megel: Pater est
quem nuptiae (nicht justae nup-
tiae) demonstrant audy auf fol:
he Ehen. Go z. B. geftattete
ein Senatusconfult dem Pere⸗
grinen, der doc) fein Eonnubium
hatte (Urp. V. 4), wenn er aus
Irrthum über den Stand eine
Romiſche Bürgerin heurathete,
durch ein ehelich erzeugtes Kind


die Civität zu erwerben (Urp. VIL
4. Gasus 1. $ 68); indiefer Bor:
fchrift wurde unläugbar die Ehe
des Peregrinen als wir fliche Ehe,
und das Kind als fein wirkliches
Kind angefehen, welches lekte ja
gar nicht möglich wäre ohne die
Anwendung der oben angeführ:
ten Regel. Hier waren alfo ges
radezu Römifche Obrigfeiten ges
feglih angemwiefen, die Rechtsfä⸗
higfeit anzuerkennen, die der Pe
regrinus nach dem jus gentium
hatte.

(g) Diefes folgt daraus, daß


man.ihnen die actio furti und


legis Aquiliae geftittef® ( Gasus
IV. 37), die ja ohne ein Recht
an der geftohlenen oder beſchä⸗
digten Sache nicht möglich waren,


8.66. Einſchrankung der Rechtsfähigfeit. IT. Mangel der Civitat. A1


turales obligationes, fondern auch civiles, dad heißt durch
Klagrecht geſchützte. Wahrſcheinlich war es das gerade
bey den Obligationen beſonders fühlbare Bedürfniß des
lebendigen Verkehrs mit befreundeten Nachbarvölkern, wo⸗
durch die Entwicklung dieſer Rechtsregeln veranlaßt wurde.
Der Übergang zu dieſem ſtaͤrkeren Grade der Rechtsfaͤhig⸗
feit wurde dadurch vermittelt, Daß man bey den Peregris
nen die Givität fingirte, und fo ihre Klagen als actiones
fietitiae den Klagen der Römifchen Bürger anfchloß (h).
Die neuere Eintheilung befteht aus folgenden drey
Gliedern: Alle Menfchen find entweder Cives, oder La-
tini, ober Peregrini; fle fegt alfo eine dritte Klaffe in die
Mitte zwifchen die beiden Klaffen der älteren Eintheilung.
Die praftifche Bedeutung berfelben für die Nechtefähige
feit war folgende. Der Zuftand ber Cives und der Pe⸗
regrinen war unverändert, wie in der älteren Eintheilung,
geblieben. Die Latinen aber follten eine halbe Givität
haben, Commercium ohne Gonnubium. Durch,die Theils
rahme am Gommercium follten fie der erften Klaffe vers
wandt feyn, durch ben Mangel des Connubium der zwey⸗
ten. Diefes Alles jedoch mit Vorbehalt von Privilegien,
wodurch einzelne Mitglieder der zweyten oder dritten Klaffe
eine höhere Fähigkeit erhalten fonnten, als ihnen nad) der
Regel ihrer Klaffe zufam (i). Die Bedeutung diefer Pris


(h) Gasus IV. $ 37. autem et peregrinis ita, si con-
(i) Urpıan. V. $ 4. „Connu- cessum sit.” — Uırian, XIX.
bium habent cives Romani cum S$4. „Mancipatio locum habet
civibus Romanis: cum Latinis inter cives Romanos, et Lati-


)


42 : Bud. Rechtsverhaͤltuiſſe. Kap. I. Perſocen.


vilegien hat etwas Raͤthſelhaftes. Gewoͤhnlich denkt man
fie als Begünſtigung ſolcher einzelnen Perſonen, die man
dadurch ehren oder belohnen wollte. Allein wenn dieſes
die Abſicht war, warum waͤhlte man nicht das viel ein⸗
fachere Mittel, dem Begünſtigten dns Recht und den Mes
men einer höheren Klaffe felbft zu verleihen? Gab man
ihm die Civitaͤt, womit ohnehin Die Kaiſer gar nicht ſpar⸗
fam verfuhren, fo hatte er ja alle jene Rechte von ſelbſt,
ohne Brivilegium. Der Unterfchied war allerdings darin
bedeutend, daß das connubium und commercium conces-
sum gewiß nur individuell war, auftatt daß die Eivität
ſtets auf die fpäter erzeugten Kinder übergieng; aber wel⸗
chen Grund hatte man, den Nachkommen den Genuß bie:
fer dem Vater ertbeilten Gunſt zu verfagen? — Bey bem
Connubium kennen wir ben Zufammenhang genau. Wer
ſich im Dienſt des Römischen Staats in einer Provinz
aufhielt, follte daſelbſt, ſo lauge das Dienftverhäftmß
dauerte, Feine Ehe ſchließen dürfen (k). Dieſes traf auch
die Römifchen Bürger, die dafelbft ald Soldaten in Gars
niſon ftanden. Wenn aber diefe irgend eine Bekanntſchaft
angefnäpft hatten, die nach dem Abſchied zu einer Che
führen follte, fo pflegte man im Abfchteb dem Solbaten
das Gonnubium mit einer peregrina (oder auch wit mehr
reren, für nachfolgende Ehen) zu geben, damit feine Ehe


nos coelonarios, Latinosque Ju- 14. XXI. $1—3. Gasus I. 856.

nianos, eosque peregrinos, qui- . |

‚bus commercium datum est” (k) L. 38.63. 65 de ritw nupt.

Bel. Urpıan. XI. S 16. XX. 88. (3,2). L.6 CO. de nupt. (5.4.).
2


$. 66. Einſchrankung der Rechtsßchigkeit. U. Mangel der Eivität. a8


eine vollgältige feyn koͤnnte. Hier war es in ber That
nicht auf Begünftigung der Frau abgefehen, und das ers
theilte Connubium genügte dem Zweck vollflommen: ja es
war fogar oft unmöglich, ber Frau bie Civitaͤt zu ertheis
Ien, da dieſe zur Zeit des Abſchieds noch eine unbe
ſtimmte Perſon feyu konnte (1). — Diefe Erklärung paßt
zum freylich nur auf das connubium, nicht auf bad com-
wercium concessum, Bon biefem ift eine fpecielle Erklaͤ⸗
rung. nicht befannt; es wäre jedoch wohl moͤglich, daß
man ſich dieſe Gonceffion ale eine nothwendige Folge des
connubium concessum gedacht hätte, ohne fie beſonders
anszubrüsfen; dann würde fie ſich gleichfalls auf ben eben
erflärten Kal bezogen haben, um dem Solbaten die Vers
träge zu erleichtern, Die er etwa mit ber Frau: oder dem Bas
ter berfelben über das Bermögen zu fchließen veranlaßt war.


(1) Gasus 1. 8 57. „Unde et
veteranis quibusdam concedi so-


die trefflihe Abhandlung von
Haubold und Platzmann


let principalibus constitutioni-
bus connubium -cum his Lati-
nis peregrinisve, quas primas
post missionem uxores duxe-
rint, et qui ex eo matrimonio
nascuntur, et cives Romani, et
in potestate parentum fiunt,”
— Diefes Rechtsinftitut, welches
durch die von Garacalla allgemein
gemachte Eivität feinen Nugen
gänzlich verlor, hat ſich für ung
in lebendiger Anfchauung erhal:
ten durch eine bedeutende Anzahl
noch vorhandener Driginalabfchies
de, die auf Fleinen Tafeln von
Bronze eingegraben find. Bol.


(Hausorn opuscula Vol. 2 p.783
— 896), worin diefelben auſchau⸗
lich mitgetheit werden. — Daß
nach Ulpian (Note i) ſolche Eon:
ceffionen nicht blos für Peregris
nen, fondern auch für Latinen
ertheilt wurden, bezog ſich auf
die in Spanien einquartierten Le:
gionen; denn ganz Spanien hatte
durch Veſpaſian die Latinität ers .
halten (Pımıus hist. nat. III. 4),
und wir wiffen nicht, daß hierin
vor der allgemeinen Civität von
Sararalla etwas geändert wor⸗
den wäre.


44 Buch II Nechtöverhäftnifie. Kap. II. Berfonen.


Über die Zeit und Art der Einführung diefer Mittel
fiufe, wodurch die neuere Eintheilung an. die Stelle der
älteren getreten ift, fehlt e8 an: unmittelbaren Zeugniffen,
und daber findet fich hierüber bey den Neueren feine übers
einftimmende, meift überhaupt Feine beflimmte Meynung.
In dem langen Zeitraum von Roms Anfang bis zur ents
fehiedenen Herrfchaft über Stalien waren die Nechtöver:
hältniffe zwifchen Rom und den Stalienifchen Staaten eben
fo mannichfaltig, als abwechslend: namentlich war ber
Nechtszuftand, welchen Nom den Bürgern der Latinifchen
Nation einräumte, bald höher, bald geringer, wie es in
jeder Zeit das wechſelnde Kricgsglüd mit fich brachte. Es
gab alfo damals mancherley Mittelftufen zwifchen der Ci⸗
vität und dem Stand der Peregrinen, die aber weder auf
einen gemeinfamen Grundfag zurücdgeführt werden konn⸗
ten, noch eine fefte Dauer hatten. Bald nach dem Buns
desgenoffenfriege verſchwanden diefe Unterfchiede in ganz
Stalien nad) dem alten Sinn diefes Namens (das heißt
mit Augfchluß der Lombardey, weldje Gallia cisalpina
hieß), indem zuerft der Latinifchen Nation, dann den übris
gen Stalienern, die Gipität ertheilt wurde. Don jegt an
bezeichnete alfo der Name der Latinen nur noch den Volkes
ftamm, nicht mehr ein befonderes Necht. Zu derfelben
Zeit aber wurde für die nördliche Hälfte der Lombardey
(Gallia transpadana) eine neue Drganifation nad) einem
Ä ganz neuen Rechtsverhältniß nöthig gefunden, mwährend
bie fübliche Hälfte (cispadana) die Civität erhielt. Man


$. 66. Einfihränfung ber Rechtsfähigfeit. II. Mangel der Eivität. AS


gab ben transpadanifchen Städten, ohne neue Golonen
bahin zu fchicken, das Recht Latinifcher Colonien, aber in
einem anderen und befchränfteren Sinn, als welchen das
alte Recht dieſes Namens. gehabt hatte; ihre Bürger folls
ten mit den Römern Commercium haben ohne Gonnubium:
wer in feiner Baterftadt eine Magiftratur befleidete, ers
warb dadurch die Römiſche Sivität. Hier hatte alfo der
Name Latinus eine rein jurififche Bedeutung erhalten,
ohne alle Beziehung auf Volksſtamm und Wohnſitz, und
das ift die Latinität, die von den Haffifchen Zuriften ale
Mittelftufe, oder als zweyter Stand der freyen Einwoh⸗
ner des Reichs überhaupt, bezeichnet wird, und deren letzte
Spuren erft Suftinian aufgehoben hat (m). Zwar hörte
die urfprüngliche Anwendung biefed Rechts auf die Trans⸗
padaner bald auf, indem biefelben die Civität erhielten:
allein man behielt den Namen und das Rechtsverhaͤltniß
bey, um es anderwaͤrts anzuwenden. So wurde dieſe


(m) Die Hauptſtellen find:
Asconıus in Cicer. in Pisonem
init. und Gasus 1. 8 79. 96. II.
8 56, welche zu diefer fehr ſcharf⸗
finnigen Herleitung. der Katinität
benugt worden find von Wie:
buhr Röm. Geſchichte B.2 S.88
— 93. Bollftändiger ausgeführt
ift dieſe geichichtliche Herleitung
in meiner Abhandlung über die
Tafel zu Heraflea, Zeitfchrift für
geichichtl. Rechtswiſſenſchaft B. 9
©. 312 — 321. — Ächte Namen
für jenes Nechtsverhältnig find


Latium, jus Latii, Latinitas;


Gajus nennt ed minus Latium,
im Gegenſatz des vortheilhafteren
Rechts, welches die alten Latinen
gehabt haften. — Die älteften fiche-
ren Srwähnungen der Latini und
der Latinitas im juriftifchen, nicht
ethnographiſchen, Sinn, finden
fih bey Cicero (ad Att. XIV. 12)
und in der Lex Junia Norba-
na; allein diefe Teste giebt fein
ſicheres chronologiihes Datum,
da die Meynungen der Neueren
über ihr Zeitalter um ein volles
Sahrhundert aus einander gehen.


26 Buch IL. Rechtsverhältniffe. Kap. II. Perfonen.


Latinität von Veſpaſian an ganz Spanien gegeben (Motel),
welches ohne Zweifel die ausgebehntefte und bleibendſte
Anwendung überhanpt war: weit früher aber wurde bie-
ſes Rechtsverhaͤltniß auf diejenigen Freygelaffenen anges
wendet, beren Freylaffung aus verfchiedenen Gründen
feine volle Wirkung haben Fonnte (n).


Die Natur der drey Stände der Römiſchen Reichsge⸗
noffen ift hier blos nach ihren privatrechtlichen Eigenſchaf⸗
ten beitimmt worden, ohne Rückſicht auf das Staatsredht,
welches zur Zeit der freyen Republik die Theilnahme an
der Volksverſammlung und die Fähigkeit zu Römiſchen
Magiftraturen (suffragium ‘et honores), bem Civis bey⸗
Iegte, dem Latinen und Peregrinen aber verfagte: Diefe
Rechte waren nun ohne Zweifel die vornehmften unter
allen, und das Streben nach ihnen‘ war hauptſaͤchlich die
Beranlaffıng des bintigen Bundesgenvffenfrieges. Hier⸗
nach fcheint: es, daß dieſe Rechte vorzüglich dem Begriff
der Civitaͤt zum Grunde gelegt werden müßten. Dennoch


(n) Es find dieſes die Latini
Juniani, welchen aber die wich⸗
tigften einzelnen Beftandtheite der


regelmäßigen Rechtsfähigfeit der


Latinen durch befondere Beſtim⸗
mungen derſelben Lex Junia, die
ſie zu Latinen erhob, wieder ent⸗
zogen waren. Dennoch war es
kein leeres Spiel, daß man ſie
Latinen nannte, denn jene ano:
malifhe Einfchränfungen ihres


Rechts betrafen blos ihre Per:
fon: ihre Nachkommen genpffen
die regelmäßige Rechtsfähigkeit
der Latinen unbefchränff. — Die
Latini Juniani und ihre Nady:
fommen waren nun wieder un:
ter den Latinen etwas Ähnliches
wie unter den Unfreyen die servi
sine domino, und unter den Per
regrinen Die Deportirten und die
Dediticiorum numero (Rote e).


$. 68. Einktwänkting der Nechtsfahigkeit, IT: Mangel ber Civität. RT
würde dieſes fehlerhaft feyn, und. zwar ſowohl für die
Zeit ber Republik, als für die Kaiferzeit. Für die erfte:
Ben ed gab: damals ausnahmsweiſe auch. cives-non optimo
jüre, das heißt sine: suffragio, folglich, war: der. Begriff
ber: Civität überhaupt ımabhängig: von dem Beſitz jes
ner: Rechte. Für die Kalfergeit: baum in dieſer verloren
jene Rechte bald: den hohen Werth; den: fie früher gehabt
hatten/ Dagegen war: die privatrechtliche Fähigkeit: für
bie: drey Stände zu: allen Zeiten: diefelbe, und ihr: Werth
bließ: unverminbert auch bey der gänzlicd veränderten
Staatöverfaffung: nicht: zu: gedenken, daß auch in der: res
publikaniſchen Zeit: der Beſitz der: politifchen: Rechte doch
höchſtens dazu dienen: fonnte, den. erften Stand: von: dert
beiden anderen, nicht aber: Diefe unter: fich, zu unterſchei⸗
den. — Was es num aber lediglich das privatrechtliche
Berhältniß, woran bie allgemeine, burchgreifende Unter⸗
ſcheidung der drey Stände angefnüpft wurde, fo muß die⸗
ſes auch genau fo aufgefaßt werden, wie es hier geſche⸗
hen iſt, als eine verſchiedene Fähigkeit der Einzelnen, in
gewiſſe Rechtsverhaͤltniſſe einzutreten. Manche naͤmlich
haben den privatrechtlichen Vorzug der Civität in eine
ganz irrige Verbindung gebracht mit der großen Vortreff⸗
lichkeit des Römifchen Rechts, und daher angenommen,
das Beſtreben ber Bundesgenoffen vor dem Stalifchen
Kriege fey eigentlicd auf den Bortheil gerichtet geweſen,
nach diefem trefflichen Nechte zu Ieben. Diefes würden
ihnen die Römer nie verwehrt haben, denen ed ja nur


48 Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. II. Perſonen.


erwünfcht ſeyn Fonnte, wenn fich ihnen die Unterthanen
in Sitte und Recht annäherten, und dadurch felbft ihre
Herrfchaft befeſtigten. Nicht darum alfo war es Den
Stalienern zu thun, in ihren Städten die Nömifchen For⸗
men ber Ehe, der Mancipation, ber Teſtamente einzus
führen: was fie forderten, war freylich zunädjft bie Theile
nahme an den fchon erwähnten politifchen Rechten: das
neben aber audy die Möglichkeit, mit Römifchen Familien
in Verwandtſchaft zu kommen, von Römern durch Man⸗
eipation oder Teſtamente Vermögen zu erwerben, und ſo
burch mannichfaltige Rechtsnerhältniffe Antheil zu nehmen
an dem Glanz und Neichthum, in deren Beſitz die Nömer
durch den ſteten Fortfchritt ihres Staats zur Weltherr⸗
haft immer vollftändiger gelangen mußten.


%


8.67. Einſchränkung der Rechtsfahigkeit. IH. Gamilienabhängigfeit. &9


8. 67.
Einfhränfung der Rechtsfähigkeit. II. Abhängigkeit
von Familiengewalt.

Alle Menfchen, fagen die Römer, find entweder sui
juris, oder alieni juris; wir fünnen dieſe Eintheilung
durd) die Ausbrüde: Unabhängige, Abhängige ber
zeichnen.

Die Gewalt aber über andere Menſchen ‚ worauf ſich
ber Begriff diefer Abhängigkeit bezieht, kam bey den Roͤ⸗
mern in ganz verfchiedenen Nechtsverhältniffen vor, und
. jedes berfelben war durch Benennung und Rechte von den
anderen verfchieben. Solcher Verhältniffe gab ed wörtlich
drey, in der That aber vier. Die drey urälte Namen
biefer Verhältniffe, die überall ganz gleichfürmig, und aud)
ſtets in unveränderter Ordnung, angegeben werben, find:
Potestas, Manus, Mancipium; die Potestas aber umfaßt
zwey ganz verfchiedene Verhältniffe: patria und dominica
potestas. Alle diefe Verhältniffe follen hier in ihrem Eins
fluß auf die Nechtöfähigkeit dargeſtellt werben, gu wels
hem Zweck es räthlich ift, die eben ermähnte Ordnung
zu verlaſſen.

Die dominica Potestas, oder Abhängigfeit des Skla⸗
ven von ſeinem Herrn, kann hier deswegen gar nicht in
Betracht kommen, weil der Sklave an ſich ſelbſt, auch


der herrenloſe, eine ſehr beſtimmte und ausgedehnte Rechts⸗
u. 4


*


5 Buch II. Rechtöberhäffniffe. Say. IE Perfonen.
unfähigfeit hat, in welcher bie aus der perfünlichen Ab⸗
_ hängigfeit von einem beftimmten Herrn entfpringende fat
gänzlich aufgeht ($ 65).

Die Manus, als die firenge Form der Ehe, erzeugte
gleichfalls feine eigenthuͤmliche Art beſchraͤnkter Nechtsfäs
higfeit; denn da die Ehefrau, welche in dieſer Art ber
Gewalt ftand, juriſtifch als Tochter ded Mannes betrach⸗
tet wurde, ſo fiel ihr Rechtszuſtaͤnd mit dem einer Nlia-
familias gänzlich zufammen (a).

Das Mancipium endlich wurde nad) der Analogie ber
dominica, nicht der patria potestas behandelt (b). Daher
dürfen wir annehmen, baß die damit verbundene Rechts⸗
unfähigkeit, wenigſtens im. Berindgen, biefelbe wär wie
bey den Sflaven, folglich ftrenger und weiter gehend als


(a) Gasus 1. 8459. „Idem
Juris est in u.zorös persona quae
in manu est, quia filiae loco
est.” C£.1, 8 414. 118. 11.8 139.
111. $ 14. — Allerdings gab es
nun ziveyerley in manum con-
ventio, matrimonli causa und
fiduciae causa (Gasus 1. $ 114),
und der Rechtszuſtand einer Toch⸗
ter war nach den angeführten
Stellen nur mit der erſten Art
verknupft. Es bleibt alſo immer
noch die Frage übrig, wie die
Rechtsfahigkeit einer Frau bey
der in manum conveintio fidu-
ciae causa befchaffen war. Dars
‘fiber haben wir feine Nachricht;
es ift aber zu vermuthen, daß
in dieſer Hinſicht beide Arten nicht


Wichtig war diefe Frage ohne⸗
hin nicht, da die coemtio ſidu-
ciae causa durchaus keinen dau⸗


ernden Zuſtand begründete, ſon⸗


dern nur als eine ganz vorübers
gehende Formalität angewendet
wurde.


'(b) Gasus 1. $ 123 „servorum
loco constituentur.” IH. satt
„idem de eo qui in mancipio
est magis praevakıit, nam et
is servi loco est.” In der les
ten Stelle fommt eine unmittel:
bare Anwehdung diefer Analogie
vor. Die Adftirufation des in
maneipio Stehenten ft eben fo


‚nichtig wie die des Sklaven (ni-


hil agit), und alfo ganz verfchies


verſchieden von einander ibaren. den von der des usfamilias.


5.67. Einſchrankung der Nechtsfähigfeit. DIT. Familienabhangigkeit. 21


die der Kinder in väterlicher Gewalt (Note b). Hierin
beftand alſo allerdings eine beſondere Art eingefchränfter
Rechtsfaͤhigkeit, dem Familienverhältniß eigenthünlich ame
gehörend. Der Unterfchieb vom Sklavenſtand lag nur
darin, daß diefer auch als ein Zuftand an ſich anzufehen
war, anſtatt daß das mancipium nur in der Abhaͤngig⸗
feit von einem beftimmten, einzelnen Familienhaupt fein
Weſen hatte. Eben fo war ohne Zweifel, während der
Dauer ded mancipii, die Ausübung politifcher Rechte ſus⸗
pendirt, fo daß der Mancipirte weder in ber Volksver⸗
ſammlung flimmen, noch judex oder auch nur Teſtaments⸗


zeuge feyn konnte (c).


Dagegen fland ed anders im Fa,


milienrecht; feine Ehe blieb eine wahre, rechtögültige Che,


(c) Aus Urrian, XX. 83 —6,
wo fo genau die Fälle angeges
ben werden, in weldyen der Cohn
für beftimmte Teftamente Zeuge
feyn Fonnte, mas feine allgemeine
Zeugenfähigfeit vorausſetzt, geht
durch den Gegenſatz hervor, daß
der in mancipio überhaupt un⸗


fähig war, weil fonft für ihn ähns.


liche Regeln gegeben worden wä⸗
ren. Der Teftamentdzeuge ftelite
nämlich eine. Klaſſe des Römi⸗
ſchen Volks vor, und in dieſer
Beziehung heißt es: „Testamen-
tifactio non privati sed publici
juris est.” L.3 qui test. (28.1.).
— Gegen die im Tert aufgeftellte
Behauptung (Suspenfion der po:
litiſchen Rechte) Fünnte man mit
vielem Schein anführen L.5 8 2
L.6 de cap. min. (4, 6.), nad


welchen durch feine minima c. d.,
alfo auch nicht durch die manci-
pii causa, die politifhen Rechte
verloren werden follen. Allein
als diefe Stellen niedergefchrieben
wurden, war ja faft immer die
mancipii causa nur fymbolifch


und nur vorübergehend, alfo die


Suspenſion unmerklich. Wenn
aber in der älteren Zeit ein Abs
mer. feinen Sohn aus Armut
mancipirte, fo daß diefer längere
Zeit dem Käufer diente, fo ift
es doch Faum denkbar, daß. wähs
rend dieſes Dienftes ein politis
ſches Recht hätte gelten fallen;
nach der GEntlaffung freylich trat
gewiß das frühere Recht unvers
mindert ein, weshalb ich es auch
nur eine Suspenfion genannt
babe. a
4%


52 Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. IL Perfonen.


und die Kinder, die er während biefer Abhängigkeit er»
zeugte, famen bald in die Gewalt bed Großvaterd, bald
in die des Mancipirten felbft, nad) deſſen Freylaffung;
in feinem Fall fielen fie in die mancipii causa ihres Bas
ters (d).

Nunmehr bleibt nur noch biejenige Beſchraͤnkung ber
Rechtsfähigkeit zu beftimmen übrig, welche aus ber Abs
hängigfeit eines Kindes von ber väterlichen Gewalt hers
vorgeht, und biefe ift zugleich auch die einzige, melde
mit dem Nömifchen Recht auf unfre Zeiten übergegangen
ift, ja die noch, wenn gleich fehr mobificirt, in den Ger
fegbüchern der neueften Zeit fihtbar wird.

Die väterliche Gewalt ift auch am ſich felbft eines ber
wichtigften Nechtsverhältniffe, welches in dem Familien»
recht feine eigene Stelle finden wird. Dafelbft ift von
ber Entftehung und Auflöfung deffelben, fo wie von den
Nechten des Vaters und des Kindes, ſowohl welche die
Perfon, als weldye das Vermögen betreffen, zu handeln.
Hier iſt aus diefem ganzen Berhältniß lediglich der Ein-
fluß heraugzuheben, welchen daffelbe auf bie Rechtsfaͤhig⸗
keit des abhängigen Kindes äußert.

Die Rechtsfähigkeit der in väterlicher Gewalt ftehens -
“ ben Kinder Täßt ſich in folgendem einfachen Grundſatz bar-
ftellen. Das Kind ift unfähig, im Privatrecht irgend eine
Macht oder Herrfchaft zu haben, in jeder andern Bezies
hung ift es vollfommen vechtsfähig. Auch jene Unfähigkeit 5

(d) Gasus I. $ 435.


Va


8.67. Einfchränfung der Rechtsfähigkeit. II. Samilienabhängigfeit. 53


iſt nicht als ein dem Kinde felbft inwohnender Mangel
anzufehen, fondern lediglich als Folge der Rechtsregel,
nad; welcher der Vater alle Rechte erwirbt, die aus den
Handlungen feines Kindes entftehen. |

Nur im Privatrecht alfo war eine foldye Befchräns
fung wahrzunehmen, nidyt im öffentlihen Recht. Der
Sohn fonnte daher, gleich dem Bater, in der Volkever⸗
fammlung ſtimmen, ja die höchften Ehrenftellen befleiden (e).
Im Privatrecht hat das Kind Connubium und Com⸗
mercium, alfo die hoͤchſte Fähigkeit felbft zu den Inſtitu⸗
ten bed alten jus civile: aber dieſe Fähigkeit fann ihm
felbft Feine Art von gegenmwärtiger Macht verfchaffen.
Diefed zeigt fich deutlich in folgenden Anwendungen.
Die Ehe des Sohnes ift eine gültige Civilehe (justum
matrimonium) ‚ aber wenn fie mit in manum conventio
verbunden ift, fo fommt die Gewalt über die Frau nicht
auf den Mann, fondern auf deffen Vater. — Die Kinder
aus einer ſolchen Ehe find legitime concepti, und. treten
mit der Geburt in väterliche Gewalt, aber nicht in die
‚Ihres Erzeugers, fondern in die Gewalt ihres Großva⸗
terd. — Der Agnation ift das Kind durchaus fähig. —
Gewalt über Sflaven fann das Kind nicht haben, da
dieſes eine eigene Macht iſt. — Aber eine Tutel zu füh⸗


(e) L.9 de his quisui (1. 6). quod ad jus publicum attinet,
„Filiusfamilias in publicis cau- non sequitur jus potestatis.” —
sis loco patrisfamilias habetur, Bergl. L. 3 de adopt. (1. 7.).
veluti si magistratum gerat, vel L. 77. 78 de jud. (5. 1.), und
tutor detur”— L.13 $5. L.14 Livıus XXIV. 44, GEULIUS 11. 2,
pr.ad Sc. Treb.(36.1.). „...Nam Vaıerıus Max. Il, 2. 4.


mM Buch IE Rechtoverhaltniſſe. Rap. IL Perianen.


ven iſt der Sohn fähig, denn biefe if ein öffentlis
ches Amt.

"Der Sohn hat Gommercium, und ift baher fähig, bey
Mancipationen und Teſtamenten ald Zeuge zu erfcheinen,
wozu der Sklave ganz unfähig if. — Aber Eigenthum
oder Servituten haben kann ber Sohn nicht.

Der Sohn kann feine Schuldforderungen haben, weil
darin eine eigene Macht liegt. Schulden zu haben, iſt er
durchaus fähig, ja diefe Schulden find fchon jegt civiles
obligationes, alfo klagbar (k). Der Grund biefed Unter
ſchieds liegt darin, daß der Sohn überhaupt den Vater
reicher machen kann, aber nicht aͤrmer (g). — Dieſe Säge
erleiden jedoch eine Modiftcation für. das wechfelfeitige
Schuldverhaͤltniß zwifchen dem Vater und Sohn: am den
Vater kann der Sohn auch Forderungen haben, aber nur
als naturales obligationes: umgekehrt fann er auch Schuld«
ner des Baters feyn, aber gleichfalls nur in einer natu-
ralis obligatio (b). Es galt alfo in diefer Hinficht ganz


(f) L. 39 de O, et A. (44. 7.).
„Filiusfamilias ex omnibus cau-
sis tanquam paterfamilias obli-
gatur, et ob id agi cum eo tan-
quam cum patrefamilias potest.”
L.57 de jud. (5. 1.). L.44.45
de peculio (15.1.). L1141 52
de V. O. (45.1). L.8 SA de
acceptilat. (46.4.). — Eine ganz
finguläre Ausnahme ift es, daß
der Sohn ohne dev Vaters Wil:
fen durch ein Votum nicht vers
pflichtet wird. L.2 84 de pol-
de. (50: 12). -


(8) Seradezu ausgeſprochen fins
det fich diefe Regel nur bey Skla⸗


‚ven. L.133 de R. J. (50. 17.).


„Melior conditio nostra per
servos fieri potest, deterior
fieri non potest,” und in ähn⸗
lihen Stellen. In diefer Hins
fiht aber ftanden Sklaven und
Kinder auf gleicher Linie. °

(bh) Die Möglichfeit einer na-
turalis obligatio zwiſchen Bater
und Sohn liegt sum Grunde in
L.88 pr. $1.2 de cond. indeb.


(12. 6). Die Unmoglichkeit von


5.67. Einfhränfung der Rechtöfäbigkeit. IIE Familienabhängigkeit. U


baffelbe, was oben für die Obligationen zwiſchen bem
Herrn und feinem Sklaven beſtimmt worben if (5 65).
— In allen biefen Regeln aber, welche die Fähigkeit oder
Unfähigkeit zu obligatorifihen Verhaͤltniſſen betreffen, if}
ein Unterfehieb amifchen dem Sohn und ber Tochter in
vaterlicher Gewalt nicht zu behaupten, ſelbſt für dag älr
bere Recht nicht. (Beylage V.) |

Die eben aufgefielten Regeln laſſen fidy in ben einfa⸗
chen Gruudſatz zuſammen faſſen: das. Kind kann überr
haupt Beine activen Vermoͤgensrechte haben. Da aber das
Erbrecht, feiner Natur und Beſtimmung nach nur ber
coſlective Ausdruck einer Geſammtheit von Vermoͤgensrech⸗
ten iſt (wenngleich in einzehnen Faͤllen eine Erbſchaft viel⸗
leicht wur ans Schulden heſtehen mag), ſo folgt aus je⸗
nem Grundſatz ferner, daß das Kind, obgleich es teste-
mentifaetio hat, dennoch Fein Teſtament machen Fan (i):
ja noch mehr, daß es überhaupt unfähig iſt, irgend einen
Erben zu haben (k). |

Vergleicht man die hier für die Kinder in vaͤterlicher
Gewalt dargeftellten Gränzen der Nechtsfähigfeit mit den
oben für bie Sklaven bargeftellten (g 65), fo findet ſich


&
Klagen zwiſchen ihnen if gerg Dagegen halte er testamenti-
bezu ausgeiprochen in L. 4. 11 fartio, denn er konnte Zeuge
de jud. (3. 1.). L. 16 de furtis bey der Wancipation, auch libri-
(47. 2.). pens und familiae emtor feyn:
(i) Dıpıw. XX. $ 10. „Filius ibid. S3—6.

familiae testamentum facerenon °

pofesf, quanigm nihil suup ha- (k) L. 11 de fidejuss. (48.1.).
bet, ut testari de eo possit” 4.18 de Sc. Maced. (14. 6.).


56 Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. IL. Perfonen.


unter ihnen theild Ahnlichkeit, theild DVerfchiedenheit. Sie
find einander ähnlich in der unfreymwilligen Vertretung bed
Familienhauptes durch ermerbende Handlungen, woraus
wiederum die fat gänzliche Unfähigfeit folgt, ein eigenes
Bermögen zu haben. Sie find verfchieben dadurch, daß
die Unfähigkeit des Sohnes feinen anderen Grund hatte,
als eben jene nothmwendige Vertretung, fo daß er Daneben
noch fähig war, in einer Nömifchen Ehe und Verwandt
fchaft zu ftehen, Teftamentözeuge und Bormund zu feyn,
klagbare Schulden zu haben; anftatt dad der Sklave zu
allen diefen Verhältniffen unfähig war, weil feine Unfäs
higfeit,.. neben jener nothwendigen Vertretung einer bes
ftimmten Perfon, noch einen zweyten davon unabhängigen
Grund hatte, nämlich den abfoluten Zuftand des Sflaven
an ſich (). Es war eine bloße Folge dieſer Verſchieden⸗
heit, daß herrenlofe Sklaven, und zwar fogar auf mans
cherley Weife, wirklich vorfamen, anftatt daß filiifamilias
ohne einen beftimmten, wirklichen Vater, von welchem fie
abhängig waren, durchaus nicht vorkommen eonnten.


() Diefer wefentlidhe Unter:
ſchied zwifchen Der Unfähigkeit des
Sohnes und des Sflaven zeigt
fi) nirgend fo deutlich, als bey
der Adſtipulation nach Gasus III.
$ 114. Die Adftipulation hatte
das Eigene, daß darin ausſchlie⸗
ßend auf das Individuum gerech⸗
net war, daß alfo der adstipu-
lator, nad) der Abſicht des Ver⸗
- trage, ein Klagerecht nie einem


Dritten erwerben fonnte, fondern
nur entweder fich felbit oder Kei⸗
Nem. Darum heißt ed bey dem
servus adstipulator: nihil agit,
bey dem filiusfamilias: agit ali-
quid, aber fein Kfagerecht ruht
während der potestas, und wird


‚serft lebendig nach des Vaters Tod.


Bon der daneben erwähnten ca-
pitis deminutio f. u. $ 70. i.


8.67. Einſchrankung der Rechtöfähigkeit. III. Samilienabhängigfeit. 87


Die hier bargeftellte befchränkte Nechtsfähigfeit der
Kinder in väterliher Gewalt war bie urfprünglidye; im
Laufe der Zeit aber find damit große Veränderungen vor
gegangen. Die erfte berfelben fällt in den Anfang der
Kaiferregierung, in welcher Zeit man dem Sohne erlaubte,
durch den Erwerb aus Anlaß des Kriegsdienftes ein eiges
ned Vermögen zu bilden (castrense peculium), ja bafür
durch Fiction als ein Unabhängiger (sui juris) behandelt
zu werben. Diele neue Fähigfeit wurde ſpäter auf den
Erwerb durch andere Arten des öffentlichen Dienftes (qua-
sicastrense) erweitert. — Weit wichtiger durch ihren Ums
fang, aber weniger eingreifend in das Recht felbft, find die
Ausnahmen, die von K. Conſtantin an eintraten, und durch
Suftinian zu einer allgemeinen Regel ausgedehnt wurden, in
dem von den Neueren fogenannten peculium adventitium.
Seit deffen Einführung ift von der früheren Unfähigkeit,
Bermögen zu haben, wenig mehr übrig, vielmehr haben
die Kinder jegt wirkliches Vermögen in großer. Ausdeh⸗
nung, nur ift ihr Vermögen ganz eigenthümlichen Eins
fhränfungen unterworfen. Indeſſen iſt diefes neu. gebils
dete Recht nur als bie Entwicklung bes früheren Zuftan-
des zu betrachten, es Fann ohne dieſen durchaus nicht
verftanden werden, und Die in dem gegenwärtigen $.
dargeftellte Art befonderer Nechtefähigkeit fann daher
nicht unter bie antiquirten, fondern- nur unfer die ums
gebildeten Inftitute gerechnet werden, weshalb: beifen Dar⸗


% Bach IL Rechtsverhältniſſe. Rap II. Verfonen.


ſtellung dem heutigen onen Recht mittelbar an⸗
gehört.


Faſſen wir Dasjenige, was hier über die Abhängigkeit
von Familiengewalt gefagt werben ift, unten einen ger
meinſamen Gefichtöpunft zufammen, fo konnen wir in bier
for Hinficht zwey ganz verfchiebene Stufen befchränfter
Rechtsfähigfeit unterfcheiden, bie auf der väterlichen Ges
walt, und auf dem maneipium beruhen. Alles bisher
Dargeſtellte aber wird durch folgende Zufgmmenftellung
anfchanlicher werden. Es giebt drey Gründe befchränfter
Rechtsfaͤhigkeit, und jeder biefer Gründe beftimmt wies
berum drey verfchiebene Stufen ber Nechtöfähigkeit, fo
baß bie erfte Stufe jedesmal ben günftigften Zuftand,
ber bie Abmwefenheit jeder aus biefem Grunde entfprin-
genden Befchränfung, bezeichnet. Die Stufen felbft find
folgende:
I. In Beziehung auf Frepheit:
A. Tagemul 1 Liberi.
B. Libertini |

| D. Servi.

1. Im Beziehung auf Givität:
A. Cives,.
B. Letini.
©. Peregrini.


5.07, Einſcheankang der Rechtöfähigteit, TIL. Qamilienakhängigfeit. 48
II. In Beziehung auf Familiengewalt:


A. Sui juris.

B. Filtifamilias

C. Qui in maneipia sunt
Zwar giebt es noch andere Alieni juris, die Sklaven,
und die Ehefrauen in manu: allein jene gehören unter
bie erfte Eintheilung (I. C.), biefe unter die zweyte Stufe
der dritten Eintheilung (HI. B.), beide alſo bilden, Feine
eigenthümliche Stufen der durch Familiengewalt beſchraͤnk⸗
ten Rechtsfaͤhigkeit.


} Alieni juris. -


60 Buch II. Nechtöverhäftniffe. Kap. U. Perſonen.


g. 68.


Dreyfache capitis deminutio. -


Es find bie hierher drey Arten eingefchränfter Rechts⸗
fähigkeit, jede auf einem eigenen Grunde beruhend, nach⸗
gewiefen worden. "Das Dafeyn derfelben, und insbefons
dere auch ihre Anzahl (nicht mehr noch weniger als brey),
ift unter den Neueren allgemein anerfannt; nur haben dies
. felben den Verſuch gemacht, jene drey Berhältniffe durch
die Kunſtausdrücke status libertatis, civitatis, familiae zu
bezeichnen, wodurch die einfache Lehre des Römifchen Rechte
wieder etwas verbunfelt worben ift. Sch habe daher ab-
fichtlich diefe nicht quellenmäßigen Ausdrücke vermieden,
und behalte mir vor, was daran wahr und falfch ift, an
yaffender Stelle zu unterfuchen.

In jenen dreyerley Stufen der NRectsfähigfeit nun
koͤnnen die Einzelnen mancherley Veränderungen erfahren,
und zwar bald vortheilhafte, bald nachtheilige, indem ber
Freye zum Sflaven, der Nömifche Bürger zum Peregris
nen, ober dad Familienhaupt zu einem Abhängigen wer⸗
ben Fann, und umgekehrt; das eine fann man Erhöhung,
das andere Herabfegung oder Degrabation nerinen. Fers
ner fönnen diefe Veränderungen bald natürliche, bald ju⸗
riftifche Urfachen haben, fo 3. 3. fann der Sohn von feis
ned Baterd Gewalt fowohl durch deffen Tod, als durch
Emancipation, befreyt werden. Der Einfluß biefer Ders


8. 68. Drepfache capitis deminutio. 6


änderungen auf bie Rechtsfaͤhigkeit bedarf keiner neuen
Beſtimmungen, ergiebt ſich vielmehr aus dem bisher Dar⸗
geſtellten von ſelbſt; ſo hat z. B. der Sklave, welcher
aus der Freyheit in den Sklavenſtand gekommen iſt, durch⸗
aus feine verſchiedene Rechtsfaͤhigkeit von dem in der Skla⸗
verey geborenen.

Indeſſen findet ſich ein uralter Rechtsbegriff unter der
gleichfalls alten Benennung capitis deminutio (a), und es
fragt ſich, was darunter zu verſtehen ſey. Man moͤchte
glauben, darüber könne kein Zweifel ſeyn, da die alten
Juriſten ſelbſt, in nicht wenigen Stellen, die Erflärung
geben, es fey eine status mutatio (commutatio, permuta-
tio) (b). Allein damit ift wenig gewonnen, theild weil bie
Erflärung von status wieder die größten Schwierigkeiten
macht, theils weil fich erweifen läßt, daß zu der mutatio


(a) In den Handichriften kom⸗
men zwey Schreibarten vor, de-
minutio und diminutio. Hugo
erPlärt fi entichieden- für die
legte (Rechtsgeſchichte ©. 121.
Ausg. 11). Für die erfte ſcheint
zu enticheiden die alphabetifche
Anordnung bey Feftus, worin das
Wort Deminuti zwiſchen Dema-
gis und Demoe fteht; allein das
beweift Nichts, weil diefe ftrenge
Ordnung erft durd die Herauss
geber des Feſtus hervorgebracht
ift, anftutt daß in den Hand:
fhriften Alles ziemlich bunt Durch
einander geht. Sch habe Feinen
Grund zu zweifeln, daß, die Al:
ten felbft Beides wirklich gefchries


ben haben, daß alfo Beides rich⸗
tig if.

(b) pr. J. de cap. dem.(1.16.).
L.1 de cap. min. (A.5.) von Ga⸗
jus. — Urpian. XI. $ 13. L.9
64 de minor. (4. 4.) von Ulpian.
— Paurus 1.7 82, UI. 6 $ 29.
L. 2 de in int. rest. (1.1.) von
Paulus. — L. 28 C. de liber.
causa (7. 16.). — In allen dies
fen Stellen heißt es status, bey
Gasus I. $ 159 ift eine unlesbare
Etelle: prioris ... permutatio,
die auf meinen Borfchlag durch
capitis ausgefüllt worden tft,

"weil wenigftens ein p. bemerft
worden war. — Der Unterfchied
unter mutatio, commutatio, per-


br Bud M. Nechtdverhalteriſſe. Rap. II, Petſonen.


in jedem Fall noch allerley hinzugedacht werden maß, was
die Urheber der Definition gewiß auch dachten, und nur
zu fagen unterlaffen haben So erfahren wir alfo an die⸗
fer Definition der alten Suriften Daffelbe, wie an vielen
anderen, daß wir dadurch nicht viel meiter fommen.
Halten wir und zunächft an den bloßen Wortlaut, fo
ſcheinen zwey Beftanbtheile in jenem Rechtsbegriff erwar⸗
tet werben gu mufſen: erſtlich eine Veraͤnderung in dem
Zuſtand einer Perfon, und zweytens eine ſolche Ver⸗
änderung, welche ber Perſon zum Nachtheil gereicht.
Diefed erinnert aber fogleih an die eine Hälfte der im
Anfang des gegenwärtigen 8. ermähnten Veränderungen,
namlih an die Degradationen in Beziehung auf
Rechtsfähigkeit. Und diefe Vermuthung erhält weis
‚ter einen hohen Grad von Wahrfcheinlichfeit durch die
Wahrnehmung, daß «8 eben fo eine dreyfache .capitis de-
minutio giebt, wie wir oben wine dreyfache Einfchränfmg
der Nechtsfähigfeit fanden. Dann wäre überhaupt unter
capitis deminutio gu benfen eine jede Berminderung ber
Rechtsfähigkeit, and zwar nach ben drey möglichen rim
ben foldyer Derminderungen, in Beziehung auf Freyheit,
Civitaͤt, Unabhängigkeit, alfo in Bergleithung mit der am
Schluß des 8 67 aufgeftelkten Tabelle. Noch immer aber
‘bleibt biefe Annahme eine blos wahrfcheinliche, und ihre
mutatid iſt am ſich undedeutend; Leſeart der Handſchriften: am
nubrigens herrſcht bey mehreren meiſten in der Stelle der Inſti⸗


ver angeführten Stellen wiederum tutionen.
die großte Verſchiedenheit m der


$. 68. Dreyfache capitis demisutio.


63


Mehrheit kann nur bewieſen werden durch Bergleichung
wit dem wirklichen Inhalt, den die Römifchen Juriſten
ihrer dreyfachen capitis deminutio anweiſen, zu welcher
Vergleichung ich mich jetzt wende (e).

Die drey Grade der. dapitis demintitio heißen nach ber
- einfachiten and Ticherften Terminologie: maxima, media,


inima (d).


f. Maxima. Sie befteht nach den oben angeführten
Stellen in dem Berhaft der Freyheit, das heißt in ber
Verwandlung eined Freyen (Ingenuas oder Libertinus) ih
vinen Shawn (e). Hier zeigt ſich alfo die oben aufge⸗
ſtellte Vermuthung vollkommen and unzweifelhaft beftätigt.


(c) Die widhtigften Stellen find
diefe: Gasus I. $ 159 — 163. Ur-
al. XT. 8 10 — 13. Tit. J. de
cap. dein. (1. 16.). L. 11 de
zip. min. (4. 5.) (von Paulus).
Borrmiusin Ciceronis top. C. 4
(im Ganzjen richfig, nur rech⸗
tet er irrig die Deportation zur
maxima).

(d) Bolgende abweichende Ter⸗
minologieen kommen daneben vor:
1) die media heißt Arinor bey
Gajus und in den Snftitutionen
{in beiden media Daneben ge:
nannt). 2) -Die beiden höheren
Grade werden von Gajus zuſam⸗
Mengefaßt unter dem Nameu ma-
jores (I. F163), von Cällifira-


we und Ulpian unter dem Ma:


men nagna (L.5 83 de entr.
WPn.50.43.— L.1 84 de suis
88.46. — L.1 8 8 ad Sc. Ter-
tull. 38. 17.). Im Gegenſatz die


fer magna nennt nun Ulpian den -
gerinaften Grad minor. (L.A
84 ct). — Hieraus erhellt, daß -
der Ausdruck minor Imeydentig


if, and daher beſſer vermieden


wird. Die oben im Tert gebrauch:
ten Ausdrücke laſſen durchaus kein
Misverſtändniß zu. — In der an⸗
geführten L. 6 $3:de extr.eogn.
(50.13) heißt es: „magna cap.
dem...id est cum libertas ad-
imitur, veluti cum aqua et igni
interdicitur.” Hier 'wird -liber-
tas für civitas genotimen, wo⸗
für auch fonft Analogieen vor⸗
fommen. Schilling Inſtitutio⸗
nen 8.2 8 27 Moteh.

(e) Man könnte vieleicht noch
einen andern Fall dahin rechnen,
die Verwandlung des Freygebor⸗
nen in einen Sreygelaffenen. Die:
fer Hall Fam nur vor bey einer
Frau, die einen fremden Skla⸗


6 Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. II. Perfonen.


II. Media. Für dieſe fommen folgende Anwendun⸗
gen vor: |

A. Nadı den oben angeführten Stellen, Verwandlung
des Civis in einen Peregrinen, 3.8. durd) die Deportation.

B. Verwandlung des Civis in einen Latinus (f).

C. Die Verwandlung des Latinus in einen Peregris
nen wird zwar nicht ausdrüdlic, erwähnt, allein es Dürfte
wohl angenommen werden Fönnen, baß Die Deportation
eines Latinen ebenforwohl eine capitis deminutio war, als


die eines Römiſchen Bürgers (g).
Auch bey der media alfo zeigt ſich unfre eben aufge
ſtellte Vermuthung eben fo ficher bewährt, als bey der


maxima.


ven heurathete mit Einwilligung
des Herrn (denn wenn es wider
deflen Willen gefchah, fo wurde
fie felbft auch Sklavin). Tacı-
us ann. X11. 53. PAurus IV. 10
82. Gasus I. $84. Fracm. DE
JURE Fıscı $ 12. Daß diefer Fall
bey der capitis deminutio nicht
erwähnt wird, erklärt fih wohl
aus deffen fpäter Entftehung und
(wahrfcheinlih) feltner Anwen⸗
bung. Wenn es übrigens als ca-
pitis deminutio angefehen wurde,


fo war es eine maxima, nidf


minima; denn bey dem Frevge:
laſſenen war der Kibertinenftand
an fi (ähnlich dem Sklaven⸗
ftand an fi), im Verhältniß zum
Staat, nody verfchieden von dem
Berhältniß zudem beftimmten Pa⸗
tron, und wichtiger als dieſes.


(f) Borraıvs in Ciceronis top,
Cap. 4 „media vero, in qua ci-
vitas amittitur, retinetur liber-
tas, ut in Latinas colonias
transmigratio.” Denfelben Fall
erwähnt auch Gasus III. 8 56,
und noch beftimmter als Boethius,
nur ohne den Mamen der capi-
tis deminutio zu brauchen. Vgl.
auch Cicero pro Caecina C. 33.


(2) Nachdem Recht und Sprach⸗
gebrauch der -älteren Zeit konnte
auch die eintretende Snfamie ald
capitis deminutio betrachtet wers
den, wegen der verlornen Fähig⸗
Feit zu politifhen Rechten; zur
Zeit der klaſſiſchen Suriften wurde
das anders angefehen. Davon
wird unten bey der Infamie ges
handelt werden.


8. 68. Dreyfache capitis deminutio. 63


II. Minima. Die Analogie der beiden erften Fälle
würde confequenterweife auf folgende Anwendungen führen:

A. Verwandlung eines Familienhauptes in einen Ali-
usſamilias, z. B. durch Arrogation, und im neueren Recht
durch Legitimation. Daß dieſe cine minima capitis demi-
nutio fey, tft nicmald beitritten worden (h).

B. Degradation eines filiusfamilias, oder einer Frau
in manu, in Die mancipii causa. Auch für dieſe ift die
Katur der minima capitis deminutio unzweifelhaft, und
es lag darin der Grund, warum die Emancipation und
die Adoption eines fremden Kindes ald capitis deminutio
galten, da beide nad) ihrer alterthümlichen Form ftete
mit dem Durchgang durch die mancipii causa verbunden
‚waren (i). Nimmt man nicht auf diefen Umftand Rück⸗
fiht, fo muß c8 auffallen, daß die Emancipation, wo⸗
durch ja der Sohn unabhängig wird, alfo im Ichten Res
fultat an Rechtsfähigkeit Nichts verliert, fondern nur ges
winnt, dennoch ſtets und ganz allgemein ald capitis de-
minutio betrachtet wurde. .

C. Dan könnte dahin endlich noch zichen wollen bie
Degradation eines Familienhaupted in die mancipii causa;
allein diefe war überhaupt unmöglich, da die Mancipas
tion, woraus die mancipii causa allein entftand, Tediglic


(h) L.2 $2 de cap. min. (4. (i) L.3 S t de cap. min. (4.5.)
5.). Gasus 1. $ 162. — Eben ſo „cum emancipari nemo possit,
die bey einer unabhängigen Frau nisi in imaginariam servilem
durch die Ehe mit in manum causam deductus.” Gasus 1.
conventio entft.hende Änderung $ 162. 131.
des Rechtszuſtandes.

IL. 5


6 Buch II. Nechtsverhältniffe. Kap. II. Perſonen. \
einem filiusfamilias. oder einer Fran in manu wiberfahren
fonnte (k). | |

So ſcheint alfo auch für die minima unſere Vermu⸗
thung vollkommen beftätigt, womit zugleich der zu füh—⸗
rende Beweis durch bie Anwendung auf alle einzelne Fälle
vollendet feyn würde. Daß dennoch der hier aufgeftellte
Begriff der capitis deminutio durch die herrfchende Meys
nung neuerer Nechtslehrer verworfen wird, Tiegt theile
an einigen zweifelhaften einzelnen Anwendungen, theile
und noch mehr an den fchwanfenden Erfärungen Römis
ſcher Suriften über den Begriff der minima capitis demi-
nutio. Diefed führt aber zu einer fo weitgreifer.den Uns
terfuchung, daß ed, um den Zufammenhang nicht zu ums
terbrechen, zum Gegenftand einer abgefonderten Unterfus
Hung gemacht werben mußte (Beylage VL). . Hier fol
nur noch zum Schluß die Stelle eines nichtjuriftifchen
Schriftſtellers angeführt werden, welcher die wichtigften
Fälle der capitis deminutio gerade fo angiebt, wie ſie
auch aus unfrer Annahme folgen. Feſtus fagt in feinem
Wörterbuch: „Deminutus capite appellatur qui civitate


mutatus est (l); et ex alia


(k) Gasvs I. $ 117.118. Ur-
pıan. XI. $ 5.

(1) Hier will ConrAvı parerga
p. 174 emendiren multatus est,
und er nimmt diefen, allerdings
ſcheinbaren, Borfchlag aus J. B. Pii
annotationes post. C.44. Dennod)
muß dieſe Emendation ſchon des⸗


familia in aliam adoptatus:


halb verworfen werden, weil der
Fall ſonſt identiſch ſeyn würde mit
der am Ende der Stelle erwähnten
aquae et ignis interdictio, folg⸗
lich ganz überflüſſig, und beſon⸗
ders mit unnatürlicher Trennung
beider Sätze. Der civitate mu-
tatus ift der Römer, welcher fein


8. 68. Dreyfache capitis deminutio. 67


et qui liber alteri mancipio datus est: et qui in hostium
potestatem venit: et cui aqua et igni interdictum est.”
Wir gebrauchen hiernach von jetzt an den Ausdruck
capitis deminutio für jede Degradation in Bezie—
hung auf die Rechtsfähigkeit.

Nimmt man nun die hier vertheidigte Anficht der mi-
nima_c. d. als richtig an, fo folgt daraus nothwendig,
daß im Suftinianifchen Recht die Arrogation der einzige
noch übrige Fall derfelben ıft. Denn die manus, fo wie
bie maneipii causa als ein felbftändiges, bauerudes Vers
hältniß waren ohnehin ſchon laͤngſt verfchwunden, und bies
fe8 wird auch gar nicht bezweifelt. Aber auch die Emans
cipation Tann nicht mehr als capitis deminutio gelten.
Diefes hätte -eigentlich ſchon confequenterweife daraus fols
gen müffen, daß der Emancipirte nicht mehr durch bie
formelle mancipii causa hindurchgeführt wurde. Zwar
verordnete Suftinian, daß dennoch ber Vater fein Patros
natsrecht beybehalten ſollte (m); allein das gefchah ledigs
ich um ihn in der Erbfolge nicht zu verfürzen, wofür
nun nach dem Novellenrecht ohnehin Feine fünftliche Bors
forge mehr nöthig if. Dagegen hatte Suftinian felbft
ſchon ausbrüdlich vorgefchrieben, daß bie Agnation durch


Bürgerrecht freywillig aufgiebt, fateretur.” Livrus V. 46 „mu-
um in einem fremden Staate tari finibus.” L.7 pr. de cap.
Bürger zu werden. Vgl. Cıcero min. (4. 5.) „familia mutati.“
pro Balbo C. 13 „ne quis invi- gl. Gnoxov. obs. III. 1.

tus civitate mutetur,” C.18,ut (m) L.6 C. de emancipat.


et civitate illum mutatum esse (8. 49.).
5*


s,


68 Buch IL Rechtsverhältniſſe. Kap. II. Perſonen.


die Emancipation nicht aufhören folle (n), ned) che durch
bie nencſte Geſetzgebung über das Erbredht die Agaation
ohnchin allen praftifchen Werth verloren hatte. Im Siun
des Suftinianifchen Rechts kann daher die Emancipation
durchaus nicht mehr als cine capitis deminutio betrach⸗
tet werden.

(n) L. 11. L.13 $1 C.de leg. hered. (6. 58.).


8. 69. Wirkungen der capitis deminutio. 69


8. 09.


Birfungen der capitis deminutio.


Die Wirkungen der bier unter dem gemeinfamen Nas
ten der capitis deminutio zufammengefaßten fehr verſchie⸗
enen Ereignifle find großentheild. fo befchaffen, daß fie
Ins der Natur der cinzelnen Berändernngen von felbft
ofgen. Wenn z. 3. ein Römifcher Bürger die Freyheit
verlor (maxima c. d.), fo verftand es fich von felbft, daß
ro nun in die höhft befchränfte Nechtsfühigkeit eines Skla⸗
ven eintrat, und daß er alfo ſowohl feine frühere Ehe
und Gognation, als fein frühered Bermögen nicht mehr
haben Fonnte. Eben fo verlor der Arrogirte zwar nicht
feine Ehe und Sognation, wohl aber fein Bermögen. Dies
ſes Alles folgte nothwendig aus den oben dargeſtellten
Einfchränfungen der Rechtsfähigkeit für Sklaven und Kins
der. Es trat alfo in folchen Fällen mir dasjenige in Bes
siehung auf die Vermögeusrechte ein, was ohnehin einges
treten feyn würde, wenn diefelben erft nad) einer ſolchen
capitis deminutio erworben worden wären, alſo daſſelbe,
was die Römer bey dem Ichten Willen durd) die natürs
liche Regel auebrüden: Quae in eam causamı pervene-
runt, a qua incipere non poterant, pro non scriptis ha-
bentur (a). Wäre nun Nichts als diefed gemeynt, fo
ließe fich, von befonderen Wirkungen der capitis deminutio


(a) L.3 $2 de his quae pro Regel kommt vielfach auch in ans
non scripto (34. 8.). Dieſelbe deren Anwendungen vor. L.11


70 Buch TI. Nechtöverhältniffe. Kap. TI. Perfonen.


gar nicht reden, ja es wäre und in ihr nur ein unnützes
und befchmwerliches Kunftwort überliefert. In der That
aber verhält es ſich anders; fie wird als etwas Selbftäns
diges behandelt, fie hat für fich eigene, pofitive Wirkun⸗
gen, und dieſe follen nunmehr feitgeftellt werden. Dabey
lag, wie es fcheint, der Gedanfe zum Grunde, daß jede
Art der capitis deminutio den, der fte erleidet, gleichſam
zu einem neuen. Menfchen mache. Diefe Unterfcheidung
von zweyerley Wirkungen der capitis deminutio liegt in
ber Sache felbft, und wird auch durch den fonft ganz uns
nöthigen Kunſtausdruck anerfannt; ausgefprochen iſt fie
bey den Nömifchen Suriften nicht, und auch in einzelnen
Fällen pflegen fie freylich die pofitiven Wirfungen befons
ders hervorzuheben, jedoch fo, daß fie damit auch wohl
dasjenige vermifchen, welches fich von felbft verfteht, und
daher ftrenge genontmen der befonderen Natur der capitis
deminutio nicht angehört. - Ze

Bey der maxima und media c. d. werden jene eigens
thümliche, ganz pofitive Wirkungen wenig fichtbar, indem
hier das Meifte und Wichtigfte ſchon theild durch den
Sklavenſtand und die Peregrinität an ſich hervorgebracht
wird, theild durch die in den häufigften Fällen eintretende
Confiscation des Vermögens, welche wiederum ganz bes


‚de jud. (5.1.). L.11 de serv. bedingte Allgemeinheit zu gehen
(8.1.). L 16 ad L. Aquil. (9. ſcheint, fo daß Ausnahmen davon
2). $6 J. denox. act. (4.8.). anerfannt werden follten. L. 98
— Einige beftritten dieſe Regel, pr. L.140 $2 de V. O. (45.1.):
was aber doch nur auf ihre un L.85 $1 de R. J. (50. 17.).


8, 69. Wirkungen der capitis deminntio,


71


ſonderer Natur, und von der capitis deminutio völlig uns
abhängig ift (b). Nur zwey Nechtefäte find hier befons
Ders hervor zu heben. — Die beiden höheren Arten ber
capitis deminutio werden oft dem Tode gleichgeftellt, und
Das ift 28, was bie neueren Suriften ale bürgerlichen
Tod (mors civilis) zu bezeichnen pflegen. Diefe Gleichs
Stellung gilt nicht nur für die maxima c. d. fondern auch
für die media, da wo diefe auf einer Strafe beruht (c).
Man benukte diefelbe unter andern um mandhen übers


(b) Da diefer Punft von Wich⸗
tigfeit, aber keinesweges aner:
Fannt ift, fo muß darüber Fol:
gendes bemerft werden. Die Cons
fiscation, als Univerfalfucceffion
Des Fiscus in das Vermögen, ift
eine pofitive Ausbildung beftimms
ter Eriminafftrafen, und nicht die
natürliche Folge der capitis de-
minutio; Erſtlich, weil fie übers
haupt erft feit Auguft mit Sicher⸗
heit angenommen werden Fann
(denn vorher traten ganz andere
Folgen für das Vermögen ein),
anftatt daß die capitis deminutio
uraltes Recht ift. Zweytens weil
fie nur in Folge gewiſſer Straf:
urtheile vorfommt, und z. B. ganz
gewiß nicht bey dem civis, der
durch Eintritt in eine colonia
latina die media capitis demi-
nutio erlitt ($ 68). Drittens weil
aus der allgemeinen Natur der
in der maxima und media c.
d. enthaltenen Veränderung des
Rechtszuſtandes tie Eucceffion
des Fiscus in das Vermögen ent:
fhieden nicht folgt. Denn der


Deportirte (media c. d.) müßte

nach der allgemeinen Natur feines
neuen Zuftandes das bisherige
Bermögen vielmehr behalten, da
er als freyer Peregrine vermds
gensfähig ift. Und felbft bey dem
servus poenae (maxima c. d.)
müßte dad Vermögen zwar nicht
mehr ihm gehören, da er ganz
unfähig zu Bermögensrechten ift;
allein es müßte nad) allgemeinen
Grundfäßen herrenlos werden,
da der Fiscus nicht Herr dieſes
Sflaven wird, alſo auch Feinen
Succeffionsanfpruy auf deſſen
Vermögen hat.

(c) 3. $ür diemaxima. L.209

de R. J. (50. 17.). „Servitutem
mortalitati fere comparamus.“
— L.59 $?2 de condit. (35.1.)
„Servitus morti adsimilatur.“
— L.5 pr. de bonis damn,
(48. 20.). — 11. Für die media.
L.188 deB P. contra tab.
(37.4.) „deportatos enim mor-
tuorum loco habendos.“
L.4 $2 de bonis libert. „de-
portatus .., mortui loco habe-


73 Buch 11. Rechtsverhältniſſe. Kap. IT. Perſonen.


triebenen Folgen der Caducität vorzubeugen, fie war aber
keinesweges anf dieſen Zweck befchränft (d), vielmehr galt
fic allgemeiner, nnd namentlich in der Beziehung, daß der
Deportirte, cben fo wie ein Berftorbener, das Erbrecht
entfernterer Gognaten, oder dad patrenatifche Erbrecht
feiner Kinder, nicht follte ausſchließen Fünnen (Note c).
— Ferner ift der Einfluß der media c. d., insbefondere
der Deportation, anf die FKamilienverhältniffe näher zu
beftimmen. Bey der Ehe eines Deportirten (Mann ober
Frau) ift die confequente Behandlung in die Augen fals
lend. Diefelbe hört auf cine Civilche zu feyn, da zu Dies
fer die Civität beider Ehegatten erfordert wird: dagegen
dauert fie (wenn die Gatten wollen) ald Ehe nad) jus
gentium fort (e). Daß jede Agnation des Deportirten
aufhört, iſt unzweifelhaft, denn dieſe iſt ohne Civität nicht


tur.“ Es wird hier erwähnt,
daß zuweilen die maxima c. d.
eine ſchwächere Mirfung haben
Fonnte; wenn nimlich ein Römer
in Sefungenichaft gerieth, jo blieb
‚fein patronatisches Erbrecht einft:
weilen unentichieden wegen des
möglichen postliminii. — L. 13
$.1 de don. int. v. et ux. (Rh.


1.). — Irrig wird ald Beweis


angeführt L.63 8.10 770 socio
(17. 2), wo vielmehr der Tod
als etwas von der maxima und
media c.d. verſchiedenes bezeid:
net, und ihnen nur in einer ein:
zelnen Wirfung an die Geite
geftelit wird. |

(d) Die Beziehung auf die Eu»


ducität wird gründlich nachgewie⸗
ſen, aber zu einſeitig angewendet
von Cusacıus obs. XVIII. 13,
Vgl. auch SchuLtng rotae in


Dig. 1.209 de R. J. (50. 17)


(e) L.5 $ 1 de bunis damn.
(18. 20.). L.21 C. de don. int.
v. et ur. (5. 16.). L.1. C. de
repud. (5. 17.). — Durin lag
alio blos eine confequente An:


- wendung allgemeiner Grundfäge;


Dagegen war es allerdings ein
jus singulare, und Folge fchos
nender Behandlung, Daß (nad
denielben Etellen) das Detalrecht
ſollte fortdauern fünnen. Denn
eigentlich fest jede Römifche Dos
eine gültige Eivilehe voraus.


8. 69. Wirkungen der eapitis deminntio. 13


denfbar. Dagegen ift c8 auffallend, Daß auch feine Cog⸗
‚nation zerftört ſeyn fol (f), da es doch auferdem aner⸗
kannt iſt, daß blos juriſtiſche Ereigniſſe (ſo lange die
Freyheit fortdauert) das natürliche Band des Blutes nicht
ſtoöͤren können (g). Ohne Zweifel iſt auch jene Regel von
der aufgchobenen Sognation nur cin ungenaner Ausdruck.
Die Cognation felbit dauert fort, aber ihre wichtigften
juriftifchen Wirkungen hören auf; inebefondere kann der
Deportirte weder felbit ein cognatifches Erbrecht in An⸗
fpruch nehmen, noch das eines centfernteren Verwandten
hindern (Note c). Daß die Cognation ale Ehehinderniß
nicht aufgehoben wird, verfteht ſich ohnchin von ſelbſt,
indem fie in diefer Bezichung fogar im Sklavenſtand ents
ftehen und nachher ſtets fortwirfen kann (8 65).

Ganz anders verhält c8 fich mit der ıninima c. d. (h).
Zwar kommen auch bey diefer ſolche Wirkungen vor,
welche fich nad) der Natur der einzelnen Handlung ganz


von felbft verfichen; fo 3.8.


(f) 86 J. de cap. dem (1.16.).
„Sed et, si in insulam quis de-
portatus sit, cognatio solvitur.”
L.4 S Il degradibus (38. 10.).
In dieſer legten Stelle wird auch
die Affinität als aufgehoben an:
gegeben, welches freylich durch die
im Tert für die Cognation ges
gebene Grflärung noch nicht be:
greiflih wird. — Nicht dahin ges
hört L.17 $5 ad Sc. Treb. (36.
1.), worin blos von der Ausle⸗


muß der Arrogirte nothmens


gung eines Fideicommiſſes, alfo
von der mwahrfcheinlihen Abficht
des Erblaſſers, die Rede iſt.


(2) 83 J. de leg. adgn. tut.
(1.15.). L.8 de R..J. (50. 17.),
und andere Etellen.


(h) Der -Unterfchted der Wir⸗
fung der geringften c. d. und der
höheren Örade wird im Allge:
nenn anerfannt in L% pr.

182.3 de cap. min. (A.5.).


—


76 Bud IL Rechtsverhältniſſe. Kap. IL Perſonen.


big fein Vermögen verlieren, weil er in einen Zuſtand
eintritt, in welchem es unmöglich ift, Vermögensrechte zu
- erwerben oder zu haben (8 67). Dagegen giebt es viele
andere Wirkungen, die auf diefe einfache Weife, ähnlich
den Wirfungen der maxima und media c. d., nicht zu ers
flären find, und der Grund diefes Unterfchieds ift folgens
der. Die höheren Grade find ganz einfache und ſtets gleich,
foͤrmige Ereigniffe. Berluft der Freyheit, Verluft der Eis
pität if in ihnen enthalten, nie mehr noch weniger. Nicht
fo einfacher Natur ift die minima, c. d. Vergleicht man
die Arrogation mit der Emancipation, fo find diefe in
ihrer Beftimmung und ihrem Erfolg völlig entgegengefegt,
da die väterliche Gewalt durch die eine hervorgebracht,
durch die andere zerflört wird. Wenn fie nun dennoch
einen gemeinfchaftlichen Namen führen, und wenn an dies
fen Namen allgemeine Wirfungen, die ihnen alſo audy
gemeinfchaftlich zufommen, gefnüpft find, fo tft es Kar,
dag für folhe Wirfungen die capitis deminutio an ſich.
alls felbftändige Urfache zu denfen ift, ohne Rüdficht dar:
- auf, ob im einzelnen Fall mit der capitis deminutio eine
Unterwerfung unter die väterliche Gewalt, oder umgekehrt
eine Befreyung von derfelben, verbunden ift.

| Zuerfi nun wird ausdrüdlic, bemerkt, daß Die minima
.c. d. nur im Privatrecht wirkte. Wenn alfo ein Magis
ftratus, oder Senator, oder Juder, arrogirt oder emans
cipirt wurde, fo hatte dieſes Ereigniß auf jene öffentli-


8. 69. Sirkungen der capitis deminntio, 73


chen Berhältniffe durchaus feinen Einfluß (i). Im Pris
vatrecht aber find folgende Wirkungen fichtbar.
l. Familienredt.

Die Civilehe, welche vor der capitis deminutio vor⸗
handen war, dauert auch nad) derfelben unverändert fort.
Bey der Arrogatien und der vollendeten Emancipation ift
Diefed ganz unzweifelhaft. In dem lÜbergangszuftand,
während der mancipii causa, fönnte man daran noch etwa
zweifeln; und gerade für diefen Fall ift die fortdauernde

Wirkſamkeit der Ehe ausdrücklich anerfannt (8 67 d).,
Die Agnation wird durch jede minima c. d. gänzs
lich aufgehoben, die Gognation dagegen dauert unveräns
dert fort (k). Diefes gilt in allen Anwendungen, alfo bey
der Arrogation (1), der Adoption, und der Emancipation.
Es ift dieſes zugleich ald eine der eigenthümlichften Wirs
fungen zu betrachten; namentlich; bey dem Emancipirten
verfteht fie fich gar nicht von felbft, und es Tieße fich fehr
wohl eine Entlaffjung aus der väterlichen Gewalt denken
ohne Zerſtörung der Agnation mit den Seitenverwandten.


(i) L.5 82 L.6 de cap. min.
(4.5.). Mit welcher Einfchrän:
fung diefer Satz vielleicht in den
älteren Zeiten verftanden werden


mußte, ift. fchon oben angegeben °


worden, 8 67 Vote c.


(k) Gasusl1. 8158. 163.111. 8 27.
— Uırsan. XXVIII. 89. — 83
J. de leg. agn. tut. (1. 15.). —


81 J. de adquis. per. adrog.'


(3. 10.). — L 6 de cap. min.
(4.5). L.8 de R. J. (50. 17.).
(1) Bey der Arrogation jedoch
ift eine Einfchränfung zu bemer;
fen. Der Arrogirte nimmt feine
Kinder mit hinüber in die Ge⸗
walt des neuen Waters, deren
Agnation alio geht ihm nicht ver⸗
Ioren, oder er findet fie gewiſſer⸗
maßen wieder in der neuen Fa:
milie. "


—


26 Bud II. Nechtöverhäftnifte. Kar. II. Perſonen.


— Suftinian hat dieſe Wirkung der capitis -deminutio
nicht im Allgemeinen, namentlich nicht bey der Arrogas
tion, aufgehoben; nur für die Smancipation hat er vers
ordnet, daß die Agnation durch fie nicht zeritört ſeyn
follte (m). Allein durch feine fpätere Geſetzgebung iſt freys
lich der Agnation jede wichtige Einwirkung fo ſehr entz0s
gen worden, daß diefe ganze Frage fait alles praftijche
Intereſſe verloren hat. | |

Die Gentilität wurde gleichfalls aufgehoben, das
heißt jede minima c. d. zerftörte nothwendig das VBerhälts
niß zwifchen dem deminutus und feinen bisherigen Gens
tilen (n).

Das Patronat gieng unter, fowohl durch die capi-
tis deminutio des Patrond, ale durd) die des Freygelaſ⸗


(m) L.13 $1 C. de leg. her. zweifelhaft, aber follten fie nicht
(6.58.). Bey dem Tod des Eman: in die des neuen Vaters (fo wie
cipirten folle deif n hereditas an ganz fiher in Defien Agnation).
de Gefhmwilter (als NAgnaten), ' eingetreten feyn, deifen nomen
nicht an den Vater (ald Patron) fie doch annahmen? Nach Cices
fallen. ro's Morten müßte man es vers
. (n) Cicero top. $ 6. „Genti- neinen, da fie doch gewiß eine
les sunt qui inter se eodem capitis Jeminutio erlitten hats
nomine sunt ... Qui capite non ten; bey dem Adoptirtn Fönnte
sunt deminuti” Zunachſt dachte map noch etwa alauben, die vor;
wohl Cicero nur an den Eman- übdergehende mancipii causa habe
ciprten, und er wollte warnen, ihn zeitletens unfähig gemacht,
man möge ſich nicht. durch Das in den reinen und hohen Verhält-
unveränderte nomen verleiten laſ- nillen irgend einer Gens zu ftes
fen zu glauben, al8 wäre Jener hen; aber bey dem NArrogirten '
in feiner angebornen Gens ges würde doc) felbft dieier Zweifels:
blieben. Daß der Adoptirte und grund wegfallen, und das Mas
der Nrrogirte nicht in der ange: türlichfte ift wohl anzunehmen, -
kornen Gens blieben, war fon Cicero habe nur allein an die
durch das aufgegebene nomen uns Gmancipation gedacht,


8. 69. Birfungen der capitis deminutio. 7


ſenen.


Dieſes wird weiter unten bey den einzelnen da⸗


durch bedingten Rechten (Tutel, operarum obligatio, Erb⸗


folge) nachgewieſen werden (0).
Die Tutel wird durch ‚Die minima c. d. des Bors


mundes nur dann zerjtört, wenn es cine legitima, und
zwar aus dem älteften Recht (den 12 Zafeln) herftams
mende iſt; die legitima aus neueren Geſetzen, die teftas
mentarifche, und die Dativtutel dauern fort (p). Wie die


(0) Durch maxima und me-
dia c. d. gieng das Putronate:
recht natürlich auch unter; durch
Die ſpätere Begnadigung des Vers
urtheilten aber wurde ed wieder
hergeftellt. L.1 de sent. passis.
(48. 23.).

(pP) L.389. L.5 585 de le-
git. tutor. (26. 4.). $4 J. quib.
modis tut. (1. 22.). L. 11 de
tutelue (27. 3.) L.7 pr. de
cap. min. (1.5.). „Tutelas etiam
non amittit capitis deminutio,
erceptis his, quue in jure alie-
no personis positis deferuntur.”
Die fehr dunkel ausgedrückte Auss
nahme in diefer Stelle hat mit
Recht von jeher großen Anftoß
erregt. Ginige erflären fie als
eine fchwerfällige Umſchreibung
von agnatis, fo daß hier positis
fo viel heißen ſoll, als: remanen-
tibus usque ad mortem patris,
oder: Verwandte, die Ihre anges


borene Agnation nicht zerftört ha⸗


ben. Vergl. Coxnapi pareiga
p. 190. Rudorff Vormund:
{haft B.3S 238. Dafür ſpricht
der Scholiaſt der Baſiliken: das


gegen der. Umſtand, Daß der
Ausdruck nicht blos unverzeihlich
dunfel, ſondern geradezu unrich⸗
tig wäre. Denn nad) denfelben
müß:en folhe Tutoren zur Zeit
der deferirten Tutel in
fremder Gemalt ftehen (positis
deferuntur), was jedoch unmög⸗
lich it. — Andere beichränfen die
Ausnahme auf die c. d. durch
datio in adoptionem. Mühs
lenbruch A. 8. 3. 1835 N. 77
©. 609. Dadurch wird aber aller
logiihe Zuiummenhang aufgehos
ben, indem nun juerft eine Aus⸗
nahme, fcheinbur als die einzige,
angegeben feyn würde, und weis
ter unten nody eine zweyte, weit
wichtigere. — Andere leien mit
Haloander: non deferuntur, wo⸗
durdy ein ganz einfacher, befries
digender Sinn hergeftellt wird,
und welches, wie alle finguläre
Leſearten Huloanders, nicht als
bloße Conjectur entichieden anges
fehen werten darf. Huſchke
Rhein. Muſeum B. 7 ©.68. Das
Rejultat bleibt nach der erften
und dritten Erklärung glei, an


78 Buch M. Meditöverhäftniffe. Kap. IL Perſonen.


legitima, fo geht auch bie cessicia unter (q). — Die ca-
pitis deminutio des Pupillen muß in allen $ällen bie
Tutel aufheben, da fi eine folche nicht auders Denken
läßt, als durd, Arrogation, wodurch aber der Pupill in
väterliche Gewalt fommt, folglich jeder Tutel unfähig
wird (r).

ſich unzweifelhaft, und mit andes von jeder legitima tutela, ohne
ren Gtellen übereinftimmend; Die Ausnahme der novae leges
nach der zweyten läge darin ets hinzu zu fügen.

was Neues und wenig Wahr- (0) Gasus I. $ 170.


ſcheinliches. — Urpsan. XL. 9 () L.2 de leg. tutor. (26.4.).
fpriht zu kurz und allgemein 84 J. quib. modis tut. (1, 22.).


8. 70. Wirkungen ber capitis deminutio. (Fortſetzung) 79


8. 70.
Wirkungen der capitis deminutio. (Fortfegung.)


1. Sadenredt.

Das Eigenthum wirb durch die capitis deminutio
nicht aufgehoben. Daß der Arrogirte ed verliert, indem
68 von ihm auf den neuen Vater übergeht, ift nicht nur
feine Widerlegung, ſondern geradezu eine Beſtaͤtigung die⸗
ſes Satzes, indem es nicht auf einen Anderen übergehen
könnte, wenn ed burch Die capitis deminutio zerſtört
würde (a). Der Emancipirte aber, ber noch in ber vaͤ⸗
terlichen Gewalt ein castrense peculium erworben hatte,
ift gewiß Eigenthümer deſſelben geblieben, ungeachtet ber
erlittenen capitis deminutio.

Ganz anders verhält es fich mit den perfönlichen
Servituten, nämlid dem Ufusfructus und Uſus.
Um dieſes deutlich machen zu Fönnen, muß folgende Pegel

vorausgeſchickt werden. Wenn einem von Familiengewalt
| Abhängigen (Sohn oder Sklave) eine ſolche Servitut ges
geben wurde, fo follte der Vater oder Herr die Servitut
erwerben, jedoch war es beftritten, ob beren Fortdauer
an das Leben des Abhängigen, und an beffen fortmähs
rende Abhängigkeit gebunden feyn follte; es fcheint, daß
nach ber vorherrfchenden Meynung bie Servitut unters


(a) Gerade fo wird es dargeſtellt bey Gasus ll, 583, im 1 Begen,
tag bes Uſusfructus.


7


SD Buch I. Rechtsverhältniſſe. Kap. II. Perſonen. |

gieng, wenn der Sohn ftarb.oder emancipirt wurde, wenn
der Sklave ftarb, oder. veräußert, oder freygelaffen wurde.
Juſtinian hat das Gegentheil vorgefchrieben, fo daß nuns
mehr der Vater oder Herr, ungeachtet aller diefer Ders
änderungen, den einmal erworbenen Ufusfructus behalten
fol (b). — Daneben fteht nun der ganz verſchiedene Satz
des älteren Rechts, daß der Uſusfructus durch jede capi-
tis deminutio, auch die minima, gänzlich untergehen fol;
dieſe Regel hat Juſtinian für die minima c. d. aufges
hoben (e). Aus der älteren Regel nun folgte der Uns
tergang ber Servitut in folgenden Fällen: Wenn der
Fructuar arrogirt wurde, in weldyem Fall alfo der Uſus⸗
fructus nicht fo, wie das Eigenthum, auf den neuen Bas
ter übergieng (d); eben fo, wenn der Sohn, der ben Ufuss
fructus als castrense peculium erworben hatte, emancis
pirt wurde (e). — Diefer Untergang ber perfönlichen Sers
vituten war der capitis deminutio wieder ganz eigenthüms
lich, und folgte leinesweges von felbft aus dem veränders
ten Zuftand an fih. Denn bey dem castrense peculium


.(b) Fragm. Vat. 857. L.5
81. L.18 quib. modis us.(1.4.).
L. 15. 17. ©. de usufr. (3. 33.).

(c) L. 1 pr. quib. modis us.

(7. 4.), das heißt Fragm. Vat.
861.— $1 J. de adqu. per ar-
rog. (3. 10.). In dieſer Stelle
allein wird auch der Uſus aus:
drüclich genannt. — Gasus III.
.883. Paurusill. 6. 829. — L. 16
82 C.de usufr. (3. 33.). 83 J.


‘


de usufr. (2. 4.). L.1 de usu et
us. leg. (33. 2.). (Bier find bie
Morte ex magna causa inters


polirt).


(d) Gasus III. 883 (arrogatio
und coemtio). Paurvs Ill. 6
8 29. (Arrogatio und adoptio;
diefe feste gehört zu den in der
Note b. angeführten Stellen).

(e) L.16$2 C. de usufructu
(3. 33.).


5. 70. Wirkungen der capitis deminutio. (Zortfehung.) :81


wäre bie Fortdauer in ber Perfon des Fructuars natür⸗
lich geweſen, und auch bey der Arrogation war zu er⸗
warten, daß der Uſusfructus auf den neuen Vater uͤber⸗
gienge, und ganz in die Lage käme, wie wenn er erſt
nach der Arrogation erworben worden waͤre. — Von dem
beſonderen Recht der anomalifchen perſönlichen Servituten
(habitatio und operae) wird im 8 72 gehandelt werden.
II. Obligationenredt.

Bey ben Forderungen wurde bie Wirfung ber ca-
pitis deminutio meift nicht fichtbar, indem diefelben bey
ber Arcogation auf den neuen Vater übergiengen, bey ber
Emancipation aber für den Sohn vorher gar nicht vor⸗
handen feyn Fonnten. Dennody gab e8 einige Fälle, worin
die Forderungen des Arrogirten weder auf den Bater
übergiengen, noch bey ihm ſelbſt fortdauerten, ſondern
durch die bloße capitis deminutio zerſtoͤrt wurden. Dahin
gehörte die von einem freygelaſſenen Sklaven eidlich über⸗
nommene operarum obligatio, die überall nur mit dem ges
genwärtigen, fortdauernden Patronat verbunden feyn.
konnte (f), hier alfo ‚mit dem Patronat felbft ($ 69) uns
tergehen mußte (g). Ferner wahrfcheinlic die neue Fors
derung, bie aus der Litisconteflation entflanden war, wenn
der Arrogirte vor der Arrogation in einem legitimum ju-
dieium eine Klage angeftellt hatte (). — Eben fo ges
hörte dahin ein anomalifcher Fall bey der Emancipation.


 (f) L.56 pr. de fidej. (46.1... adqu. per arrog. (3. 10.).
L.7 pr. de op. libert. (38.1... ° (h) Gasuslll. 883, die Gtelle
(eg) Gasuslll. $83,—$1 J.de. iſt lüdenhaft. — Die Erklärung,
I. 6


82 Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. II. Perfonen.

Hatte der Sohn während der väterlichen Gewalt eine
Hoftipulation gefchloffen, fo wurde dad Klagrecht hieraus
nicht dem Bater, fondern dem Sohn felbft erworben, jes
doch fo, daß es einitweilen ruhte, und erft mit des Bas
terd Tod wirffam wurde; endigte aber die väterliche Ges
malt durch Emancipation, fo gieng jenes Klagrecht durch
bie capitis deminutio ganz unter (i).

Bey den Schulden dagegen tritt die eigenthümliche
Einwirfung der capitis deminutio wieder fehr fcharf hers
vor, indem durch jebe minima c. d. nach dem älteren
Hecht die Schulden. ganz untergiengen (k),. Da num ber
Sohn in väterlidyer Gewalt ſich eben fo vollgültig ver⸗
pflichten kann, ald ber Unabhängige ($ 67), fo hätte man
‚. erwarten mögen, daß and) Die capitis deminutio barar
Nichts ändern würbe, fo daß alfo hier ihre zerftörende
Kraft ale etwas ganz Sclöftändiged erſcheint (). Der
Arrogirte alfo wird frey von feinen Schulden, ohne daß
diefelben auf den Vater übergehen, und eben fo wird der
Emancipirte frey, obgleich er vor der Emancipation nicht
blos verpflichtet war, ſondern auch verflagt werden
fonnte (8 67).


die Huſchke Studien T. 277 von
der Sache giebt, fcheint mir nicht
gehörig begründet.

(i) Gasus 11. 8 114 Vgl. oben
8.67 Noteb und l, auch 8 71. h.

(k). Garos IV. 838, u. 11. 884,
diefe letzte Stelle mit der ganz
vortrefflichen Reftitution vom © ds
then. |


(1) DonetrosXx1.5 822, und
eben fo Glück B. 6 ©. 26 häft
die imaginaria servilis causa bey
der Smancipation für den eingis
gen Grund des Untergangs und


Säugnet diefen daher bey der Ars


rogation; durch die Stelle ded Ga⸗
jus (Note k) wird diefe Dieys
nung unmittelbar widerlegt.


5. 70. Wirfungen der capitis deminutio. (Zorifegung.) 83


Diefer wichtige Sag aber ift noch näher zu beftimmen
und durch mehrere Ausnahmen zu befchränfen. Zuerft bes
gieht fich diefer Untergang nur auf das Eivile in ber
Dbligation, auf ihre Klagbarfeit; als naturalis obligatio
dauert fie fort (m). — Aber auch gegen den Untergang
der civilis ‘obligatio fchüßte ber Prätor durch Neftitus °
tion der verlornen Klage (n). Durch dieſe Reftitution
fonnte alfo gegen den Arrogirten und den Emancipirten
aus früheren Verträgen geflagt werden, was außerbem
gar nicht möglic) gewefen wäre; fie war unbebingt vers
fprochen, weil fie nur gegen eine aus der buchftäblichen
Strenge des alten Civilrechts hervorgehenbe Härte Schuß
geben ſollte. Daneben wird aber auch nad, eine andere
mögliche Neftitution erwähnt, wenn nämlicd, der Vertrag
nach der capitis deminutio gefchloffen wurde (0). Dieſe
hat etwas Näthfelhaftes, weil ja der Arrogirte und der
- Emancipirte ohnehin wirffame Verträge fchließen können.
Auch wird ausdrüdlich hinzugefügt, diefe Reſtitution komme


(m) L. 2 8 2 de cap. min.
(4. 5.) f. u. Vote o.

(n) L.2 $1. L.782.3 de
eap. min. (4.5.). L.2 dein int.
rest. (1. 1.). — Gasos 111. $ 84.
IV. 838. — Duß e8 eine wahre
.. Reftitution war, fagen ausdrück⸗
fid) die hier angeführten Stellen,
fo wie Pauzus 1.7 $ 2; aber es
war eine anomalifche, fehr ver:
fhieden 3. B. von der bey Min:
derjährigen, ſ. u. Rote w und x.

(0) 2 52% de cap. mun. (4.


5.). „Hi, qui capite minuuntur,
ex his causis quae capitis de-
minutionem praecesserunt, ma-
nent obligati naturaliter: cete-
rum si’ postea, imputare quis
sibi debebit, cur contraxerit,
quantum ad verba hujas Edicti
pertinet. Sed izterdum, si cen-
trahatur cum his post capitis
demimutionem, danda est actie.
Et quidem, si adrogatus sit, nul-
lus labor: nam perinde obü-.
gabitur ut filiusfamilias.
6*


84 Buch 11. Mechtöverhäftniffe. Kap. II. Perfonen.


nur zuweilen vor (interdum), und namentlid bey dem
Arrogirten fey fie nie nöthig, weil diefer ohnehin, gleich
jedem anderen filiusfanilias, durch feine Verträge klagbar
verpflichtet werde (p); baffelbe gilt aber gewiß auch von
dem Emancipirten. Der feltene Fall, ber in jener Stelle
nur angedeutet wird, muß bezogen werden auf einen waͤh⸗
rend der mancipii causa gefchloffenen Vertrag, alfo wähs
rend eines Zuftandes, der in der fpäteren Zeit freylich
nur noch ale ein Übergangszuftand vorfam. Durch cinen
ſolchen Vertrag wurde freylich der geweſene Sohn civiliter
nicht verpflichtet (8 67), aber der andere Gontrahent ‚hatte
ſich den Schaden felbft zuzufchreiben, weil er fi) um ben
gegenwärtigen Rechtszuſtand feines Schuldners erkundigen
fonnte: da jedoch zumeilen (interdum) eine fchuldlofe Un⸗
wiffenheit hierin vorkommen Fonnte, fo folte dan Re⸗
ftitution eintreten (q).


(p) ©. die vorige Note. — Bey
der Arrogation galt auch noch eine
andere Klage, die actio de pe-
culio gegen den Vater. L. 42
de peculio (15. 1.). Bon diefer
ift aber bier nicht die Rede, fon:
dern von der Stlage gegen den
Arrogirten felbft.

(q) Nimmt man an, daß der
alte Juriſt diefen Fall geradezu
auedrüdte, und daß die Compi—
latoren die Erwähnung des ver:
alteten Rechtsinſtituts wegſtri⸗
chen, fo erklärt ſich die Dumfel:
heit der Stelle ganz ungezwun⸗
gen. — Cusacıus obs, VII. 11
bezieht die Stelle auf den Vers


trad mit einer Ehefrau in manu,
die ſich gar nicht obligiren Pönne,
und mwobey der Contrahent, der
von der manus Nichts wife, res
ftituirt werd:n folle. Gr nimmt
alfo an, eine filiafamilias könne
überhaupt nad) altem Recht nicht
obligirt werden, weil die aucto-
ritas tutoris unmöglicy war. Diefe
Meynung iftwiderlegtin der Bey⸗
lage V., und damit fällt auch die
eben erwähnte Erflärung unfrer
Stelle. — Die ganze Stelle hat
von jeher viel zu leiden gehabt,
ſowohl durch unbefriedigende Aus⸗
legung, als durd) grundloſe Annah⸗
me von Interpolationen. Selbſt


8. 70. Wirfungen der capitis deminutio. (Zortfegung) 83


Es gab jedody auch einige ausgenommene Fälle, in
Welchen felbft nad altem Recht. die Schulden nicht uns
tergiengen, fo baß bey ihnen die Reftitution nicht nöthig


mar.


Dahin gehörten erftlich die Schulden aus Delics


ten (r), die ja aud bey Sklaven Flagbare Obligationen
B ewirften ($ 65). Zweytend bie Schuld aus einem Des |
Poſitum, wenn der Schuldner auch nad) der capitis de-
minutio im Befig der Sache blich (s). Dritteng die Schuls
Den aud eier von dem Arrogirten vor der Arrogation
erworbenen Erbfchaftz; denn nun gieng das Erbrecht felbft
auf den Adoptivvater über, alfo auch ipso jure die darin
enthaltenen Erbfchaftöfchulden (t). Hierauf aber befchräns


Een fich die ficheren Ausnahmen.


Zwar wird auch noch


in vielen anderen Fällen erwähnt, baß nach ber capitis
deminutio Schufdflagen fortdauern, theils ohne nähere
Beftimmung, theild mit dem Zufaß, daß dagegen ber
Emancipirte Die exceptio Sc. Maceldoniani, oder das ſo⸗
genannte beneficium competentiae haben folle (u); allein


die Morte nullus labor („bey
dem Arrogirten entſteht Feine
Schmierigfeit”) möchten der
Sprache des Ulpian nicht unans
gemeflen feyn. - Bal. audy Prı-
nıus hist. nat. XXVI. 72, „Phre-
neticos somnus sanat .. E di-
verso lethargicos ezcitare la-
bor est, hoc praestante .... peu-
cedani succo.” |
(r) L.2 $3 de cap. min: (4.
5.). „Nemo delictis exuitur,
guamvis .capite minutus sit.”


(s) L. 21 pr. depos. (16. 3.).
Der Zufammenhang diefer Aus-
nahme kann erft unten 874 Plar
gemacht werden, ſ.beſonders $ 74
Note q. r.

(t) Gasus II. 884, ſ. o. Note k.

(u) L.2 pr. L.4 St. L.5pr
L.7 quod cum eo (11.5.). L.9
C. eod. (4. 26.). L.3 84 de
minor. (1.4). L.1 82 de Se.
Mac. (14.6.). L.588$?2 pro soe.


(17. 2.). Vergl. über diefe lebie
Stelle 874 c.


% Buch II. echtöverhäftniffe. Kap. II. Perfonen.


in dieſen zahlreichen Stellen iſt ſtets ſchon bie prätortfche
Reftitution mit hinzu zu benfen, die ja ohnehin allgemein
und unbedingt ertheilt wurde. |
Wie ſtellt fich nun aber diefe ganze Lehre im Juſti⸗

nianifchen Recht? Praktifche Bedeutung hatte fie ja fchon
fängft nicht mehr wegen der prätorifchen Reftitution. Zwar
koͤnnte man einwenden, daß ja in anderen Fällen, 3. 3.
bey Minderjährigen, ein großer Unterfchied fey zwiſchen
der Gultigkeit (oder Ungültigfeit) eines Rechtsverhältniffes
an fich felbft, oder vermittelft einer Reftitution. Allein
Die Wichtigkeit biefes Unterſchieds lag in zwey Umftänden:
erftlich behielt ſich gewöhnlich der Prätor ein Handeln
nach freyer Erwägung der Umſtände vor (v); zweytens
war gewöoͤhnlich bie Reſtitution an eine kurze Verjährung
gebunden. Beides war hier anders. Denn die Schuld⸗
Mage gegen den capite deminutus war unbedingt, ohne
Vorbehalt individueller Unterfuchung, verfprochen (w); und
biefe zugefagte Klage war an Feine Verjährung gebun⸗
den (x). — Suftinian alfo fand bereits bie alte Rechts⸗
regel von dem Untergang der Schulden durch Die minima
c. d., entblöft von aller praftifchen Bedeutung vor, und
biefer Zuftand der Sache wurde in feiner Geſetzgebung fo
wenig verfannt, daß in derfelben jene Regel merfwürbiger

(9) L.A SA de minoriäns (4. den fonft vorkommenden Bufah
PN .. u guaeque res erit, Causa Cognita. -
auimadvertam.”


m 2 84 de cap.min (4 (&)L.2 8 5 eod. „Hoc ju-
5.). . Judicium daho” ohne dicium perpeiuum est?” etc.


8. 70, Wirfungen ber capitis deminutio, (Zortfegung) 87


Weiſe gar nicht ausgedruͤckt tft, fo daß wir ihr Dafepn
unmittelbar und poſitiv erft aus Gajus nachweifen fünnen.
Freylich fchließen konnten wir bafjelbe ftetö aus bem Ju⸗
ftinianifchen Recht, ja ed war nicht confequent, bie Reftis
tution aufzunehmen, und die alte Rechtsregel, wodurch
allein die Reftitution zum Bedürfniß wurde, mit Stils
fchweigen zu übergehen; allein es war dieſes baflelbe Ders
fahren, wie in fo mancher anderen Lehre, indem man von
dem formellen Inhalt des früheren Rechts fo wenig ale
möglich untergehen laſſen wollte. Man war zufrieden,
daß die in bem Titel de capite minutis aufgenommenen
Stellen der alten Zuriften, ihrem legten praftifchen Re⸗
fultat nach, noch immer für wahr gelten fonnten (was .
Allerdings der Fall iſt), wenngleich fie in den Zufammens
hang bes übrigen Recht, fo wie fie ausgebrüdt waren,
eigentlich nicht mehr paßten.

Eine ganz andere Einwirkung auf die Schulden hatte
— bie maxima und media c. d. Hier wurde ber vorige
Schuldner für immer frey, dagegen gieng bie Schuld
nicht unter, fondern fie fiel, wie Durch Vererbung, auf
denjenigen, welcher das Vermögen befam, welches ges
wöhnlich der Fiscus war. Wurde fpäter der Verurtheilte
begnadigt, und in die Givität wieder ängeſetzt, fo galt
dennoch Feine Reftitution für bie alten Schuldflagen (y).


(y) L.2 pr. L.7 82.3 de duobus reis (45. 2.). Vergl. zu
cap. min. (4. 5.). — L.30 de dieſer letten Stelle die notae in
»Q. et A. (41. 7.). — L.47 pr. Dig. von ScHurtine.
de fidejuss. (46. 4.). L. 19 de


—


88 Buch IL Rechtsverhältniſſe. Kap. IL Perſonen.


Nur wenn er. neben der Begnadigung fein Vermögen zus
ruͤck befam, fo lebten auch bie früheren Schuldklagen wies
der auf, und zwar unmittelbar, ohne die prätorifche Re⸗
ſtitutionsklage (z).

IV. Erbredt.

Ein Teftament wird irritum, wenn ber Teftator‘
entweder eine Arrogation, oder eine maxima oder media
c. d. erleidet (aa). Dagegen wenn ein Sohn in väterlis
cher Gewalt über fein castrense peculium teftirt, fo wird
durch Emancipation das Teſtament nicht ungültig (bb).
Man Tanıı alfo nicht allgemein und unbedingt fagen, daß
jede capitis deminutio des Teſtators bad Teſtament vers
nichte. |

Die Inteftaterbfolge wirb burch die minima c. d.
zerftört, in fo fern fie auf den zwölf Tafeln beruhte, das
gegen nicht wenn fie aus neueren Gefeßen abgeleitet
war (cc). Wenn alfo von zwey Agnaten ber eine eine
folche capitis deminutio erlitt, fo konnte Keiner den Ans
berem beerben; eben fo hatte ber Patron fein Erbrecht
verloren, wenn entweder er felbft, oder der Freygelaffene,


\


(z) L.2.3 desent. passis (48. war. Urpran. XXI 8 6.

23). L.4 C..eod. (9. 51.). (bb) L.6 813 deinjusto (28.
(aa) Urrıan. XXI. 84. Ga- 3) L. 1 88 de BP. sec. tab.
sus1l, 8145. — $4 J.quib.mod. (37. 11.).

test. (2. 17.). L.6 $5—12 de (cc) Urprian. XXVO.85. —

‚injusto (28. 3.). — So nahdem L.1 88 ad Sc. Tert. (38. 17.).

ftrengen Eivilreht. Der Prätor L. 11 de suis (38. 16.). L.1

erhielt das Teftament aufrecht, unde legit. (38.7.). L. 7 pr. de

wenn nur vor dem Tod der früs cap. min. (4. 5.). $2 J. de Sc. :

here Zuftand wieder hergeftellt Orphit, (3. 4). Ä


8. 70. Wirfungen der capitis deminutio. (Fortſetzung.) 89


von einer capitis deminutio betroffen wurbe (dd). Dages
gen hörte die aus den Senatusconfulten herftammende
wechfelfeitige hereditas zwifchen der Mutter und ihren
Kindern nicht auf, wenngleicd, Die Mutter oder das Kind
eine minima c. d. erlitten hatte. Noch weit mehr aber
war die prätorifche Erbfolge davon unabhängig, natürlich
mit Ausnahme ber B. P. unde legitimi, fo weit diefelbe
auf den zwölf Tafeln beruhte. — Die Aufhebung jenes
älteren Ssnteftaterbredytd war die nothmwendige Folge der
fehon oben dargeftellten Regel, nach welcher die Agnation
felbft, und das Patronat felbft, ald die Bedingungen des
Erbrechts aus ben zwölf Tafeln, durch jede minima c. d.
zerſtoͤrt wurden.


Faſſen wir dasjenige, was hier über die eigenthümli—
chen Wirkungen der minima c. d. ald folcher gejagt wor⸗
- ben ift, kurz zufammen, fo ergiebt es ſich, daß folgende
ald die entfchiedenften und wichtigften zu betrachten find:
Aufhebung der Agnation, des Patronats, der perfönlichen
Serpituten, und der Schulden.

(dd) Speciell von diefem Fall L. 23 pr. de bon. lib. (38. 2.).


reden Urrian. XXVIL 5. Gasus L.38$4.5 deadsign. lib. (38.4.).
II. $ 51. — Bel. au L.2 52


90 Buch n. Rechtsverhaltniſſe. Kap. II. Perſonen.


8. 71.
Anomalifhe Rechte in Beziehung auf Rechtsfähigkeit
und capitis deminutieo.

Wir finden eine nicht geringe Zahl von Nechten, auf
welche die hier feftgeftellten Negeln über Rechtefähigfeit
und capitis deminutio mehr oder weniger unanwenbbar
find. Der Grund diefer Unanwendbarkeit liegt darin, daß
jene Rechte, obgleich ihrer Form nach mit anderen Rech⸗
ten gleichartig, dennoch mehr den natürlichen, ober ben
politifchen Menfchen, als den juriftifchen (den Träger der
Privat-Rechtöverhältniffe) angehen, fo daß durch fie irgend
Etwas bewirft werden fol, das durch die fo eben darge⸗
ftellte Nechtsunfähigfeit nicht berührt wird. Diefe Anos
malien fommen am häuftgften und volltändigften vor ins
nerhalb des Vermoͤgensrechts: ferner ſo, daß dadurch ein
Klagerecht moͤglich wird, wo es nach den aufgeſtellten
Regeln nicht erwartet werden möchte: endlich in Bezie⸗
hung auf den filiusfamilias und die minima capitis demi-
nutio; jedoch find fie auf dieſe Gränzen keinesweges völlig
eingefchräntt. — Dabey muß vor Allem gegen das mögliche
Mieverftändniß gewarnt werden, als ftänden alle hierher
“gehörenden Fälle auf gleicher Linie, etwa fo, daß nun
in jedem berfelben gar. feine Gränze der Rechtöfähigfeit
anzuerfennen wäre. Vielmehr wird hier lediglich eine ges
meinfchaftliche, Teitende Rückſicht angegeben, wodurch bey


-


8. 71. Anomalifhe Nechte. Allgemeine Net. 91


den einzelnen Rechten dieſer Art (je nad) ihrem indivibus
ellen Bedürfniß) bald mehr, bald weniger Abweichung
von ber Regel der Nechtöfähigkeit bewirkt wird. Mir
müffen uns alfo hüten, hierin zu viel zu generalifiren,
und wir dürfen .ald dad Gemeinfame ber angedeuteten
Inftitute nur dieſes anerkennen, daß fie eine weniger
jurifiifche Natur als die gewöhnlichen Rechteinftitute
haben. Diefe Eigenthümlichfeit wird von einem Nömifchen
Suriften in einem hierher gehörenden befonderen Fall fehr
treffend fo auögedrüdt: in facto potius quam in jure
consistit (a).

Bey Fällen diefer Art erfcheinen zugleich noch folgende
Eigenthümlichfeiten, welche an ſich auf die Rechtefähigfeit
feine unmittelbare Beziehung haben:

1) Bey allen diefen Fällen (vieleicht mit einer einzis
gen Ausnahme) findet fiy die Unvererblichfeit. Nur

‚eigentliche Rechte, und zwangBermögensrechte, find Ges
genftand der Vererbung. Stirbt daher der Träger eines
BVerhältniffes von diefer anomalifchen Natur, fo wird bad
Verhaͤltniß felbft, welches fich auf ihn allein (als Indi⸗
viduum) bezog, untergehen müffen. — Ganz unrichtig
aber würde es feyn, diefen Satz umzufehren, und in allen
unvererblichen Berhältniffen die hier zur Sprache gebradhte
nichtjuriftifche Natur anzunehmen. Die väterliche Ger
walt, der Uſusfructus, ber juriftifche Beſitz, find unver
erblich, aber fie find dennoch wahre, eigentliche Rechts⸗
(a) L.10 de cap. min. (4.5.).


92 Buch I. Rechtsverhältniſſe. Kap. II. Perfonen.


| verhältniffe, und daher ganz der gewöhnlichen Regel der
Rechtsfähigkeit unterworfen. |

2) Nicht bey allen, wohl aber bey mehreren und wich⸗
tigen Fällen diefer Art findet fich eine actio in bonum et
aequum cöncepta, umgefehrt aber, wo ſich eine ſolche
findet, da iſt auch ſtets jene Anomalie, und namentlich
die ausgeſchloſſene Einwirkung der capitis deminutio, an⸗
zunehmen ($ 72 y). Dieſer Punkt bedarf jedoch einer ges
nauen Erörterung. — Bon jeher haben die Meiften hierin
nichts Anderes gefehen, als eine Klage, bie auf ben freyen
Kegeln der aequitas, alfo auf dem jus gentium beruhe,
nicht auf den firengen Regeln des NRömifchen jus civile,
Auch hat an fich der Ausdruck bonum et aequum feine
andere Bedeutung, und wenn daher nur von dem Ent»
ſtehungsgrund eined Klagerechts die Rede ift, fo darf
in der That an nichts Anderes gedacht werben. So z. B.
wird von den Condictionen geſagt: ex bono et aequo
habet repetitionem, und: ex bono et aequo introducta (b),
und Niemand wird bezweifeln, daß bie Condictionen reine
Bermögensrechte find, vererblich, allen Befchränfungen ber
Kechtsfähigfeit unterworfen, alfo ohne allen. Zufammens
hang mit der hier abgehandelten Anomalie. Anders aber
verhält es fich mit dem Erfolg einer Klage, insbefondere
wenn von bem mehr oder weniger freyen Ermeffen bee
Nichters in Beziehung auf den Gegenftand und Umfang


(b) L.65 $4. L.66 de cond. indeb. (12. 6.).


\


$. 71. Anomaliſche Rechte. Allgemeine Natur. 93


des Urtheils die Rede ik. Hierin kennt ber ältere Roͤ—
mifche Prozeß drey Stufen: |

a) Stricti juris judicium, wenn baffelbe auf certa pe-
cunia gerichtet war. Der Prätor beftiimmte.in der For⸗
mel eine fefte Geldfumme, und der Suder.hatte nur bie
Wahl, entweder auf diefe beftimmte Summe zu verurtheis
Ien, oder gaͤnzlich loszuſprechen. ehren oder mindern
durfte er die Summe nicht. |

b) Bonae fidei und arbitraria judicia. Hier war bie
Summe der Berurtheilung nicht durch die Formel vorges
fchrieben, fondern dem Ermeſſen bes Richters überlaffen,
und Diefe Freyheit wird gleichfalls als ein bonum et ae-
quum bezeichnet (ce). Don einer andern Seite aber war
allerdings bie Willführ des Nichterd gebunden, nämlich
Durch die nothwendige Nücficht auf das Intereſſe des Klaͤ⸗
gers, deſſen wahrer Betrag ſtets durch die befannten Vers
hältniffe des Verkehrs ermittelt werben kann. Indem alfo
hier das Urtheil zwar nicht durch den Prätor, aber durch
den Gegenſtand beſtimmt war, konnte man wohl anneh⸗
men, daß bey ſolchen Klagen zwey gleich ſachkundige
Richter ſtets auf dieſelbe Summe ſprechen würden.

ec) Ganz anderer Natur find die hierher gehörenden
Klagen. Bey ihnen bindet den Richter weder ber Prätor,


(c) 830 J. de act. (4.6.) „ec oporteat.” — Daffelbe gilt (nur u


Bono. et aequo aestimandi.” — mit etwas ‚weniger freyem Ers
S 31 eod. „permittitur judiei ex meſſen) bey der stricti juris actio,
bono et uegno .... aestimare wenn dieſe auf ein incextum ges
quemadmodum actori satisfieri richtet war.


9% Buch IL. Mechtöverhäftniffe. Kap, IL Perſonen.


noch ber Gegenftand, fondern fein Ermeffen ift unver
meidlich fo frey, daß es felbft bey zwey gleich redlichen
und einfichtövollen Richtern für ganz zufällig gehalten
werden muß, wenn ihre Urtheile in der Summe übereins
ftimmen (d). .Diefe ungewöhnlid; ausgedehnte richterliche
Willkühr wird in den am genaueſten redenden Stellen
durch den Ausdruck: actio in bonum et aequum conceptu
bezeichnet. Auf den erften Blick möchte man vicheicht Bes
benfen tragen, jenem Beywort eine folche unterſcheidende
Kraft beyzulegen, es rechtfertigt ſich jedoch diefe, etwas
ſubtil ſcheinende, Annahme auf folgende Weiſe. Durch
das condepta wird ausgedrückt, daß die Hinweiſung auf
das bonum et aequum wörtlich in der Formel enthalten
war; fie lag nämlich bei der actio rei uxoriae (wahrs
ſcheinlich dem .älteften Sal diefer Art) in den der Formel
eingerücten Worten quod aequius melius (e), bey mehre-
ren fpäterhin in das Edict aufgenommenen Fällen in den
weniger alterthümlichen Ausdrücken: quanti aequum, oder
Diefer Theil -


quanti bonum aequum judici videbitur (f).


(d) Am anfhaufichiten ift die:
fe8 bei der Snjurienflage (GAJus
‚111. $ 224), worin doch gewiß die
Beltimmung der Summe lediglich
auf fubjectivem Gefühl beruht,
alſo mit der Beftimmung der Ent:
fhädigungsfumme 3. B. auß ei:
nem Kaufcontract gar Feine Ahn:
lichkeit hat. Daß aber daffelbe
Verhältniß, wenngleich weniger
angenicheinlich, auch in vielen an:


deren Fällen ftatt findet, wird


unten gezeigt werden.
(e) Cicero top. C. 17, de of.
ficiis 111. 45. Wörtliche Anfpies
lungen auf diefen im Edict vor;
fommenden Ausdrud der Formel
fommen vor in L. 82 de solut.
(46. 3.), L.66 $7 sol. matr.
(24. 3.). — Über die Ähnlichkeit
und Berfchiedenheit diefer Klage
mit anderen gleichartigen Klagen
vgl. unten $ 72.ee.

(£) Diefer Ausdrud ſindet ſich


$. 71. Unomalifche Rechte. Allgemeine Natur. "9
ber Formel war dazu. beftimmt, die ungewöhnliche Frey⸗
heit des richterlichen Ermeflens, wodurch fich folche Klas
gen vor den regelmäßigen bonae fidei actiones auszeich⸗
neten, audzudrüden (g). Wenn alfo eine Klage im Rös
milchen Recht geradezu ald in bonum et aequum concepta
bezeichnet wird, fo iſt es unzweifelhaft, daß ihr die hier
Dargeftellte Anomalie zufommt. Allein nicht immer beobs
achten bie alten Suriften diefen genauen Sprachgebrauch, (h);
nicht felten gebrauchen fie in berfelben Bedeutung aud) den
Allgemeineren, unbeftimmteren Ausdruck: ex bono et ae-
quo est oder oriur (i), und da deſſen Zweybentigfeit ſchon


in folgenden @dictftellen: L.1 pr.
de his qui effud. (9. 3.). L. 42
de aed. ed. (21. 1.). L.3 pr.
de sepulchro viol. (47. 12.).
(£) Es ift alio Fein Wider⸗
ſpruch, wenn die actio rei uxo-
riae, die (wegen der Worte ae-
quius melius) in bonum et ae-
quum ccncepta war, doch auch
unter Die b. f. actiones gezählt
wird (8 29 J. de act. 4.6). Denn
es follte in ihr altes Tas gelten,
was für die b. f. actiones über:
haupt Negel war, und nur noch
eine ausgedehntere Freyheit des
richterlichen Ermeſſens daneben.
(h) Die Benennung actio in
bonum et aequum concepta
Fommt nur bey zwey Klagen vor:
4) der actio rei uxoriae L. 8
de cap. min. (4.5). 2) der a. se-
pulchri violati. L. 10 de sepul-
chro viol. (47. 12.). — Daß nun
jete Klage, welche dieſen Chas
racter an ſich frug, ſtets zugleich


auch von der Einwirkung der ca-
pitis deminutio frey war, fagt
ausdrüdlih L. 8 de cap. min.
(4.5), 1.0.8 72 Notey. .

(i) Dahin gehört: 1) die Ins -
jurienflage. L.11 $1 de injur.
(17. 10.), und bey dieler ıft es
aus mehreren Anfpielungen uns
zweifelhaft, Daß die Worte bonum
aequum in ihrer Formel vorfas
men. L.18 pr. eod. L.34 pr.
de O. et A. (41.7). — 2) Die
actio de effusis. L.5 8.5 de
his qui effud. (9.3.), und bey
diefer willen wir unmittelbar aus
der Edictitelle, Daß jene enticheis
denden Worte in der Formel
ftanden. L.1 pr. eod. — Eehr
merkwürdig ift in dieſer Hinficht
die funeraria actio. Sie ents
fteht nicht nur ex bono et ae-
quo, fondern der Suder hat in
ihr auch ein überaus freyes Ers
meflen. (L.14 8 6 de reg. 11.
7.); dennoch if fie eine gewöhns


96 Buch IL. Rechtsverhältniſſe. Kap. II. Perfonen.


oben bemerklich gemacht worben ift, fo dürfen wir aus
ihm allein niemals die anomalifche Natur einer Klage
- fchließen, dieſe ift vielmehr in folchen Fällen ſtets erft aus
anderen Gründen zu erweifen (k).

Es ift fehon oben bemerkt worben, daß die anomalis
ſchen Rechte, von welchen hier die Rede iſt, großentheils
in Klagrechten beſtehen, und zwar beſonders in ſol⸗
chen, die ausnahmsweiſe von einem filiusfamilias geltend
gemacht werden fönnen. Damit diefes in ben einzelnen
Anwendungen völlig klar werde, fol hier noch vorberets
tungsweife die Klagfähigfeit des filiusfamilias genaner
beftimmt werden, als es oben in ber allgemeinen Dar;
ftellung feiner Rechtsfähigfeit überhaupt (8.67) gefchehen: ift.
Es kann nämlich der filiusfamilias in Betracht kommen:


J. Als Beklagter, und zwar:
A. Sn eigenem Namen. Hier ift gar feine Schwies


fihe Vermögensklage, und unfre
Anomalien galten bey ihr gewiß


nicht. Daher war fie denn aud)-


nicht in bonum et aequum con-
cepta, daß heißt nicht blos, dies
fer Name wird bey ihr nicht er-
wähnt (welches eben fo zufällig
feyn könnte wie bey der Inju⸗
rienflage), fondern wir wiffen aus
der erhaltenen Stelle des Edicts,
daß jene Worte nicht in ihrer
Formel ftanden. L.12 $2 dere-
lig. (11. 7.).

(k) Eujacius hat die Eigen:
thümficyfeit der actio in. bonum
et aequum concepta, verfhieden


von der bloßen b. f. actio, und
zufammenhängend mit der Fors .
mel aequius melius, richtig ers
fannt, und eben fo richtig auf
vier Klagen angewendet: de dote
(rei uxoriae), injuriarum, de
effusis, und sepulchri violati.
Cusacır observ. XXII. 14, und
fat ganz wörtlich gleichlautend in
dem Comm. zu Paulus ad edic-
tum, in L.9 de cap. min. (Opp.
T.5 p. 161). Er hat aber der
Sache nicht die Ausdehnnng ges
geben, die ihr gebührt, und worin
allein fie in ihrem wahren Lichte
erkannt werden Fann.


F. 71. Anomalifhe Rechte. Allgemeine Natur. 97


rigkeit, da ber filiusfamilias, völlig fo wie ein Unabhaͤngi⸗
ger, in vollgültigen Schuldverhältniffen ftehen, und aus
benfelben verklagt werden kann (8 67). | |

B. Im Namen des Vaters. Der Sohn Fann, eben
fo wie jeder Fremde, vom Bater als Procurator beftellt
werden (I), außerdem aber Fann er, gleichfalls wie jeder
Fremde, den verflagten Vater nicht vertreten. Namentlich
würde es ganz unrichtig feyn, wenn man annehmen wollte,
der Sohn könne die durch ihn hervorgebracdhte actio de
peculio nun auch ohne Auftrag für den Vater übernehmen.
Veranlaßt hat er fie allerdings, aber fobald fie einmal
entftanden ift, hat fie mit ihm feine Verbindung mehr, ſon⸗
dern nimmt bie Natur jeder andern Schuld des Vaters an.

11. Als Kläger: |

A. Sm Namen des Vaters. Auch hier Fann er, fo
wie jeder Andere, als Procurator vom Bater beftellt wer- -
ben (Note 1), außerdem iſt er zu biefer Vertretung in
der Regel nicht berechtigt. Namentlich liegt in dem Pe⸗
culium, welches der Vater etwa dem Sohn gegeben hat,
durchaus nicht der Auftrag, die darin enthaltenen Rechte
durch Klagen vor Gericht geltend zu machen (m). — Aus⸗
nahmsweife aber fann zumeilen der Sohn mit einer utilis -


(l) L.8 pr. in f., L.35 pr.
de proc. (3. 3.). - "

(m) Eine merfwürdige Remi⸗
niscenz findet ſich in L. 8 pr.
C. de bon. quae ib. (6. 61.).
Bey dem fogenannten .adventi-
tium extraordinarium bedarf der


Ih


Sohn, um zu Flagen, noch immer
der väterlichen Einwilligung, aber
diefe kann ergmungen werden, tft
alſo eine leere Formalität zum
Andenfen des älteren Rechte.
„Necessitate per officium ju-
dieis patri imponenda tantum-


—


98 Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. IL Perſonen.

actio, als praͤſumtiver Procurator des Vaters, Hagen, wenn
der Vater abmwefend ift, und deswegen die Klage fonft
unterbleiben „, oder doc; lange verfchoben werden müßte.
Dieſes gilt unter andern bey Klagen aus einem Diebftahl,
förperlicher Befchädigung, Darlehen, Depofitum, Mandat,
beſonders wenn diefe Verlegungen oder Rechtögefchäfte in
Beziehung auf die Perfon des Sohnes ftattgefunden has
ben, fo daß vielleicht er felbft diefe Klagerechte dem Bas
ter erworben hat. In einigen diefer Kalle wird noch ber
unterftügende Grund hinzugefügt, daß font ber Sohn
felbft in Noth Fommen Fünne, wenn er 3. B. fein Reife: -
geld ausgeliehen oder durch Diebftahl verloren hat; Diefes
ift jedoch keinesweges als allgemeiner Grund oder als Be⸗
dingung der Regel anzuſehen (n). Im dieſen Fällen nun
iſt es ganz gleichgültig, ob der Erwerb dieſer Klagen mit
einem Peculium zuſammenhieng oder nicht. Eine ſcharfe
Gränze für die fo zuläffigen Klagen zu ziehen war nicht
nöthig, da die Zulaffung ded Sohnes in diefen Fällen
ftet8 auf dem freyen Ermeffen der Obrigfeit beruhte, Es
verſteht ſich von ſelbſt, daß der Ertyag dieſer Klagen
immer wieder dem Vater erworben werden muß.


modo filio consentire, vel agen-


ti, vel fugienti, ne judicium
sine patris voluntate videatur
consistere” Die Worte vel fu-
‚gienti (als Beflagter) fcheinen
aus DBerfehen herein gefommen
zu feyn, veranlaßt Durch einen
falſchen Schein confequenter Voll⸗


ftändigfeit; denn verflagt werden '


Fonnte der Sohn ſchon nady altem
Recht für fih allein, ohne des
Vaters Willen, ja wider deſſen
Willen. L.3 $4 de minor. (4.4.).


(n) L.18 $1 de judic. (5.1.).
L.17 de reb. cred. (12. 1.).


$. 74. Anomalifche Rechte. Allgemeine Natur, 9


B. In eigenem Namen. Diefer Fall gehört allein
hierher zu unfren anomalifchen Rechten, und um feinets :
willen find bis jet. auch die verwandten Fälle feftgeftellt
worden, weil er nur in biefer Umgebung nach feiner Eis
genthümlichfeit richtig aufgefaßt werden kann. — In der
Negel nun Fann der Sohn in.eigenem Namen deswegen
nicht lagen, weil er Feine eigenen Rechte. haben Fann,
die durch Klage zu verfolgen wären (0): er Fann nicht
vindiciren weil er Fein Eigenthum hat, Feine Schuldflage
anftellen weil er nicht Gläubiger feyn Fann. Der Grund
biefer Unfähigkeit ift alfo materieller Art, und liegt nicht
etwa in einer befondern Ausfchließung des Sohnes von
gerichtlichen Gefchäften: daher Kann berfelbe aus folchen
Thatfachen, die während der väterlichen Gewalt vorfallen,
in der Regel auch nad) deren Auflöfung nicht klagen (p).
— Allein es giebt wichtige ausgenommene Fälle, in wels
hen der filiusfamilias in eigenem Namen Hagen kann,


(0) L.13 $2 quod vi (43.24). Nichts ändern. Gefekt aber, der


„Idem ait, adversus filiumfa-
milias in re peculiari neminem
clam videri fecisse: namque
si scit eum filiumfamilias esse,
non videtur ejus celandi gratia
fecisse, quem certum est nul-
lam secum actionem habere.”
(pP) So 3. B. wenn dem Sohn
eine Sache aus dem Peculium
geftohlen wird, fo erwirbt die
furti actio der Water, nicht der
Sohn, weil der Diebftahl nur dem
Bater ein Recht verlegt hat; auch
die Emaneipation kann hieran


Cohn hatte ein Pferd gemiethet,
und diefes ftehlen laſſen, fo ift
weder dem Vater nod) dem Sohn
ein Recht verlegt; allein der Sohn
ift dem Vermiether zur Entſchä⸗
digung verpflichtet, und deswegen
‚wird auf ibn, eben fo wie auf
einen Miether der sui juris ift,
die furti actio übertragen (L. 14
816 de furtis 47. 2.), und diefe
fann er nad) aufgelöfter väterlis
cher Gewalt felbfländig anftellen,
weil feine Schuld gegen den Vers
miether ftets fortdauert. (Wähs
7*


100


Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. 1. Perſonen.


und diefes find eben unfre anomalifchen Rechte, die jo:
gleich einzeln dargeftellt werben follen, und um derenwil⸗
Ien diefe ganze Betrachtung vorausgeſchickt worden ift (q).
Befonders wichtig iſt es, Diefe ausgenommenen Fälle von
den oben erwähnten genau zu unterfcheiden, worin ber
Sohn nicht in eigenem Namen, fondern als yräfumtiver
Procurator klagt; unfre Schriftfteler haben beide Fälle
vielfach mit einander verwechſelt. — Ein Hanptunter:
fchied Liegt darin, daß in diefen Fällen, worin der Sohn
in eigenem Namen auftritt, das Ermeffen der Obrigfeit,


rend der väterlichen Gewalt ruht
die Klage, weil der Vater fein
Sntereffe hat. L.14 810 de fur-
tis 47. 2). So iſt zu erflären
L.58 de furtis (47. 2.): „Si
filiofamilias furtum factum es-
set, recte is paterfamilias factus
eo nomine äget. Sed et si res
ei locata subrepta fuit, pater-
familias factus. ibidem agere
poterit.” Der erfte Fall der
Stelle kann nur von einem ca-
strense peculium verftanden wer:
den, weil man zu Sulians Zeit
nur in diefem Fall fagen Eonnte,
ed fey gegen den Sohn ein


Diebftahl begangen worden; viel:


leicht hatte das Julian ausges
drüdt, und die Compilatoren ha:
ben ed weggelaflen, weil fie daran
dachten, Daß zu ihrer Zeit der
Sohn auch außerdem eigenes Ber:
mögen haben fünne. Vgl. über
Diefe Stelle Cusacıus obs. XXVI.
5, und, faft wörtlich gleichlau:


tend, Recitat. in Julianum, Opp.
VI. 500. |

(q) Auf das Dafeyn folcher Aus:
nahmen überhaupt deutet L. 8
pr. de proc. (3. 3.). „si quae
sit actio qua ipse eXperiri po-
test.” Weit beflimmter aber
ſpricht L.9 de O et A. (44. 7.).
„Filiusfamilias suo nomine nul-
lam actionem habet, nisi inju-
riarum, et quod si aut clam,
et depösiti, et commodati, ut
Julianus putat” Das suo no-
mine bezeichnet den fcharfen Ge⸗
genfaß gegen .die Fälle des prä:
fumtiven Mandate in L.18 $1
de judic. (56.1.). Da es jedoch,
wie fich fogleich zeigen’ wird, au:
er diefen vier Klagen noch meh:
rere andere giebt, die der Sohn
suo nomine anftellen Fann, fo
fragt es fich, mie diefer Wider:
fpruch aufzulöfen ift. Wahrfchein:
lich find dieſe vier Fälle früher
als andere bemerkt und allgemein
anerkannt worden,


8. 71. Anomalifhe Rechte. Allgemeine Natur. 101


befonders aber der Widerſpruch des Vaters, ohne Einfluß
it, weldyer Widerfpruch in ben oben erwähnten allgemei⸗
neren Fällen die Klage des Sohnes gewiß hindert (q!).
- Wenn nun burch ſolche Klagen der Erwerb eines Vers
mögensrechts, z. B. durch eine Geldzahlung, bewirkt wird,
fo gehört dieſer Ertrag doch immer wieder dem Vater,
obgleich der Sohn in eigenem Namen klagen Fonnte und
wirklich geflagt hat.

Dabey muß jedoch noch eine im alten Prozeß Tiegende
Schwierigkeit erwähnt werben. ' In den meilten Klagfor-
meln wurde der Kläger als Inhaber eines Rechts ber
zeichnet, 3. B. si paret hominem ex jure quiritium Auli
Agerii esse, oder: si paret N. Negidium A. Agerio SS.
X. Milia dare oportere. Im erſten Fall war der Kläger
ald Eigenthümer angegeben, im zweyten als Greditor,
beides aber Fonnte ein filiusfamilias überhaupt nicht feyn.


(q'!) Allerdings wird in Z. 18
81 de jud, (Note n) nicht aus:
drücklich geiagt, daß der Sohn
als Procurator des Vaters Plage,
dennoch muß es aus folgenden
Gründen angenommen werden.
Erſtlich wegen des Gegeniates
des suo nomine in L.9 de O.
et A., welches auf beftimmte ein-
zelne Fälle beſchränkt iſt, anftatt
daß das in L.18 cit. erwähnte
Recht des Sohnes eine fo all:
gemeine Natur hat, daß dafür
nur einzelne Beyipiele angegeben
werden. Zweptens foll das Recht
des Sohnes nad Z 18 cit. nur


gelten „si non sit qui patris
nomine agat;” durch jeden wah⸗
ren Procurator, und noch mehr
durch des Vaters Miderfpruch,
ift alfo der Sohn ausgeſchloſſen.
Drittens ift dieſes präfumtive
Mandat nur eine einzelne An:
wendung eines gleichen Mandats
vieler Cognaten und Affinen (L. 35
pr. de proc.). Daß daſſelbe hier
bey dem Sohn befonders hervor:
gehoben und ausführlich gerecht:
fertigt wird, kommt daher, daß
in der Regel der filiusfamilias
gar nicht als Kläger foll auftre⸗
ten Fünnen (Mote 0),


102 Buch U. Nechtöverhäftniffe. Kap. I. Perſonen.


Diefe Schwierigkeit war fo bedeutend, daß deshalb ein =
Sohn dem Vater zwar durch Mancipation erwerben
konnte, aber nicht durch in jure-cessio, weil biefer eine —
(wenngleich nur fombolifhe) Vindication zum Grunde —
lag (r). Wie war hier in unfren anomalifchen Fällen zus
helfen? - Auf zweyerley Weife. Erftlich durch eine for—
mula in factum concepta, worin ald Bedingung der Ver—
urtheilung nicht, wie in den oben angeführten Formeln —
ein Recht des Klägers, fonbern eine bloße Thatfache aus —
gedrückt wurde. Es ift nicht unwahrſcheinlich, daß Diefe—
Art der Formeln. vorzugsmweife um unfrer anomalifchem
Fälle willen eingeführt wurden, wenigſtens ift e8 merk—
würdig, daß mehrere von Gajus angegebene Beyfpiele
der formula in factum concepta zugleich auch unter die
anomalifchen Fälle gehören, worin ein Sohn suo nomine
Hagen fann (s). Zweytens auf viel durdhgreifendere
Weife, wenn der Nechtsftreit überhaupt nicht durch einen
_ judex-und durch formula,. fondern durch die extraordina-


(r) Gasus II. $ 96. Fönnen, mag auch deren Aufzäh—


(s) Gaxos II. 8 46.47. — Hier:


aus iſt zu erflären L. 13 de O.
et A. (44. 7.). „In factum ac-
tiones etiam filiifamiliarum pos-
sunt exercere.” Diefe Stelle ift
nicht felten fo misverftanden wor:
den, ald ob ein Sohn alle ac-
tiones in factum anftellen könn⸗
te, was fhon mit L. 9 eod. {f. o.
Tote q) im fchneidenden Wider:

ſpruch ftehen würde, nad) wel:


her doch auf jeden Fall nur eins


zeine Klagen zugelaffen werden


lung in L.9 cit. nicht vollftändig
genug feyn. Der wahre Sinn
der L. 13 cit. ift aber dieſer:
Bey der formula in factum con-
cepta find filiifamilias durd
die Prozeßform nicht verhins
dert, die Klage anzuftellen;: fie
können alfo überhaupt diefe Kla⸗
gen gebrauchen, vorausgefeßt, Daß
fie audy eine materielle Berechti⸗
gung dazu haben. — Übrigens ift
auch auf diefen linterfchied zu
beziehen der Gegenfab des: im


8. 71. Anomalifche Rechte. Allgemeine Natur. 103


ria cognitio eines Magiftratus entfchieden wurde (t). Die
erſte Ausfunft war nur anwendbar auf die anomalifchen
Klagrechte eines filiusfamilias, die zweyte war der aus»
gebehnteften Anwendung fähig, fie diente baher namentlich
auch ald Prozeßform für die anomalifchen Anfprüche ver


Sklaven, von welchen ſogleich die Nede feyn wird.
Alles, was hier über die Klagfähigfeit des, filiusfamilias
gefagt worben ift, gilt ohne Unterfchied des Gefchlechte,
alſo für Söhne und Töchter auf gleiche. Weife (u).
Es iſt aber dieſes Alles bisher von dem Standpunkte
des Älteren Rechts aus betrachtet worden; die Modifica⸗
tionen, welche fpäterhin für die Einwirkung der väterlis


hen Gewalt eingetreten find,


haben auch darin die größs


ten Beränderungen ‚hervorgebradyt, und es wird davon
noch weiter unten die Rede feyn.


facto potius quam in jure con-
sistit (Note a), nur nicht auf
diefen allein.
. (t) L. 17 de reb. cred. (12.
41.) „extraordinario judicio”
(Note n). |
(u) Über die gleiche Schulden»
fähigfeit bey Söhnen und Töch—⸗
tern vgl. Beylage V.— Was bie.
befondere Anwendung auf die
‚Klagfähigfeit betrifft, fo erwähnt
L. 8 pr. de proc. (3. 3.) beide
auf ganz gleiche Weife. Eben fo
auch, bey genauerer Betrachtung,
L.3 $4 commod. (13. 6.), worin
ganz zufällig der zweyte Satz:
cum filio autem familias etc.’


bey der Tochter nicht wiederholt
ift, ohne Zweifel weil der Zurift
annahm, diefe Wiederholung wer:
de jeder Lefer von felbft hinzu
denken. Hätte der Zurift einen


 Unterfchied unter beiden Sefchledh: _


tern im Sinn gehabt, fo würde
er ſich gewiß anderer Ausdrüde
bedient haben. — Eine Procura:
tur freplich durften Frauen übers
haupt nicht übernehmen (L.185
de postul. 3. 1.), und felbit für
den Vater nur ausnahmsmeife,
causa cognita, wenn er feinen
andern Procurator finden Fonnte.
L.41 de proc. (3. 3.).


| 102 Buch II. Rechtsverhaͤltniſſe. Kap. I. Yerfonen.


Diefe Schwierigkeit war fo bedeutend, daß deshalb ein
Sohn dem Vater zwar durch Mancipation erwerben
fonnte, aber nicht durch in jure-cessio, weil biefer eine
(wenngleich nur fymbolifche) Vindication zum Grunde
lag (r). Wie war hier in unfren anomalifchen Fällen zu
helfen? Auf zweyerley Weiſe. Erftlich durch eine for-
mula in factum concepta, worin ald Bedingung ber Vers
urtheilung nicht, wie in ben oben angeführten Formeln,
ein Recht des Klägers, fondern eine bloße Thatfache aus»
gedrückt wurde. Es ift nicht unmwahrfcheinlich, daß dieſe
Art der Formeln vorzugsweife um unfrer anomalifchen
Fälle willen eingeführt wurden, wenigftend iſt es merk⸗
würbig, daß mehrere von Gajus angegebene Benfpiele
der formula in factum concepta zugleich auch unter die
anomalifchen Fälle gehören, worin ein Sohn suo nomine
flagen fann (s). Zweytens auf viel durchgreifendere
Weife, wenn der Nechtsftreit überhaupt nicht durch einen
judex-und durd, formula, fondern durch die extraordina-


(r) Gasus II. 8 96.

(s) GasusIT. 8 46.47. — Hier:
aus ift zu erflären L. 13 de O.
et A. (44. 7.). „In factum ac-
tiones etiam filiifamiliarum pos-
sunt exercere.” Diefe Stelle ift
nicht felten fo misverftanden wor:
den, ald ob ein Sohn alle ac-
tiones in factum anftellen könn⸗
te, was ſchon mit L. 9 eod. (ſ. o.
Note q) im fchneidenden Wider:
ſpruch ftehen würde, nad wel:


her doc auf jeden Fall nur eins


zelne Klagen zugelaffen werden


fönnen, mag auch deren Aufzäh:
lung in L.9 cit. nicht vollftändig
genug feyn. Der wahre Sinn
der L. 13 cit. ift aber dieſer:
Bey der formula in factum con-
cepta find filiifamilias durch
die Prozeßform nicht verhins
dert, die Klage anzuftellen; fie
fönnen alfo iiberhaupt diefe Kla⸗
gen gebrauchen, vorausgeſetzt, daß
fie auch eine materielle Beredti:
gung dazu haben. — Übrigens ift
auch auf Diefen Ynterfchied zu
beziehen der Gegenfat des: in


8. 71. Anomalifche Nechte. Allgemeine Natur. 103


ria cognitio eines Magiftratus entfchieben wurde (1). Die
erfte Auskunft war nur anwendbar auf die anomalifchen
Klagrechte eines filiusfamilias, Die zweyte war der auds
gebehnteften Anwendung fähig, fie diente Daher namentlich
auch ald Prozeßform für die anomalifchen Anfprüche der
Sklaven, von welchen ſogleich die Rede feyn wird.

Alles, was hier über die Klagfähigfeit des filiusfamilias
gefagt worden ift, gift ohne Unterfchied bes Gefchlechte,
- alfo für Söhne und Töchter auf gleiche. Weife (u).

Es iſt aber dieſes Alles bisher von dem Standpunkte
des aͤlteren Rechts aus betrachtet worden; die Modifica⸗
tionen, welche ſpaͤterhin für die Einwirkung der vaͤterli⸗
chen Gewalt eingetreten ſind, haben auch darin die groͤß⸗
ten Veraͤnderungen hervorgebracht, und es wird davon


noch weiter unten die Rede ſeyn.


facto potius quam in jure con-
sistit (Note a), nur nicht auf
diefen allein.
. (t) L. 17 de reb. cred. (12.
1.) „extraordinario judicio ”
(Mote n). |
(u) Über die gleihe Schulden»
fähigkeit bey Söhnen und Töch⸗


tern vgl. Beylage V.— Was die.


befondere Anwendung auf die
Klagfaͤhigkeit betrifft, fo erwähnt
L.8 pr. de proc. (3. 3.) beide
auf ganz gleiche Weife. Eben fo
auch, bey genauerer Betrachtung,
L.3 84 commod. (13. 6.), worin
ganz zufällig der zweyte Gap:


cum filio autem familias etc.’


bey der Tochter nicht wiederhoft
ift, ohne Zweifel weil der Zurift
annahm, diefe Wiederholung wer⸗
de jeder Leſer von felbit hinzu
denfen. Hätte der Zurift einen
Unterfchied unter beiden Geſchlech⸗
tern im Sinn gehabt, fo würde
er fi) gewiß anderer Ausdrücke
bedient haben. — Eine Procura:
tur freylidh durften Frauen übers
haupt nicht übernehmen (L.185
de postul. 3. 1.), und felbit für
den Vater nur ausnahmsweife,
causa cognita, wenn er feinen
andern Procurator finden Fonnte.
L. 41 de proc. (3. 3.).


108 Buch IL. Nechtöverhältnifie. Kap. II. Perfonen.


8. 72.
Anomalifhe Rechte in Beziehung auf Rechtsfähigkeit
und capitis deminutio. (Fortfeßung,)-

Nachdem die Natur diefer Anomalie im $ 71 feftges
ftelt worden ift, gehe ich jebt zur Angabe der einzelnen
dahin gehörenden Fälle über. Diefelben laffen fi) auf
Bier Klaffen zurücführen.

1. Rechte auf unmittelbare Lebensverſor—
gung. x

Durch das Eigenthum, wie durch die Obligationen.
die zum igenthum führen, werden und die Mittel dar-
geboten zur Erreichung unfrer Zwecke, jedoch fo, daß in
der Wahl und Ausbildung der Zwede, fo wie in der
Verwendung ber Mittel, unfre Freyheit unbedingt herrs
fchen fol. Wenn daher oben das Vermögen für eine er-
weiterte Macht der Perfon erflärt wurde (8 53), fo war
damit eben dieſe Herrfchaft unfres Willens über Außere
Mittel zu unbeſtimmten Zwecken gemeynt. Dieſes Ver⸗
haͤltniß wird am anſchaulichſten dargeſtellt durch den Gel⸗
deswerth, in welchen ſich jedes Vermögensrecht auflöſen
Yäßt. Denn das Geld, an ſich ſelbſt ohne Brauchbarkeit,
hat nur die Bedeutung eines Mittel zu unbeftimmten
Zwecken, alfo einer unbedingt erweiterten Freyheit. Nun
giebt ed aber Rechte, woburd; zwar aud) für unfre Zwecke
und Bebürfniffe geforgt wird, jedoch fo, daß bie vermitt-


6. 72. Anomalifche rechte. Lebensverforgung. 108


nde Freyheit entweber ganz verſchwindet, ober boch zus
jchtritt, fo daß mir felbft dabey unter eine Urt von Vor⸗
undfchaft treten. Dieſe Rechte find es, bey welchen bie
gelmäßigen Einſchraͤnkungen ber Rechtsfaͤhigkeit zumels
n ganz verfchmwinden, zuweilen mobiflcire erfcheinen. Ein
jeyfpiel wird biefen Gegenſatz anfchaulich machen. Wenn
nem Unbemittelten freye Koſt verfchafft werben foll, fo
inn dieſes dadurch gefchehen, daß für ihn in einem Baft-
aus monatlid, eine beftimmte Summe bezahlt wirb, wo»
urch er das Nect erhält, täglich daſelbſt zu effen. Dies
6 wäre ein ſolches anomalifches Recht, die Wohlthat
yare mit einer vormundfchaftlichen Befchränfung verbuns
en. Zu bemfelben Zweck aber koͤnnten Jenem am Uns
ang bes Monats biefelbe Summe baar gezahlt werben,
vodurch er benfelben Vortheil wie im erften Fall erlans
ven koͤnnte. Allein hier wäre feiner Freyheit Feine Schranke
jefegt, er koͤnnte das Geld auch anders verwenden, gut
der ſchlecht, indem er ſich etwa mit aͤrmlicher Koſt be⸗
znügte, und den größten Theil des Geldes den Armen
Jjaͤbe, oder aber im Spiel verſchwendete. — In einer
Stelle des Roͤmiſchen Rechts wird von denjenigen Oblis
jationen, die jenen anomalifchen Gharacter an ſich tra,
jen, mit treffendem Ausdruck gefagt: naturalem praesta-
ionem habere intelliguntur (a), das heißt fle zwecken ab
uf Naturalverpflegung, auf eine unmittelbare Darreis
hung ber Lebensbebürfniffe, unvermittelt durch unfre Frey⸗
(a) L. 8 do cap. min. (4.5.).


106 Bud IT. Mechtsverhaltniffe. Ray. I. Perſonen.


heit, wie fie fidy in ber Verfügung über Geldfunmen Aus
Bert. Es ift alfo ganz unrichtig, "wenn unfre Suriften
jenem Ausdruck entiweder bie allgemeine Beziehung auf dad
jus gentium, auf bona fides, oder gar auf eine naturalis
obligatio beylegen wollten; befonders die Ießte Deutung
widerlegt ſich unmittelbar dadurch, daß bie angeführte
Stelle von einer Fagbaren Obligation (eivilis obliga-
tio) fpricht. |

Die einzelnen zu dieſer Klaffe gehörenden Rechteinfti-
tute find folgende:

A. Legat von Alimenten.

Alimente werben hier im ftrengen Sinn genommen, als
Mittel zur Erhaltung des leiblichen Dafeyns. Dahin ges
hört der Schuß gegen Hunger und Kälte, alfo Nahrung,
Kleidung, Wohnung: alles Andere liegt hier außer die⸗
ſem Begriff, namentlich die Mittel zu geiſtigen Genüſſen
und geiſtiger Ausbildung (b). Auch findet ſich nur in je⸗
nen Stüden etwas Gleichförmiges, Allgemeingültiges, denn
die Bedürfniffe wofür dort Befriedigung verfchafft werden
fol, find für alle Menfchen diefelben, wie verfchieden auch
die Art und der Umfang der Befriedigung feyn mögen.
Deshalb haben hierin die Römer die größte Abweichung
von der Regel der Nechtsfähigfeit eintreten Taffen, indem
diefe Rechte auch den Sklaven zufichen können, und auch


(b) L.6 de alim. leg. (34.1.). test: cetera, quue ad discipli-
„Legatis alimentis cibaria, et nam pertinent, legato non con-
vestitus, et habitatio debebitur, tinentur,”
quia sine his ali corpus non po-


8. 72. Anomalifhe Rechte. Lebensverforgung. 107


maxima capitis deminutio nicht verloren gehen.
8 muß jedoch fo verftanden werben. Wenn einem
hnlichen Sklaven Alimente legirt werben, ſo ift von
Ausnahme nicht bie Rede; es wird dadurch bem
ı der Bortheil verſchafft, daß er die Nahrungskoſten
Sklaven erſpart, und er erwirbt dieſes Recht durch
Zklaven eben fo, wie er jedes dem Sklaven legirte
thınm durch diefen erwirbt, welches auch feine Aus:


e von der Regel der NRechtsfähigkeit bildet (co). Das


fommt jene Anomalie in folgenden Fällen zur An⸗
ung. Zuerſt bey einem herrenlofen Sklaven. Der
s poenae fann biefes Legat erwerben, und ber Freye
8 erworben hat, verliert es durch Die maxima capi-
»minutio nicht; jedes andere Legat, das .einem servus
ıe gegeben wäre, würde nichtig feyn, weil er felbft
nlich unfähig ift, und Doc, auch feinen Herrn hat,
es Durch ihn erworben werden Fönnte (d). — Ferner
jene Anomalie fihtbar in manchen Fällen, in welchen


L. 42 de condit. (35.1.).
‚ elbaria servis Titii le-

‚ procul dubio domini
non servorum legatım.”
81 de alim. leg. (34.1.).


L.3 pr. $1 de his quae
ıon scr. (34. 8.). „Si m
lum damnato quid ertru
m alimentorum relictum
‚pro non scripto est: (die
nte alfo find gültig), nec


sum pertinet: nam poenae


s est non Caesaris et ita


D. Pius reseripsit” etc. L. 11


de alim. leg. (34. 1). „Is cui


annua alimenta relicta fuerant,


in metallum damnatus, indul-
gentia Principis restitutus est.
Respondi, eum et praeceden-


tium annorum recte cepisse ali-


menta, et sequentium deberi
ei.” Die praecedentes anni find
die vor der Reftitution, alfo wäh:
rend des Sflavenftandes, nicht
die vor der Berurtheilung, bey
welcher ja ohnehin Fein Zweifel
denfbar war.


—


er


N

t:
{

J.
I
}

}:
—F
I.
J
J
2
|.
I


108 Buch I. Rechtsverhältniſſe. Kap. I. Perfonen.


der eigene Herr gezwungen wirb feinem Sklaven Alimente


zu geben, anftatt daß er ihn fonft hungern laſſen Fönnte;
diefes kommt vor, da wo ohnehin ſchon für die Zukunft
die Freyheit des Sklaven, oder beffen Übergang an einen
andern Herrn rechtlich gefichert iſt (e). — In welcher
Form dieſe Säge burchgeführt wurden, ift nicht ganz Flar;
ohne Zweifel gefchah es extra ordinem, durch die Obrig-


| A I WM nn .


feit, nach ber Form der Fideicommiffe, und alfo au €
wahrfcheinlich erft feit der Zeit, in welcher Die Fibeicom- —
miffe Rechtsgültigkeit erlangten (f).

Mit diefem Fall darf nicht verwechfelt werben ein an ı
derer, ber nur eine äußere und fcheinbare Ähnlichkeit mitser 3
bemfelben hat. Das Legat einer periobifchen Geldrente⸗


(e) L.17 de alim. leg. (34.,


1.). L. 16de annuis leg. (33.1.).
„Servus post decem annos li-
ber esse jussus,est, legatumque
ei ex die mortis domini in ‚an-
nos singulos relictum est: eo-
rum quidem annorum, quibus
jam liber erit, legatum debe-
bitur: interim autem heres ei
alimenta praestare compelh-


tur” Diefer lebte Fall ift bes


fonders merkwürdig und erläu:
ternd. Das Legat einer jährlichen
Geldrente ift ein gemwöhnliches,
deffen der Slave nicht fähig iſt;
daher wird es für die beſchränkte


Zeit, worin der Legatar noch


Sklave ift, ganz nad) dem un:
zweifelhaften Sinn des Teftators,
in ein Alimentenlegat umgewan⸗
delt, deſſen ift der Sklave fähig,


und der eigene Herr wird zur
Entrichtung gezwungen.


(N Daß es in L. 17 dealim. -
leg. (34.1.) heißt officio judicis —
kann nicht als Einwurf gelten
denn auch in L.3 eod. heißt ee=
Solent judices ex causa alimen—
torum libertos dividere, und
doch ift ſowohl aus dem Fortgang
der Gtelle, ald aus der Snferip-
tion Flar, daß die Confuln ge:
meynt find. (Bgl. $1 J. de fid,
her. 2. 23.). Der allgemeinere
Name judex wurde vielleicht hier
gebraucht, um die Eonfuln und
den Fideicommiffarprätor zugleid)
zu umfaflen. Gewiß ift es wes
nigftens, daß nicht der Sklave
im ordentlichen Prozeß vor dem
praetor urbanus auftreten fonnte.


—


.


$. 72. Anomalifche Rechte. Lebensverforgung. 109


uum, menstruum legatum) hat bie Natur jebes anbes
Geldlegats, da es dem Legatar, ganz verfchieben von
Alimenten, bie freyefte Verfügung über bie jebesmalige
fumme giebt. Daher gehört es nicht zu unfren anoma>
m Rechten, und ein Sklave war dazu nicht fähig (g).
noch wird auch von einem ſolchen Legat gejagt, daß
urch capitis deminutio nicht untergehe Ch). Diefes aber
einen ganz andren Grund, ale bey den Alimenten.
ſolche Jahresrente nämlich wurde betrachtet als ob
erfchiedene, von einander unabhängige Legate wären,
deswegen follte 3.3. bie Emancifation des Legatars
elben nicht den Anſpruch auf das Fünftige, noch gar


beferirte Legat entziehen (i).


Der Fall wurde als


gleichartig behandelt mit Dem eines Ufusfructus, wel⸗


Rah L.3 de his quae
son scr. (Note d) ift Alles
(tig, was dem servus poenae
:r den Alimenten legirt
‘ alfo auch das annuum le-
n. — Eben fo muß in dem
der L.16 de ann. leg.
te) dad annuum legatum
in ein Alimentenlegat ver:
elt werden, um auf den
sen anwendbar zu feyn.

L.10 de cap. min. (4.5.).
L.4 de ann. leg. (33.1.)


Ob nicht zuweilen felbft von


tömifchen Suriften diefer Un:
ied überfehen worden ift, mag
geftellt bleiben. Man Fönnte
auben nah L.10 de cap.
(4. 5.) „Legatum in annos
los, vel menses singulos


relictum, vel si habitatio lege-
tur, ... capitis deminutione ...
interveniente perseverat, guia
tale legatum in facto potius :
quam in jure consistit”” Diefer
Grund bezeichnet recht eigentlich
unfre anomalifchen Rechte (8 71).
Er paßt auch in der That, wie
ſich fogleich zeigen wird, auf Die
habitatio, und würde eben fo
auf ein Alimentenlegat gepaßt ha-
ben, auf dad annuum legatum
paßt er nicht. Ob aber wirklich
den alten Suriften deshalb ein
Vorwurf trifft, läßt ſich nicht be:
ftimmt behaupten, da diefer Schein
vielleicht- nur aus der Art entſtan⸗
den ift, wie das Ercerpt aus fei-
nem Zufammenhang abgetrennt
wurde.


[>


> Mi _ Zmumpmermueime. dc .L Erums


we ERRREEEEE TEE is EEE GT:
ME 2 wor iur gem: Yan,
rar or mi.2e ImorTanma mn namine
dir mr uerrumtome Dose me Sormame


man


bmair Por Piz sprm: arm ME... cm ine
Eistee wa sw: Ic anmmc:imee Bom:. tem
“un sr sign: Treu. SE: Qettescatuctet· eg, m
zu er re ence IL: aut DE UOTE: zuthre —
em Genies Say pr TUDN Drieruzzen SERuN Ferm —
"drrdisaiie Mm To UI£T@E.

ver un vae Rem m zum de
2499 g: Amen, aliı eines Der Erihem
se Yntiff ver Alinccute heftcht Soteb) —
ar omunutte petielih, Auf babep biefelbe mehr ractiſch⸗⸗
er peetitche use, dwig bey ben polltänbigen Alimentem
wenn wnsye, Ally au) eine ähnliche Umabhängigfeit
Mh fähig ab cupitis deminutio. Nur biefer
Pen Fauk wth ansbruetic beeugt, und zwar geradezu
Wu endiuhsig auf ken Grund ber factiichen Ratur
Feb uptime dh) Se Negt alfo dabey folgende Betrach⸗
vu on Babe Wer einem Andern ben Bortheil ber
Wrbiig Vesthäften Wit, kann dazu verſchiedene Mittel
Pr ann hm Gield geben, um ein Hand za
Bat inn jun medbeus en kauu ihm das Eigenthum oder


2 are yflfise


IT ALS Var cu
N J uf * IL de cap. min. (j.8
ib Do Es pr, de won (8)


4


F. 72 Anomaliſche Rechte. Lebensserforgung. 11


Den Uſusfructus eines Haufe geben. In allen diefen Faͤl⸗
Ien behält Die Freyheit des Andern einen weiten Spielraum,
Denn felbft im Fall des Ufusfructus kann er das Hans
Vermiethen und das Miethgeld verfchwenden. Selbſt der
Uſus umfaßt doch das ganze Haus, fo daß der Uſuar
Den leerfichenden Theil des Haufe vermiethen kam.
Beſchraͤnkt man aber das Recht fireng anf deu Vortheil
Des Obdachs, das der Andere in dem Haufe finden ſoll,
fo hat es die größte Ahulichkeit mit der oben erwähnten
Anweifung auf einen Zreytifch, es iſt dann partielle Ber;
forgung mit firenger Vormundſchaft, das heißt ohne allen
Spielraum der Freyheit des Berechtigten, oder mit ande⸗
ren Worten eine naturalis praestatio, wobey natürlich bie
capitis deminutio außer Anwendung bleiben konnte (m.
Es ſteht nicht im Widerfprud; mit diefer Erflärung, bei
ein foldhes Legat fpäterhin durch wohlwollende Inteiput
tation erweitert wurde, zuerſt durch die Juriſten au u
Umfaug des Ufus, dann durd, Juſtiniau auf den ors Lin.
fructus (n); diefe Erweiterung gehört zu der ipsuset m.
bildung des Suftituts, neben weldyer bir un: v- u
Zeit beichränfteren Ratur hervergegsspss" nis...


(m) Thitant Abhandlungen ditaia a wur -_
N. 2 nimmt an, nadı dem Sprach⸗ wer: m...
gebrauch habe habitatio ein Quat⸗ weinen. 2... .
tier als Almsten für Arme beta Mn: 0; um... _.
tet, DeSwegen bate man He mit fat syeinnn, _..
den Alızmensten gleich gelielt, uni imma
aus Hoger Riſde die capinıe de vi
minute antaciblonen. In ben /.. -
meiten Jãlen mag wohl De ku- Is. .


⸗


112 Buch I. Rechtsverhältniſſe. Kap. I. Perſonen.


der capitis deminutio inconfequenterweife beybehalten wurde.
Hätte man von jeher Die habitatio als usus oder usus-
fructus aedium angefehen, fo wäre ja durchaus fein Grund
benfbar gewefen, weswegen fie weniger juriftifch als jeder
andere Ufus oder Ufusfructus hätte feyn follen.

Eine ähnliche Bewandniß hatte es mit den operae,
Das heißt dem Recht durch einen beſtimmten Sklaven
Dienſte zu erhalten. Auch dieſer Vortheil konnte verſchafft
werden durch Eigenthum oder Uſusfructus an dem Skla⸗
ven, welches ſtreng juriſtiſche Verhaͤltniſſe waren: es konnte
aber auch geſchehen als naturalis praestatio, ähnlich der
habitatio. Freylich iſt es hier weniger möglich einen Un⸗
terſchied vom Uſus an einem Sklaven aufzufinden; auch
gehört Die Bedienung nicht fo wie Die Wohnung zu Den
firengen Lebensbebürfniffen, alfo den Alimenten.- Dennoch
war bey den Römern irgend eine Sflavenbebienung für
jeden Freyen fo fehr zum hergebradhten Beduͤrfniß gewor⸗
den, daß man ohne Zweifel aus denſelben Gründen, wie
bey der habitatio, auch bey den operae den Untergang
durch capitis deminutio ausfchloß (0). Daß man aud)
hier fpäterhin das Recht fo weit ausdehnte wie den Uſus⸗
fructus, ja daß man es endlich auf den Erben übergehen
ließ, gehört zu den Umbilbungen, deren Gründe wir nicht
Fennen (p). — Beide Rechte, worauf fich dieſe Eigen-


(0) L.2 de op. serv. (7. 7.). geftellten Rechten zu feyn, welches
(p) L.2 de usu leg. (33.2... auf die Erben übergeht: aber
Es fcheint Übrigens dieſes das freylich auch nur nach feiner neu:
einzige unter den hier zuſammen⸗ eren Umbildung, nicht nach dem


$. 72. Anomalifhe Rechte. Lebensverforgung. 113

thümlichfeit bezicht, werden übrigens blos ale Gegenftänbe

von Legaten erwähnt, fo daß wir eine Entftchung derfelben

auf anderen Wegen anzunehmen feinen Grund haben (q).
C. Das Dotalredht der Ehefrau.

Die Eigenthümlichkeiten dieſes wichtigen Nechtsinftitutg
erklären fi großentheild aus der hier dargeftellten anos
malifchen Natur, die auch ihm zufommt, und Die Irrthü⸗
mer neuerer Juriſten ſind vorzüglich dadurch erzeugt oder
befeſtigt worden, daß ſie verſäumt haben, das Inſtitut
unter dieſen Geſichtspunkt zu bringen. Es zeigt ſich aber
dieſe beſondere Beſchaffenheit deſſelben ſowohl während der
Ehe, als auch nach deren Auflöſung.

Während der Ehe iſt die Dos ganz und gar im
Vermögen des Mannes, und gar nicht in dem der Frau.
Der Mann hat die Dotalfachen im wahren Eigentham,
ex jure quiritium und in bonis (r); er kann diefelben,


Begriff, durdy welchen allein es
in die Reihe unfrer anomalifchen
Rechte Fam. — Andere nahmen
darin blog die Befugniſſe tes Uſus
an. L.5 de op. serv. (7. 7.). —
Als praftifche Veranlaſſung könnte
man ſich etwa die Rückſicht auf
einen Deportirten denfen, dem
in diefer Form die Bedienung
eines Sflaven zugewendet oder
erhalten werden fonnte, während
er weder Eigenthum, noch Ufuss
fructus oder Uſus, zu erwerben
oder zu behulten fühig war.

(q) Eine Entftehung durch in


jure cessio würde zu der nicht


1.


ftreng juriftifhen Natur diefer Ins
ftitute nicht gepaßt haben. Wenn
der Eigenthümer bey der Veräu—
Berung eines Haufes die habitatio
ſich vorbehielt, fo war dus was
ihm bfieb der gewöhnliche Uſus,
nicht das befondere Recht der ha-
bitatio. L.32 de usufr. (7.1.).
— Db jene Rechte eine Klage er;
zeugten, wird nicht gefagt, es
fönnte aber höchftend eine actio
in factum concepta gemeien
feyn, 3. B. si paret habitatio-
nem legatam Gajo esse etc.
(r) L.75 de j. dot. (23. 3.)
„Quamvis in bonis mariti dos


8


114 Buch 11. Rechtsverhältniſſe. Kap. II. Perſonen.


wenn der Geber nicht Eigenthümer war, pro dote uſu⸗
capiren; er vindicirt ſie, und zwar ſogar gegen die Frau
ſelbſt, wenn dieſe den Beſitz der Sachen hat (8); er kann
fie veräußern, ſogar an die Frau felbft (t), und wenn
ihm burch pofitives Gefeß (die Lex Julia) Die Veräuße-
rung der nnbeweglichen Dotalfachen befonders unterfagt
wurde, fo ift gerade die Möglichkeit und das Bedürf⸗
niß eines folchen poſitiven Verbots, der entfcheidendfte
Beweis feines wahren Eigenthums. Dennoch wird auf
der andern Seite gefagt, die Dos gehöre ber Frau, fie
fey ihr patrimonium (u). Diefer fcheinbare Widerfpruch
iſt nur durch die Anerkennung der anomaliſchen Beſchaf⸗
fenheit des ganzen Inſtituts zu erklären. Der Mann hat
die Dos in ſeinem Vermögen, aber er trägt die Laſten
der Ehe, und zu dieſen gehört vorzüglich die Erhaltung
ber Perfon der Frau. Gie hat alfo den Bortheil und
Genuß der Dos, aber dieſer ift ihr nicht Durch eine gegen-
wärtige Klage, fondern nur durch die allgemeine Einrichtung
bes ehelichen Lebens gefchüßt. Ihr Bortheil alfo beſteht in
der naturalis praestatio, und man kann von ihm recht
eigentlich fagen: in facto potius quam in jure consistit.
Juſtinian drückt einmal diefelbe Anficht in folgenden Wor⸗


ten aus (v): „cum eaedem res et ah initio uxoris fuerint,


sit, mulieris tamen est... quam- (t) L.58 sol. matr. (24. 3.).


vis opud maritum dominium _ .
sit” etc. Gasus 11. 8. 63. (u) L. 75 de j. dot. (f. oben
(s) E. 24 de get, rer. amot. Roter) L. 385 de MINEN. (4.4.).


(8. 2.). | (v) L.30 C. de j. dot. (6.12.).


8. 72. Anomaliſche Rechte. Lebensverforgung. 15


et naturaliter in ejus permanserint dominie,
Non enim, quod legum subtilitate transitus ea-
rum in patrimonium mariti videatur fieri, ideo rei
veritas deleta vel confusa est.” Hierin liegt nicht, wie
es Viele angefehen haben, der Gegenfat des in bonis und
ex jure quiritium, oder auch irgend eine neu erfunbene
Eintheilung des Eigenthums, fondern ganz daffelbe, was
anberwärts durch das in facto potius quam in jure consistit
ausgedrückt wird. — Nun ift es fehr natürlich, daß biefer
faftifche Vortheil der Frau ganz derfelbe ift, fie mag in
päterlicher Gewalt eben oder nicht, und daß felbft ihre
capitis deminutio darauf feinen Einfluß hat (w). Auch
erffären ſich daraus die eigenthümlichen Schidfale bes
Dotalvermögend. Steht nämlich der Ehemann in väter
licher Gewalt, fo ift fein Vater wahrer Eigenthümer ber
Dos, aber fie wird keinesweges wie fein übriges Vermö⸗
gen behandelt. Denn wenn der Sohn emancipirt ober m
Adoption gegeben oder erheredirt wird, eben fo wenn der⸗
felbe bey des Baterd Tod nur einen Theil der väterlichen
Erbfchaft befommt, fo wird ſtets Die Dos von des Vaters
Vermögen auögefchieden, fo daß fie, in unzertrennter Ders
bindung mit den Laften der Ehe, dem Ehemann folgt (x).

Nach aufgelöfter Ehe treten an die Stelle jenes

(w) Darum muß auch die Ehe⸗ (x) L.1 89 de dote praeleg.
frau, die sua heres ihres Baterd (33. 4.). L.46 L.20 52 L.81
iſt, Die Dos conferiven. L.1 pr. pr. Jam. here. (10.2). L.45
88 de dotis coll. (37. 7.). de adept. (1. 7.) verbunden mit


-L. 56 $1.2 de j. det. (23. 3).
g#


116 Buch II Nechtöverhäftniffe. Kap. IL Perſonen.


Berhältniffes Obligationen, die den Inhalt der alten ai
rei uxoriae bilden, und aud) in diefer Klage feßen ſich
jene früheren Eigenthümtichfeiten fort, ja fie werben hier
erft recht fichtbar. Weil der Gegenftand diefer Dbligas
tion, feiner Beftimmung nach, die Grundlage einer naturalis
praestatio feyn follte, (und zwar auch nad, aufgelöfter
Ehe, wegen einer möglichen neuen) fo ift die Klage von
ber Einwirkung der befchränften Rechtsfähigkeit und der
capitis deminutio großentheild unabhängig (y). Diefer
wichtige Grundfag zeigt fich in folgenden Anwendungen.
Wenn der Ehemann eine capitis deminutio erleidet, fo
müßte nach ber für andere Schulden geltenden Regel
(8 70. k.) auch feine Dotalfchuld eigentlich untergehen;
diefe aber geht in der That nicht unter, fondern bleibt
ftet8 mit der Perfon des Ehemannes verbunden (Note x),
fo daß es dabey nicht einmal der für andere Schulden
vorgefchriebenen Reftitution bedarf. — Die Ehefrau,
die in väterlicher Gewalt fteht, kann nicht nur Durch ihren
Widerſpruch die actio rei uxoriae, die allerdings ihrem
Vater zufteht, verhindern(z), fondern fie kann diefelbe auch


(y) L.8 de cap. min. (4. 5.)
‚„Eas obligationes, quae natu-
ralem praestationem habere in-
telliguntur, palam est capitis
deminutione non perire, quia
civilis ratio naturalia jura cor-
Yumpere non potest, Ituque de
dote actio, quia in bonum et
aequum concepta est, nihilo mi-
nus durat etiam post capitis


deminutionem.” Hier ift zunächſt
nur von der capitis deminutio
die Nede, ganz aus demfelben
Grunde ift aber auch die urfprüngs
lihe Rechtsunfähigkeit oft ohne
Einfluß.


(z) L.22 $1 L.3 sol. matr.
(24.3.). Urpian: VI. s6 Fragm.
Vat. $ 269.


8. 72. Anomalifhe Rechte. Lebensverſorgung. 117


> ft felbft anftellen; und zwar im Namen des Vaters, wenn
Diefer durch Wahnfinn oder andere Gründe verhindert
ü ſt (aa): in eigenem Namen, alfo felbft gegen des Vaters
Willen, wenn der Vater einen‘ vermwerflichen Lebenswandel
Führt (bb). Wird fie emancipirt, fo ift durch Diefe capitis
deninutio ihre Forderung fo wenig zerftört, daß gerade
umgefchrt das ganze Recht derfelben jegt uneingefchränft
auf ihre Perfon übertragen wird (ec). Da felbft die in
der Deportation liegende media capitis deminutio entzieht
ihr für die fpätere Zeit den Gebrauch der Klage nicht (dd).
— Zugleich ift die Klage in bonum et aequum concepta
(871. e), und die Römer felbft betrachten diefe ihre Eis
genfchaft als zufammenhängend mit der eben Dargeftellten
anomalifchen Natur (Mote y). Es hat aber in ihr das
bonum et aequum, oder das aequius melius, Die wichtige
praftifche Bedeutung, daß der Richter eine weit freyere
Gewalt hat, als bey den gewöhnlichen b. f. actiones, fo
daß er namentlich jede Bereicherung des einen Theile


auf Koften des unvorfichtigen


(aa) L.22 84.10.11. sol. mutr.
(24. 3.). L.8 pr. de proc. (3.3.),

(bb) L.8 pr. de proc. (3.3.).

(cc) L.44 pr. L.22 85 sol.
matr. (24. 3.). L. un. S11 C.
de rei ur. act. (5.12%). — L.9
de cap. min. (1. 5.) „Ut quan-
- dogque emancipata agat,” das
heißt: die Emancipation mag vor
oder nad; Auflöfung der Eh: einges
treten ſeyn, welches befonderg für
den zweyten Fall zu bemerken wich»


andern Theil verhüten kann


tig war, weil hier der Vater das
Klagrecht ſchon wirklich erworben
hatte. Der Satz der L.9 cit. iſt
zwar unldugbar eine Folgerung
aus der vorhergehenden L.8, aber
feinesweges die einzige, fo Daß


es ganz irrig ſeyn würde, den


©inn der L.8 cit. auf den dar⸗
aus in L 9 gefolgerten Suß eins
fihränfen zu wollen.

(dd) L.5 de bonis damn.
(48. 20.). |


Am.


108 Buch IL Rechtsverhältniſſe. Kap. II. Perfonen.


8. 72.
Anomalifhe Rechte in Beziehung auf Rechtsfähigkeit
und capitis deminutio. (Fortfekung.)

Nachdem die Natur dieſer Anomalie im $ 71 feftge-
ftelt worden ift, gehe ich jebt zur Angabe der einzelnen
dahin gehörenden Fälle über. Diefelben laſſen ſich auf
Bier Klaffen zurücführen. |

1. Rechte auf unmittelbare Lebensverſor—

gung.

Durch das Eigenthum, wie durch die Obligationen
die zum Eigenthum führen, werden uns die Mittel dar⸗
geboten zur Erreichung unſrer Zwecke, jedoch ſo, daß in
der Wahl und Ausbildung der Zwecke, ſo wie in der
Verwendung der Mittel, unfre Freyheit unbedingt herr⸗
ſchen fol. Wenn daher oben das Vermögen für eine er:
mweiterte Macht der Perfon erklärt wurde (8 53), fo war
Damit eben biefe Herrfchaft unfres Willens über äußere
Mittel zu unbeflimmten Zwecken gemeynt. Dieſes Ber
hältniß wird am anſchaulichſten dargeſtellt durch den Gel⸗
deswerth, in welchen ſich jedes Vermögensrecht auflöfen
laͤßt. Denn das Geld, an ſich ſelbſt ohne Brauchbarkeit,
hat nur die Bedeutung eines Mittels zu unbeſtimmten
Zwecken, alſo einer unbedingt erweiterten Sreyheit. Nun
giebt e8 aber Rechte, wodurch zwar auch für unfre Zwecke
und Bebürfniffe geforgt wird, jedoch fo, daß die vermitt-


$. 72. Anomaliſche Rechte. Lebensverſorgung. 105


lende Freyheit entweder ganz verfchwindet, oder Doch zus
rüctritt, fo daß wir felbit dabey unter eine Art von Bors
mundſchaft treten. Diefe Nechte find es, bey welchen die
regelmäßigen Einfchränfungen der Nechtefähigfeit zuwei⸗
len ganz verfchwinden, zuweilen modiftcirt erfcheinen. Ein
Beyfpiel wird diefen Gegenſatz anfchaulich machen. Wenn
einem Unbemittelten freye Koft verfchafft werben fol, fo
kann dieſes dadurch gefchehen, daß für ihn in einem Gaſt⸗
haus monatlich eine beftimmte Summe bezahlt wird, wos
durdy er das Necht erhält, täglich bafelbft zu effen. Die-
ſes wäre ein folches anomalifches Recht, die Wohlthat
wäre mit einer vormundfchaftlichen Befchränfung verbun⸗
ben. Zu demfelben Zweck aber könnten Senem am An⸗
fang des Monats diefelbe Summe baar gezahlt werden,
woburd; er denfelben Vortheil wie im erften Fall erlans
gen könnte. Allein hier wäre feiner Freyheit keine Schranke
geſetzt, er koͤnnte das Geld auch anders verwenden, gut
oder ſchlecht, indem er ſich etwa mit ärmlicher Koſt be⸗
gnügte, und den groͤßten Theil des Geldes den Armen
gäbe, oder aber im Spiel verſchwendete. — In einer

Stelle des Nömifchen Rechts wird von denjenigen Obli⸗
| gationen, bie jenen anomalifchen Character an fich tra-
gen, mit treffendem Ausdruck gefagt: naturalem praesta-
tionem habere intelliguntur (a), das heißt fie zwecken ab
auf Naturalverpflegung, auf eine unmittelbare Dartei-
hung der Lebensbedärfniffe, unvermittelt durch unfre Frey⸗

(a) L.8 de cap. min. (4.5.). |


106 Buch 11. Rechtsverhaͤltniſſe. Kap. D. Perſonen.


heit, wie fie fi in der Verfügung über Geldſummen Aus
Bert. Es ift alfo ganz unrichtig, "wenn unfre Juriſten
jenem Ausdruck entweber die allgemeine Beziehung auf das
jus gentium, auf bona fides, ober gar auf eine naturalis
obligatio beylegen wollten; beſonders die legte Deutung
widerlegt fich unmittelbar dadurch, daß die angeführte
Stelle von einer Fagbaren Obligation (eivilis obliga-
tio) fpricht. |

Die einzelnen zu diefer Klaffe gehörenden Nechtsinfti-
tute find folgende:

A. Legat von Alimenten.

Alimente werben hier im ftrengen Sinn genommen, ale
Mittel zur Erhaltung des Teiblichen Daſeyns. Dahin ges
hört der Schuß gegen Hunger und Kälte, alfo Nahrung,
Kleidung, Wohnung: alles Andere Tiegt hier außer die⸗
fem Begriff, namentlich die Mittel zu geiftigen &enüffen
und geiftiger Ausbildung (b). Auch findet ſich nur in je-
nen Stüden etwas Gleichförmiges, Allgemeingültiges, denn
bie Bebürfniffe wofür dort Befriedigung verfchafft werben
fol, find für alle Menfchen diefelben, wie verfchieden aud
die Art und der Umfang der Befriedigung feyn mögen.
Deshalb haben hierin die Römer die größte Abweichung
von ber Regel der Nechtöfähigfeit eintreten Taffen, indem
diefe Rechte auch den Sflaven zuftehen können, und aud


(b) L.6 de alim. leg. (34.1.). test: cetera, quae ad discipli-
„Legatis alimentis cibaria, et nam pertinent, legato non cou-
vestitus, et habitatio debebitur, tinentur.”
quia sine his ali corpus non po- | |


!


8. 72. Anomalifche Rechte. Lebensverforgung. 107


Dur; maxima capitis deminutio nicht verloren gehen.
Diefes muß jedoch fo verftanden werden. Wenn einem
gewöhnlichen Sklaven Alimente legirt werben, fo ift von
jener Ausnahme nicht die Rede; ed wird dadurch dem
Heren der Vortheil verſchafft, daß er die Nahrungskoſten
des Sklaven erſpart, und er erwirbt dieſes Recht durch
den Sklaven eben ſo, wie er jedes dem Sklaven legirte
Eigenthum durch dieſen erwirbt, welches auch keine Aus⸗
nahme von der Regel ber Rechtsfähigkeit bildet (c). Da⸗
gegen kommt jene Anomalie in folgenden Fällen zur Ans
wendung. Zuerft bey einem herrenlofen Sflaven. Der
servus poenae fann dieſes Legat erwerben, und der Freye
der e8 erworben hat, verliert e8 Durch Die maxima capi-
tis deminutio nicht; jedes andere Legat, dad .einem servus
poenae gegeben wäre, würde nichtig feyn, weil er felbft
perfönlich unfähig ift, und doc auch feinen Heren hat,
bem es durch ihn erworben werden koͤnnte (d). — Ferner
wird jene Anomalie fichtbar in manchen Fällen, in welchen


(ec) L. 42 de condit, (35.1.).
.si cibaria servis Titii le-
gentur, procul dubio domini
est, non servorum legatum.”
L.15 Si de alim. leg. (34.1.).


(d) Z.3 pr. $1 de his quae
pro non ser. (34. 8.). „Si in
metallum damnato quid ertra
causam alimentorum relictum
fuerit, pro non scripto est: (die
Alimente alfo find gültig), nec


ad fiscum pertinet: nam poenae


servus est non Caesaris et ita


D. Pius reseripsit” etc. L. 11
de alim. leg. (34, 1). „Is cui
annua alimenta relicta fuerant,
in metallum damnatus, indul-
gentia Principis restitutus est.
Respondi, eum et praeceden-
tium annorum recte cepisse ali-
menta, et sequentium deberi
ei.” Die praecedentes anni find
die vor der Reftitution, alfo wäh:
rend des Sflavenftandes, nicht
die vor der Berurtheilung, bey
welcher ja ohnehin Fein Zweifel
denkbar war.


122 Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. IL Perfonen.


mehr die Auggleichung der in unfrer Perfon geftörten .
Rechtsordnung, wobey alfo der Einzelne ben Beruf aus-
übt, der von Seiten des Staats durd, das ganze Erimi-
nalrecht geübt wird. Auch diefen Nechten find manche
Abweichungen von ber Regel der Nechtefähigkeit und ber.
capitis deminutio eigen, und auch bey ihnen hat dieſes
feinen Grund darin, daß fie fich auf den natürlichen,
nicht auf den juriftifchen Menfchen (den Bermögensinha-
ber) beziehen; denn fie find unmittelbar auf ein fittliches
. Bebürfniß gegründet, fo wie die Rechte der erften Klaffe
auf das Bedürfniß der Lebenserhaltung gegründet waren.
Dahin gehören folgende Fälle.
A. Actio injuriarum.

Wenn ein filiusfamilias beleidigt wird, fo liegen in
diefer einen Handlung zwey ganz verfchiedene Injurien:
gegen den Vater, , weil der Sohn unter feinem Schuge
fteht, und gegen den Sohn felbft. Aus jeder derfelben
entfieht eine eigene Injurienflage, in der Negel auf Geld
gerichtet: Die aus der Injurie gegen den Sohn felbft ift
es, die hierher gehört. Auch fie flellt in der Regel der
Bater an, weil er überhaupt durch den Sohn Klagen
aller Art erwerben kann: auch kann ihn der Widerſpruch
des Sohnes daran nicht hindern (a). Ausnahmsweiſe aber
kann auch der Sohn felbft, in eigenem Namen, mit Er-
laubniß des Prätord Magen, wenn der Vater abmefend


(a) L.4 55. L.41 deinjur. (2. 14). L. 30 $3.4 de proc.
(47. 10.). L.30 pr. de pactis (3. 3.).
? p :


8. 73. Anomalifhe Rechte. Bindicta. 123


oder fonft verhindert, und nicht durch einen - Prochrator
vertreten tft: ja felbft gegen des Baterd Willen, wenn
deffen Nichtewürdigfeit einen gänzlichen Mangel an Ehrs
gefühl annehmen laͤßt (b). Wird der Sohn emancipirt,
fo geht das Klagrecht unbedingt auf ihn über, fo daß
alfo die.capitis deminutio daffelbe nicht zerftört (c). Das
Geld übrigens, welches der filiusfamilias auf dieſe Weife
einflagt, gehört ohne Zweifel dem Bater, fo daß alfo _
der Sohn ſtets in einem gemifchten Verhältnig auftritt:
suo nomine Wegen der vindieta, ald Vertreter des Va⸗
ters wegen des eingeflagten und erworbenen Geldes.
Eben auf dieſes gemifchte Berhältniß gründen fich Die
großen Befchränfungen, unter welchen der Sohn zu ber
Klage zugelaffen wird. Iſt die Injurie von fo ſchwerer
Art, daß die Klage aus der lex Cornelia begründet ift,
fo fallen alle jene Befchränfungen weg, und der Sohn
hat dann ein unbedingtes Klagrecht (d).

Die gewöhnliche, auf Geld gerichtete Injurienklage,
von welcher hier die Rede war, ift in bonum et aequum
concepta (e), denn bie Beftimmung der Straffumme hängt
ganz von fubjectivem Gefühl ab, ift alfo in hohem Grade
willkührlich. Auch iſt die Klage unvererblich, und gehört


(b) L. 17 810—14. $ 17. 20.
L. 11 88 de injur. (47. 10.).


L.9 de O. et A. (44.7). L. 8
pr. de proc. (3. 3.). L.30 pr.
de pactis (2. 14.).


(c) L.178 22 deinjur.(47.10.).
(d) L.586 deinjur. (47.10.).


— Auch diefe Klage übrigens „etsi
pro publica utilitate exercetur,
privata tamen est” L 42 81
de proc. (3. 3.).

(e) L.11 $1 de injur. (47.10.)
fagt blos: ex bono et aequo est,
welcher Ausdruf an fich zwey⸗


124 Buch II. Nechtöverhältniffe. Kap. II. Perfonen.


überhaupt nicht zu den Vermögensrechten. Beides freylich
ändert fich fobald fie einmal wirklich angeftellt ift (f).
B. Actio sepulchri violati,

Wegen. der Verlegung eineg Grabmals klagen vor
Allem Die, welche eine perſönliche Beziehung dazu haben,
das heißt die Kinder des Beerdigten (aud) wenn fie ſich
der Erbfchaft entfchlagen), oder die Erben. Shre Klage
geht auf bloße vindicta durch eine willführlich zu beſtim⸗
mende Summe, fie ift daher in bonum et aequum con-
cepta (g). Daraus folgt, daß die capitis deminutio Diefe
Klage nicht entziehen kann (h)., Wollen jene befonders
Berechtigte die Klage nicht anitellen, fo ift Seder aus dem
Bolf dazu fähig, nun geht fie auf 100 aurei, und hat


jene Eigenthümlichkeit nicht.


deutig ift ($ 71). Allein die Ans
fpielungen in L. 18 pr. eod. und
in L.34 pr. de O.et A. (14.7.)
machen es unzweifelhaft, daß jene
Ausdrücke in der Klugformel des
Edicts fanden, und die völlig will:
Führliche Beflimmung der Straf:
fumme beftätigt dieſes.

(f) L.13 pr. L. 28 de injur,
(47. 10.). Darum ift denn aud
das Aufgeben dieſer Klage Feine
Veräußerung oder Bermögens:
verminderung; ganz eben fo aud)
das Aufgeben der querela inof-
feiosi. L.1 88 si qud in
fraud. patr. (38. 5.), verglichen
mit $ 7 eod.

(g) L.3 pr. L.6.10 de sep.


viol. (17.12). L.20 85 de ad-
quir. hered. (29. 2.).


(h) Nach der allgemeinen Re:
gel in L.8 de cap. min. (4.5.),
welche dieſes für jede actio in
bonum et.aequum concepta ans
erfennt. Man müßte den Fall
etwa fo denfen. Der Veritorbene
hinterließ einen Suus, welu.er abs
ftinirte, und fidy nachher arrogi⸗
ren ließ; hier hätte der Arrogirte
noch immer die Sllage. Hätte er
nicht abftinirt, fo würde durch ihn
der Adoptivvater wirflicher heres
geworden feyn, und wäre nun
ſelbſt der Klagberechtigte (ad quem
ea res pertinet), |


8. 73. Anomalifhe Rechte. Vindicta. 125


C. Actio de effusis.

Wenn Etwas and einem Haufe ausgegoffen oder hers
abgeworfen, und wenn dadurch ein freyer Menfch befchäs
digt wird, fo gilt eine Klage auf eine willführlich zu bes
ftimmende Summe. Diefe Klage geht auf vindicta, ffe
ift nicht erblich, und fie ift in bonum et aequum con-
cepta, alfo ift fie nach der allgemeinen Regel frey von
ber Wirfung der capitis deminutio (i),

D. Die Klage wegen Berwundung durd ges
fährliche Thiere, wenn babey eine Unvorfichtigfeit bes
Herrn zum Grunde lag, ift gleichfalld in bonum et ae-
quum concepta, und hat daher diefelbe Befchaffenheit wie
die vorhergehende Klage (k).

E. Interdietum quod vi aut clam.

Diefes gehört unter die Klagen, welche ein filiusfami-
lias in eigenem Namen anftellen fann (1). Der Grund
liegt darin, daß daffelbe auf vindicta geht wegen der ver-
Ießten perfönlichen Würde durch Nichtachtung des Eins
fpruch8 (vi factum), welche Verlegung ja aud) gegen den
Sohn in väterlicher Gewalt möglich iſt (m). Ein Recht


di) L.5 85 de his quieffud.
(9. 3.). Der allgemeine Ausdruck
diefer Stelle: ex bono et aequo
oritur würde Nichts beweiſen
($71). Allein in der erhaltenen
Stelle des Edicts ſtehen geradezu
die Worte: quantum ob eam
rem aeguum judici videbitur.
L. 1 pr. eod. .

(k) L.42 de aedil.ed. (21. 1.)


„quanti bonum aequum judicj
videbitur.” Bgl.$1 J.si quadr.
(4. 9.).

() L.9 de O. et A. (44. 7.).
L. 19. L.13 $1 quod vi (43.24.).

(m) L.13 $ 1.2 quod vi(43.
24.). Es wird hier ausdrüdlich
bemerft, vi fünne etwas gegen
den Sohn gethan werden, clam
nicht, weil diefer Peine Klage ha⸗


165 Buch 1. Rechtsverhältniſſe. Kap. IL. Perfonen.


des Klägers an der Sache, welches freylich dieſer nicht
haben Fönnte, ift auch fonft dazu nicht erforderlich (n),
und eben fo wenig ein wirkliches materielle Unrecht bes
Beklagten (0). Auch der unmittelbare Erfolg des Inter:
dicts, der in der Neflitution der vorgenommenen eigen,
mächtigen Veränderung befteht (p), kann zum Bortheil des
klagenden filiusfamilias unbedenklich in Erfüllung gebracht
werden, wenn 3. B. der Sohn ein Haus des Vaters,
oder auch ein von einem Fremden gemiethetes Haus bes
wohnt, und durch einen eigenmächtigen Bau bes Nach⸗
bars in dem bequemen Gebrauch der Wohnung geſtoͤrt
wird. Kommt es freylich zu einem durchgeführten Rechts⸗


ben könne, auf deren Umgehung
die Heimlichfeit abzwecken möchte.
Das heißt alfo, wegen vi factum
fteht das Interdict dem Vater und
dem Sohn zu, wegen clam nur
dem Bater. — Ohne Zweifel wird
nun auch das Klagrecht des Soh⸗
nes durch capitis deminutio nicht
aufgehoben.

(n) L.13 85. L.12 quod vi
(43. 24.). — Eben daher ift es
ganz irrig, wenn Manche diefe
Befugniß des filiusfamilias auch
auf die poffefforifchen Snter:
dicte ausdehnen wollen, unter
welche das Int. quod vi ganz und
gar nicht gehört (fo z. B. Bur⸗
chardi, Archiv für civil. Praris
B. 20 S. 33). Denn die poſſeſ⸗
ſoriſchen Snterdicte find bedingt
durch die juriftiiche possessio,
ein Verhältniß des Klägers, wel-


ches zwar urfprünglich factifch,
durdy feine Folgen aber einem
Rechte ähnlich iſt (Savigny
Befis 85.6); zu Diefem Wer:
hältniß ift ein Gliusfamilias gan;
unfähig. Durch die Dejection des
Sohnes aus einem fundus pe-
culiaris erwirbt alfo der Vater
das Interdiet, und der Sohn hat
zu deffen Anftellung nicht mehr
Recht als zur Anftellung der vä-
terlihen Bindication. Der Grund
liegt eben darin, daß ver Zwed
ded Int. quod vi in der vindieta
befteht, der Zweck des Int. de vi
dagegen in der Verfolgung eines
gewöhnlichen Privatinterefle, fo
gut als der Zweck der Vindication.


(0) 2.1 82.3 quod vi(43.24.).
(p) L.1 pr. $1 quod vi (43.
24.).


$. 73. Anomalifche Rechte, Vindicta.


flreit, fo Töft fih am Ende jene Neftitution in Die Ver:
urtheilung zu einer Geldfumme auf, die in dem erweisli-
hen Intereſſe befteht (q), und dieſes Geld wird wieder,
eben fo wie bey. der Injurienklage, dem Bater erworben.
Die Klage ift alfo, da ‚fie einen völlig beftimmten Ges
genftand hat (Reftitution oder Intereſſe), keinesweges in
bonum et aequum concepta (r).

F. Die Klage gegen ben Freygelaffenen

wegen einer in jus vocatio.

Dem Freygelaffenen war e8 verboten, ohne befondere
Erlaubniß des Prätord, gegen den Patron felbft oder
deffen Kinder eine in jus vocatio vorzunehmen: die Übers
tretung dieſes Berbots hatte eine Strafflage auf 50 aurei
zur Folge. War nun diefe Verlebung gegen den Sohn
begangen, und der Vater war abmefend, fo gehörte Die
Klage unter Diejenigen, die der Sohn felbft anftellen
konnte, ähnlich der Injurienklage (s).

G. Querela inofficiosi. |
Daß auch diefe Klage, die doch auf reines Vermoͤ⸗


127


(q) L.15 $12 quod vi(43. 24.).

(r) Dagegen hat es wohl Fei:
nen Zweifel, daß das Interdict,
eben fo wie die Snjurienflage,
unvererblih if. Die fcheinbar
entgegenftehende L. 13 85 quod
vi (43. 24.) geht nur auf den
Defonderen Fall, wenn bie ta:
deinswerthe Handlung nach dem
Tode des Grblaffere, aber vor
den Amtritt der Erbfchaft, ge:
fhah, in welchem Hall auch die


Snjurienflage dem Erben erwor;
ben wird. L.1 $6 de injur.
(47. 10.)

(s) L.12 de in jus voc. (2.
4.). Die Klage gieng auf vin-
dicta und war unvererblich (L. 24.
eod.), aber in bonum et aequum
concepta Fonnte fie, wegen ihres
genau beftimmten Gegenftandes,
nicht feyn. Daß für diefen Fall
eine formula in factum con-
cepta galt (deren Ausdruck dem


128 Buch II. Rechtsverhältniſſe. Rap. I. Perſonen.


gensrecht abzweckt, unter unſre anomaliſchen Rechte ge⸗
hört, muß beſonders bewieſen und erklärt werden.
Wenn ein Teſtator die nächften Berwandten, Die feine
Snteftaterben hätten werden fünnen, gar nicht oder zu
wenig bedenft, fo entfteht dadurch im Bolfe die Meys
nung, ber Ausgefchloffene müffe eine ſolche Strafe durch
fchlechte oder lieblofe Handlungen verdient haben. Sft
nun diefe Meynung ungegründet, fo liegt darin eine un⸗
verdiente Ehrenfränfung (t), zu deren Austilgung dem Ges
Fränften folgendes Rechtsmittel dargeboten if. Er darf
das Teftament als inofficiosum anflagen, und findet fich
feine Behauptung gegründet, fo wird angenommen, das
Teftament fey in blinder Leidenfchaft, dem Wahnfinn ähns
lich, gemacht worben (u), ed wird aufgehoben, die Inte⸗
ftaterbfolge wird eröffnet, und dadurch wird auf recht
öffentliche und feyerliche Weife die Unfchuld des Ausge⸗
fchloffenen anerfannt. — Diefe Behandlung der Sache
‚zieht aber die erwähnte Klage, Ähnlich der Injurienflage,
unter unfre anomalifchen Rechtsmittel. Wenn nämlich
einem filiusfamilias eine ſolche Kränkung wiederfuhr, z. B.
im Teſtament feiner Mutter oder feines mütterlichen Groß⸗
vaters, fo wird dieſes als eine höchft perfönliche Angeles
genheit des Sohnes betrachtet (weit mehr ald die Injus
filiusfamilias als Kläger niht im indignatio L.22 pr. eod.— „To-
Wege ſtand) fagt ausdrüdlih GA- tum de meritis filii agitur.”
zus IV. 8 46. L. 22 $ 1 eod.


(t) Es heißt injuria L.4 L. 8 (u) L.2.4,5 de inof. test.
pr. de inoff. test. (5.2.). — Auch (5. 2.).


$. 73. Anomaliſche Rechte. Vindicta. 129


rienflage), obgleich; durd; die Klage der Vater wirklicher
Erbe werden kann. Daher Fann der Bater die Klage
nicht gegen den Willen des Sohnes anftellen, noch nach
deſſen Tod fortführen (v). Umgefehrt aber Kann der Sohn
flagen, felbft wenn der Vater das Teftament, worin er
felbft bedacht war, anerfannt hat, alfo auch gegen des
Baters Willen (w). Es ift alfo aud) Fein Zweifel, daß
die capitis deminutio des Sohnes biefe auf blos fittlichen
Gründen beruhende Klage nicht -zerflören fann. — Sehr
natürlich geht diefe Klage nicht auf die Erben über (x).
In bonum et aequum concepta fonnte fie nicht feyn, weil.
fie einen höchft beftimmten Gegenftand hatte; dennoch galt
darin ein äußerſt freyes richterliches Ermeffen, welches
nur nicht den Umfang ber Berurtheilung (fo wie Die mit
jenem Namen bezeichneten Klagen), fondern tie Zulafr
fung berfelben betraf, indem diefe von der Prüfung des


(v) L. 8 pr. de inoff. test.
(5. 2). — Hier ift das Wider⸗
fpruchsrecht des unbillig ausge:
ſchloſſenen Kindes gegen die von
feinem Bater anzuftellende Querel
ganz ähnlid dem Widerſpruchs⸗
recht der Tochter gegen die actio
rei uxoriae, womit ihr Vater ges
gen den Ehemann oder deflen Er:
ben Flagen will ($ 72 z).

(w) L. 22 pr. $1 de inof.
test. (5. 2.). — Natürlich kann
aber der Vater nicht gezwungen
werden, wider feinen Willen die
Erbfchaft anzunehmen. Dann ges
ſchieht es alfo, daß die Inteſtat⸗

II.


erbfolge, die einmal: unabänder-
lich eröffnet ift, einem Andern ale
dem Släger zufüllt, was aber audy
in anderen Fällen vorfommt. L.6
8 1 cod. Der Sohn haft dennody
feinen Zweck erreicht, denn feis
ner Ehre ift öffentlihe Genug»
thuung widerfahren. |


(x) L.682. L. 7. L15 $1
de inoff. test. (5. 2.). — Sie ift
nämlich überhaupt nicht in bonis,
und wer fie aufgiebt, vermindert
dadurch nicht fein Vermögen, eben
fo wie bey der Injurienklage (ſ. o.
Mote f).

' 9


190 Buch I. RKechtsverhaͤltniſſe. Bus. II. Perſonen.


ſittlichen Verhaltens des Klägers abhing, die Doch nicht.
auf fo feſte Regeln zurüd zu führen war, wie Die Beur⸗
theilung anderer Klagen.

Über die Natur der Querel iſt von alter Zeit her wiel
‚Streit gewefen, und diefer erneuert fich noch immer wies
der. Einige fehen fie als eine Klage in rem an, nnd
zwar namentlich als eine eigenthüntliche Art der hereditatis
petitio: andere als gar Feine eigene, felbfländige Klage,
fondern nur als Vorbereitung einer andern: neuerlich iſt
anf Die Anficht derfeiben, als einer in personam actio,
hingearbeitet worden (y). Die Erörterung dieſes Streites
kann hier freylich nicht ihre Stelle finden. Allein zur
Vermittlung der ſtreitenden Meynungen dürfte die bier
Dargelegte Unterfcheidung des unmittelbaren Gegenſtandes
der Klage von ihrem entfernteren, aber nicht minder wer
fentlichen, Zweck (worin die ganze Eigenthümlichfeit der
felben ihren Grund hat) wohl beytragen Fünnen, indem
hierin Dasjenige, was jeder Partey in der entgegenges
festen Meynung am meiften Anftoß erregte, feine Auflör
fung findet. Zu diefem Zwed fol hier nochmals das
ganze Verhäftniß Furz zufammengefaßt werben. Der Aus⸗
gefchloffene ‚verlangt, durch Aufhebung des Teſtaments
Snteftaterbe zu werben, verfolgt alfo das Erbrecht, wel:
ches ohne Zweifel ein reines Vermoͤgensrecht iſt. Allein
der eigentliche Zweck diefer Klage ift die feyerliche, offen⸗


(9) Bergl. Kızwzz querelaee Mühlendrucd Fortſ. ron Gluc
inoff. test. natura Berol 48290. 8.35 $ 1421, e. Ä


8. 73. Anomalifche Rechte. Bindicte. 131


fündige Herfiellung bes durch das Teſtament gefährdeten
Rufs: der Kläger erfcheint darin in einem feindlichen Vers
haͤltniß zu dem verftorbenen Zeftator, der feinen Ruf im
Diefe Gefahr brachte, und die Klage geht daher auf vin-
dicta. Eben fo war die Genugthuung für Die verlegte
Ehre Zwed der Injurienflage, und beide Klagen haben
alfo etwas Gemeinfchaftliches in ihrem Zweck. Als Mitr
gel dazu dient bey der Injurienklage die Einforderung eis
ner Geldobligation: bey der querela inofficiosi bie Ver⸗
folgung eines Erbrechts, welches erft Durch eine richterliche
Handlung eröffnet werden fol, Die Eigenthümlichfeiten
beider Klagen erklären ſich aus der Verfchledenheit jenes
wefentlicher Zweckes von dem nächften juriftifchen Gegen
ftand, der blos als Mittel zu jenem Zweck gebraucht wer⸗
den fol.
H. Alle populares actiones,

Diefe find Klagen auf eine dem Kläger zu zahlende
Geldſtrafe, wodurch aber ein öffentliches Intereffe pers
folgt und gefchügt werden fol (z); fo daß dabey ber Klä-
ger in feiner politifchen, nicht in feiner juriftifchen (pris
vatrechtlichen) Eigenfchaft thätig iſt (8 71). Wenn in
folchen Fällen zugleich einzelne Perfonen, wegen ber ihnen
widerfahrenen Verlegung, ein befonderes Intereſſe haben,
fo werden diefe allen anderen Klägern vorgezogen (aa);


(z) L.4 de pop. act. (47.23), (aa) L.3$1 de pop. act. (47.
„Eam popularem actionem di- 23). L.42 pr. de proc. (3.3.).
cimus, quae suum jus popui 2.45 $1 eod,
tetur” _ j

9 *


132 Buch I. Nechtsverhältniffe. Kap. IL Perfonen.


die Klage hat dann eine gemifchte Natur, und tritt nicht
in ihrer ganzen Eigenthümlichkeit hervor (bb). Dahin ges
hören mehrere ber in biefem $. abgehandelten einzelnen
Obrigationen, 3. B. die actio sepulchri violati (lit. B).
Anders, wenn folche Sntereffenten entweder gar nicht vor
handen find, oder nicht ‚Hagen wollen. Nun Tann Jeder
aus dem Volke, als Vertreter der allgemeinen Sicherheit,
die Klage anftellen, und er .erfcheint Dann gleichfam als
ein Procurator des Staats, jedoch ohne die einem Pri⸗
vatprocurator obliegende Gautionspflicht (cc). Dazu iſt
denn auch ohne Zweifel jeder filiusfamilias befugt (dd),
und: eben fo fann Keiner burch minima capitis deminutio
diefe Befugniß verlieren, da er boch gewiß nicht aufge⸗
hört hat, unus ex populo zu feyn. Das Klagerecht felbft
iſt auch zunaͤchſt gar nicht ein Beftandtheil des Vermö⸗
gend; durch die Litisconteftation verwandelt es fich in eis
nen folchen, es wird nun, was es bis dahin nicht war,
eine wahre Obligation (ee), und diefe Forderung, fo wie


(bb) ©. Note cc.

(cc) ©. o. Note z. — L. 43
82 de proc. (3. 2.). „In po-
pularibus actionibus, ubi quis
quasi unus ex populo agit, de-
fensionem ut procurator prae-
stare cogendus non est.” —
Weil er gleichfam ein Procurator
- ift, kann er nicht wieder einen
Procurator beftellen (L. 5 depop.
act. L.42 pr. de proc.); eben
deöwegen find zu Diefen Klagen
unfähig Diejenigen, welche übers
haupt nicht Procuratoren ſeyn


können (L. 4. 6 de pop. act.).


Beides aber ift anders, wenn der
Kläger zugleich ein eigenes In⸗
tereffe verfolgt, d. h. wenn es
Feine reine Popularklage ift. LL.
eitt. und L.45 $ 1 de proc.
(3. 3.). |

(dd) Gerade fo kann audy der
filiusfamilias im Eriminalprozeß
Ankläger feyn. Steinesweges wol-
fen das L.6$2 L.37 ad L. Jul.
de adult. (48. 5.) auf den Ehe⸗
bruch beichränfen.

(ee) L.7 81de pop. act. (47,


8. 73. Anomalifhe Rechte. Vindicta. 133


Das dadurch erzwungene Eigenthum ber Gelöftrafe, ers
wirbt der Flagende filiusfamilias allerdings wieder dem
Vater. — In bonum et aequum conceptae find übrigens
bie reinen Popularflagen nicht, vielmehr gehen fie auf
allgemein beftimmte Geldfummen, welches der gleicmäßis
gen Befugniß Aller zu ihrer Anftelung angemeffen ift.
Eine ähnliche Natur, wie die populares actiones, has
ben auch die Interdicta publica oder popularia (ff), und
eben fo auch die operis novi nunciatio, Welche publici
juris tuendi gratia gefchieht (gg); nur mit dem Unter⸗
ſchied, daß dieſe Rechtsmittel nicht auf Zahlung von
Geldftrafen gerichtet find. In der unbefchränften Befug⸗
niß zu ihrem Gebrauch, unabhängig von ben gemwöhnlis
chen Regeln über die Rechtöfähigkfeit, kommen alle diefe
Rechtsmittel mit einander überein.
23.). L.12 pr. de V. S. (50.16.). in loco (43. 8), L.1 $9 ne
L. 32 pr. ad L. Falc. (35. 2.). quid in flum. (43. 13.).
L.56 $ 3 de fidejuss. (46. 1.).


(if) L. 1 pr. L.2 91 de in- (ge) L.1 816.17, L.4,L.5
terd.(43.4.), L.2 834 ne quid pr. de op. novi nunc. (39. 1.).


134 Buch H. Nechtsverhaltniſſe. Kap. II. Perſonen.


| 8. 74.
Anomaliſche Rechte in Beziehung auf Nedtsfähigfeit
und capitis deminutio, (Gortiegung.)

IM. Eine dritte Klaffe ſolcher anomalifchen Rechte
bilden folgende Verhältniffe, welche an fi blos fakti—
ſcher Natur find, und nur durch enge Verbindung mit
eigentlichen Rechten an der juriftifchen Natur derſelben
Theil nehmen.

A. Societät.

Sie befteht in einer fortgehenben faftifchen Verbindung
zu gemeinfamen Unternehmungen, wobey die Rüdficht auf
die Eigenfchaften des natürlichen Menfchen (feine Redlich⸗
feit und Geſchicklichkeit) vorherrfchend iſt. Sie felbft alfo
ift, ihrem allgemeinen Dafeyn nach, verfchieden von den
daraus entficehenden Obligationen, die durch die actio pro
socio verfolgt werden.

Wenn daher ein filiusfamilias eine Societät eingeht,
fo bleibt dieſe unverändert diefelbe auch nach der Eman⸗
cipation, und eben fo wird umgekehrt die Societät durch
die Arrogation weder aufgelöft, noch auf den neuen Bas
ter übertragen (a). Es hat alfo auf diefelbe die minima
capitis deminutio gar feinen Einfluß, und nur durch Die
maxima und media, in welchen ein bürgerlicher Tod liegt
(8 69), wird fie ftetd aufgelöft(b). Was aber Die actio


(a) 2.5892. L.65 $11 pro (b) L. 63 810 pro socio (17.
socio (17. 2.). 2.). GAsus III. $ 153. Wenn das


8. 74. Anomaliſche Rechte. Faktiſche Natur. Yamilie 135


pro socio betrifft, jo folgt diefe ben gewöhnlichen Regeln.
Nach der Emancipation aljo kann damit gegen den Bater
gellagt. werden nur aus früheren Handlungen bes Soh⸗
nes, und nur de peculio: gegen den Sohn fowohl aus
früheren, als ans fpäteren Gefchäften (c).
anf den activen Gebrauch der Klage hat aus ben frühes
ren Gefchäften ausfchließend der Vater, felbft nach ber
Emancipation, weil ihm die Klage fchon früher unabän-
derlich erworben war: aus den fpäteren der Sohn.

Auch ein Sflave kann in der Societät ftehen: er felbft
wird dadurch nicht verpflichtet, aber Die actio pro socio
gebt wegen feiner Handlungen gegen den Herrn als actio
de peculio oder quod jussu (d) : ohne Zweifel auch gegen
jeden Dritten, der den Sklaven als Inftrument zur So⸗
cietät gebraucht, und der num felbit als durch ihn hans
delnd anzufehen iſt. Wird der Sklave veräußert, fo hört
jedoch die bisherige Societät auf und das was äußerlich


Das Nedt


ber L.4851 eod. fagt: „Disso-


ciamur renuntiatione, morte,


capitis minutione, et egestate,”
fo ift hier die Unbeftimmtheit des
Ausdrucks nicht als Allgemeinheit
anzufehen, fondern einichränfend
hinzu zu denken: maxima velme-
dia. Halvander lieft: mazima
capitis deminutione, nimmt alfo
jenen Gedanken theilweife in den
Tert auf, weshalb er von Au-
eustın. emend. HI. 6 getadelt
wird. Indeſſen möchte es wohl
die wahre Bulgata ſeyn, wenig
ſtend lefen fo ed. Jenson = a,


und ed. Koberger 1482, Hand:
fhriften müßten dariiber entſchei⸗
den. Für richtig jedoch halte ich
diefe Lefeart nicht, fondern die
Storentinifche, weil durch die bes
ftimmte Bezeichnung maxima die
media ausgeſchloſſen wäre, ganz
gegen die angeführten Zeugniffe.
(ce) L. 58 $2 pro socio (17.
2). Bey der Klage gegen den
Sohn aus früheren Gefchäften
muß natürlich die Reftitution hin⸗
zugedacht werden. Vgl. F 70 u. °
(4) L.48. 2.659883. L.63


82. L.84 pro socio (17. 7).


136 Buch IL Nechtöverhältniffe. Kap. IL Perfonen.


als Fortfegung erfcheint, Tann doch nur ald eine neue
Societät angefehen werden (e).

Aus diefer firengen Unterfcheidung der Societät ſelbſt,
von den daraus entſpringenden Obligationen, iſt es denn
auch allein zu erklaͤren, warum jene unvererblich iſt, an⸗
ftatt daß Diefe, fo wie alle andere Obligationen forterben. _

B. Mandat und negotiorum gestio.

Das Mandat hat mit der Societät eine ganz ähnliche
Natur, denn auch bey ihm ift zu unterfcheiden das fakti⸗
ſche, unvererbliche, auf die Eigenfchaften des natürlichen
Menfchen großentheild gerichtete Verhältniß des Auftrags
felbft, und die Daraus entftehende Obligation, welche Durch
Die mandati actio verfolgt wird, und in ihrer Befchaffen-
heit von jeder andern Obligation gar nicht verfchieden
ift. Die negotiorum gestio hat hierin gleiche Natur mit
dem Mandat.

Hieraus folgt, daß ber Sohn ein wahres Mandat von
feinem Vater erhalten kann (f), obgleich Obligationen mit
eiviler Gültigkeit unter ihnen nicht möglich find (8 67).
Hat ein filiusfamilias von einem Fremden ein Mandat ers
halten, und wird dann emancipirt, fo Dauert Das vorige
Mandat unverändert fort, fo daß alfo Die capitis demi-
nutio Feinen Einfluß auf daffelbe hat (g). Geht der Aufz
trag eines Fremden barauf, daß ber filiusfamilias für ihn
eine Adſtipulation ſchließe, ſo erwirbt die Klage daraus


(e) L.58 $3 pro socio (17. 2.). de proc. (3. 3.), ſ. o. 871.
(f) L.8 pr. in f. L.35 pr. (6) L,61 mandati_(17.1.). .


8. 74. | Anomalifche Rechte. Kaktifche Natur. Familie. 137


nicht der Vater, weil auf deſſen Perfon dabey nicht ge
rechnet war; auch in der Perfon des Sohnes ruht einfts
weilen die Klage aus der Adftipulation, weil fonft das
eingeflagte Geld dem Bater erworben werben würbes; fie
kann Daher erft geltend gemacht werben, wenn ber Sohn
aus der väterlichen Gewalt ausgetreten ift, und zwar
ohne capitis deminutia, weil Durch biefe bie Stipula⸗
tionsflage ganz untergehen würde (h).

Auch ein Sklave kann gegen Seden im Berhältniß eis
ned Mandatd oder einer negotiorum gestio fiehen, und
dieſes Verhaͤltniß nach der Manumiſſion unveraͤndert fort⸗
ſetzen. Allein eine Klage daraus gieng gegen ihn nur
wegen der nach der Freylaſſung vorgenommenen Hand⸗
lungen, nicht wegen der früheren, weil die contractlichen
Handlungen eines Sklaven überhaupt keine Klagen erzeu⸗
gen (8 65): eine Ausnahme dieſer Einſchraͤnkung gilt für
den Fall, wenn bie frühere Gefchäftsführung mit der fpä-
teren ungertrennlid; zufammenhängt, indem nun bie Klage
die früheren und fpäteren Handlungen zugleich umfaßt (i).

C. Actio depositi.

Ulpian fagt, ein Ailiusfamilias könne nicht felten im.
Namen des abmefenden Vaters Flagen, als deſſen praͤ⸗
fumtiver Procurator, jedoch immer nur mit befonderer
Erlaubniß der Prätors: beyfpieläweife nennt er als ſolche


(h) Gasus II. 8444. ©. 0. 5). S. o. 565 und Beylage IV.
867 1 und 870 1. Note n.
(i) L. 17 de negot. gestis (8.


138 Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. II Perſonen.


Klagen (nicht um andere damit auszuſchließen) die aus
Diebftabl, Beichädigung, Mandat, Darlehen, und auch
die actio depositi (k). Dagegen zählt Paulus einige we⸗
nige Klagen auf, die ein Sohn ausnahmsweiſe in eige>
nem Namen anftellen koͤnne, alfo unabhängig von des
Baters Willen oder Abwefenheit ‚und eben fo von einer
Erlaubniß des Prätors, unter diefen Ausnahmen nennt
er die actio depositi (1), mit welcher Angabe auch Ulpian
in einer anderen Stelle übereinftinnmt (m). Diefe beiden
Möglichkeiten find an ſich völlig verſchieden (8 71), und
ba fie beide in Beziehung auf Die actio depositi aufge:
- ftellt werden, zum Theil von demſelben alten Suriften
(welches ben Gedanken an eine Gontroverfe der Alten aus⸗
fehließt), fo liegt darin ein fcheinbarer Widerſpruch, wel⸗
cher nur durch folgende Unterſcheidung geloͤſt werden kann.
Wenn der Sohn eine Sache des Vaters, z. B. aus dem
Peculium, einem Andern zur Aufbewahrung übergiebt, ſo
erwirbt dadurch der Vater Die actio depositi, weil es fein
Intereſſe ift, die Sadıe felbft wieder zu befommen, oder
in Geld entfchädigt zu werden. Hier kann der Sohn gar
nicht Flagen, außer als Procurator des Vaters, und auf


(k) L.18 81 de judic. (5. 1.).
©. o. S71 n.

() L.9 de O. et A. (44.7.),
S. o. 5719.

(m) L. 49 depositi (16. 3.).
„Julianus et Marcellus putant,
filiumfamilias depositi recte


agere posse.” Hier ift offenbar
das Depofitum ale etwas Befon:
deres gemeynt, und in ganz an⸗
derer Weiſe, als es derfelbe Ul⸗
pian in L.18 $1 de jud. (Note k),
mitten unter vielen anderen Kla⸗
gen, und felbft mit diefen nur
beyſpielsweiſe anführt.


8. 74. Anomaliſche Rechte. Faktiſche Natur. Familie. 139


diefen Fall, ber ohnehin ber gewoͤhnlichſte iſt, geht die
erfte Stelle des Ulpian. Das Depofitum kann aber auch
ſo befchaffen feyn, daß der Vater dabey gar Fein vechtlis
ches Intereſſe hat, wenn etwa der Sohn die Sache von
einem Fremden miethweife, ober als Commodat, ober als
Depofitum empfangen, oder wenn er fie gar geflohlen
hatte. Hier hat der Sohn ein zwiefaches Intereſſe bie
Klage anzuftellen, wovon der Vater nicht berührt wird:
erftlich, in mandyen Fällen (wie wenn er die Sache ale
Miether oder Commodatar erhielt), weil er dadurch den
faftifchen Vortheil der Detention und des Gebrauchs ber
Sache wieder erlangt, der nicht im Vermögen iſt, und
baher auch dem Vater nicht zu gut kommt: zweytens, in
allen hier bezeichneten Fällen, weil er felbt gegen andere.
Perfonen verpflichten ift, ihnen die Sache ober eine Geld,
entfchädigung zurück zu geben, welche Verpflichtung wies
ber nicht ben Vater berührt. Da nun überhaupt ein Des
pofitar, ein Dieb u. ſ. w, wenn er die Sache einem Ans
bern aufzubewahren giebt, gegen diefen die actio depositi
erwirbt (n), fo muß in den angegebenen Fällen auch ber
Sohn diefelbe in eigenem Namen haben, und auf biefe
Fälle geht denn die Stelle des Paulus, fo wie Die zweyte
Stelle des Ulpian, welche daher mit ber, erften Stelle
des Ulpian nicht im Widerfpruch ſtehen. Wenn freylic
ber Rechtsſtreit nicht durch die Reftitution der Sade
ſelbſt (woburd; jene Zwecke rein zur Erfüllung kommen)
(n) L. 46. L.1$39. L, 31 $1 depos. (16. 3.).


140 Buch II. Rechtsverhaͤltniſſe. Kap. TI. Perſonen.


beendigt wirb, fondern durch eine Entfchädigung in Geld,
fo wird dieſes Geld allerdings dem Vater erworben, und
biefer kann darüber willführlich verfügen; wenn aber der
Sohn e8 verwendet, um bamit Denjenigen abzufinden, ges
gen welchen er aus dem früheren Commodat oder aus
dem Diebftahl verpflichtet war, fo ift dadurch feine Schuld
getilge, und der oben angegebene Zweck ift dennoch ers
fült; ja er kann fich diefe Erfüllung noch dadurch fichern,
daß er bie Klage gar nicht felbft anftellt, fondern feinem
Gläubiger cedirt, und auf Diefem Wege feine Schuld
tilgt. — Es iſt bemerkenswerth, daß gerade bey dem De⸗
poſitum auch eine formula in factum vorkommt , die dem
Sohn die Anftelung der Klage in eigenem Namen mög-
lich machte (0). — Wie wirft nun auf dieſe Verhältniffe
bie capitis deminutio, nämlich bie Emancipation oder Die
datio in adoptionem? Die Klage für den Bater fällt
gewiß weg, weil der Grund der präfumtiven Vertretung
aufgehoben ift, aber Die Klage in eigenem Namen muß
fortdauern, da bie Gründe und Zwecke derfelben felbft
fortwähren: namentlich die Schuld gegen ben Dritten
durch die oben abgehandelte Reftitution gegen Die capitis’
deminutio.
Mes dieſes ſtellt ſich ganz anders bey dem Sklaven,
welcher eine Sache deponirt: dieſer kann weder als Sklave
die Klage anſtellen, weil er überhaupt zu allen Klagen
unfaͤhig iſt, noch nach der Manumiſſ on, weil bey ihm
(0) Gasus IV. 8 47.


8. 74. Anomalifche Rechte. Faktiſche Natur. Familie. 141


Das Hauptintereffe des Sohnes (die Flagbare Verpflich-
tung gegen den Dritten) ohnehin wegfällt (8 65). Daher
hatte dieſe Klage ſtets der Herr, in deſſen Dienft ber
Sflave zur Zeit bes gegebenen Depofitum ftand (p).

Ähnliche Rückfichten, wie bey dem Recht zur. actio de-
positi, treten auch bey der Verpflichtung aus dem Depo-
fitum ein. Wenn alfo ein filiusfamilias ein Depofttum
übernimmt, und. wenn berfelbe noch nach der Emancipas
tion im Beſitz der Sache bleibt, fo geht die Klage gegen
ihn (hier gewiß felbft ohne Neftitution), und gar nicht
als Peculienflage gegen den Vater (g); denn es handelt
ſich hier um die ganz faktifche Neftitution des natürlichen
Befibes, die von dem juriftifchen Verhältnig im Peculium
unabhängig if. Daß man biefes wirklich als etwas Be⸗
fonderes dachte, und zwar gerade aus biefem Grunde,
erhellt unmwiderfprechlich aus ber ganz ähnlichen, und noch
mehr anomalifchen, Weife, wie das einem Sflaven ge-
gebene Depofttum behandelt wird: denn wenn diefer nad)
der Mannmiffton die Sache beftst, fo geht gegen ihn die
actio depositi, da doch andere Gontractöflagen aus der
Zeit des Sflavenftandes durchaus nicht gegen ihn anges
ſtellt werden Fünnen (r).


(p) L.1 830 depos. (16. 3.).
(q) L. 21 pr. depos. (16. 3.).
(r) L. 21 $1 depos. (16. 3.).
Die ganze Stelle, deren erite
Hälfte in Note q angeführt ift,
lautet im Zufammenhang fo:
„Si apud filiumfamilias res de-


posita sit, et emancipatus rem
teneat, pater nec intra annum
de peculio debet conveniri: sed
ipse filius. — Plus Trebatius
existimat, etiam si apud servum
depositum sit, et manumissus
rem teneat, in ipsum dandam


144 Buch IT. Rechtsverhältniſſe. Kap. IL. Perfonen.


Wenn endlich der Sohn für fich felbft die Detention oder
das Gehen ftipulirt, fo ift das gültig, und zwar in dem
Sim, daß nun der Vater (nicht ber Sohn) gegen den
Schuldner die Sntereffenklage wegen Verweigerung der
Detention oder des Gehens erwirbt. Diefed Alles galt
| bey dem Sflaven ganz eben fo wie bey dem Sohn (v).

- Eine andere Anwendung findet fich bey der von einem
filiusfamilias befefjenen Erbſchaft. Diefer muß die here-
ditatis petitio, fo wie jeder Unabhängige, gegen fich ers
gehen laſſen, weil die Verpflichtung zu derfelben auf dem
natürlichen Befig. beruht. Xäßt er fi) nun auch arrogi⸗
ren, fo ändert hierin felbft Die capitis deminutio Nichts,
und es bedarf nicht einmal einer NReftitution, um die Ans
flellung der Klage gegen ihn auch ferner möglich zu mas
chen (w). |

BF. Die erzwungene Reftitution eines Fi—

beicommiffes der Erbfchaft.

Wenn der Vater, der zum Erben eingefeßt, und zur
Reftitution der Erbfchaft an den Sohn verpflichtet ift,
bie Erbfchaft bedenklich findet, fo Fan ihn der Sohn zum
Antritt und zur Neftitution zwingen, weil num in Folge
bed Zwanges alle Schulden auf den Sohn übergehen,
und der Bater frey von aller Gefahr bleibt (x). Anders

(*) L.130. L.37 $6.7.98de (w) L. 86 81 de her. pet.
V. 0. (45.1.). $2 J. de stipul. (5. 3.). | |
serv. (3.17.). Bgl. Cusacıus in _


Lib.. 15 quaest. Pauli L. 130 (x) L.16 $ 41. 12 ad Se.
de V.O.), opp. T.5 p. 1107. -Tred, (36. 1.).


8. 74. Anomaliſche Rechte. Faktiſche Natur. Familie. 143


verhält es fich, wenn ber Herr gebeten wird, feinen Sflas
ven frey zu laffen, und dann bemfelben bie Erbfihaft zu
reftituiren. Denn da der Sflave ſich nicht durch Rechtes
geſchaͤfte klagbar verpflichten kann ($ 65), fo verpflichtet
Ähm auch nicht der gegen den Herrn ausgeübte Zwang
zum Antritt; er Fünnte alſo nach der Freylaffung die Ans
nahme der Reftitution verweigern, in welchem Fall der
Herr mit den Erbfchaftsfchulden belaftet bleiben würde (y).
Der Grund dieſes anomalifchen Klagrechts zwiſchen
Bater und Sohn liegt darin, daß bie burch Klage ers
zwungene Handlung eine bloße Formalität ift, alfo etwas
blos Faktiſches, ohne alle rechtliche Wirkung für den Ber
Hagten. Die Progeßform war fein Hinderniß, meil ber
Zwang extra ordinem durch die Fideicommißobrigkeit
Be wurde.

V. Endlich eine vierte Klaffe anomalifcher Rechte
* ſich auf den Zwang zu ſolchen Handlungen, wo⸗
durch Veränderungen in Familienverhältniſſen
hervorgebracht werden ſollen. In der Regel naͤmlich ſind
ſolche Handlungen überhaupt ganz frey; wo aber ein
rechtlicher Zwang zu denſelben zugelaſſen wird, da iſt Dies
fer auch. von den gewöhnlichen Regeln über die Rechtes
fähigkeit unabhängig, weil ein folcher Zwang gerade bar»
anf abzwedt, jene Regeln zu modificiren. Dahin gehoͤren
folgende Fälle. il

6) L.16 $ 13. 14 ad Se. Treb. (86. 1.).
II. | 10


446 Bud) IL Rechtsverhaältniſſe. Map. I. Perſonen.


A. Fideicommissaria libertas.
Wenn ein Teftator feinem Sflaven die directa libertas .
giebt, fo liegt darin Feine Abweichung von den Regeln
über die Nechtöfähigfeit: Der Sklave geht unmittelbar
in den Zuftand der Freyen über, und es erfcheint alſo
gar nicht das Bebürfniß, während des Sflavenflandes bie
Ausübung eines Nechts, 3. B. eine Klage gegen den Er⸗
ben, zuzulaſſen. Anders wenn ber Teftator feinem eiges
ven Sflayen, oder dem bed Erben, oder aud) eines Drits
ten, die Freyheit durch Fideicommiß hinterläßt. Denn
dadurch erhält der Sklave eine Klage gegen ben eigenen
Herrn unmittelbar auf Freplaffung, gegen den Erben ber
nicht fein Herr iſt, auf Ankauf und Freylaflung. Dieſes
bey den Römern fo fehr. häufige und wichtige. Rechtsver⸗
hältniß wurde für die Ausführung dadurch möglich ger
macht, daß nicht eine. gewöhnliche Klage, ſondern eine
extraordinaria cognitio ber Obrigkeit, dazu angewendet
wurde (2).

B, Wennm einem Erben oder Legatar durch Fideicom⸗
miß zur Pflicht gemacht wurde, feine Kinder zu emancia
piren, fo war Diefed zwar durch die gewöhnliche fidei⸗
commiſſariſche Jurisdiction nicht geſchützt: außerordentli⸗
cherweiſe aber konnte auch bier durch Einwirkung der
Kaiſer ein Zwang gegen den Vater eintreten, der ſich
durch Annahme der Erbſchaft oder des Legats zu einer


(z) $2 J. de Sing. reb. (R. 21.). ULpıan. xxv. $ 12.18. Tit. Dig.
de fid. libert. (40. 5.).


8. 74. Anomaliſche Rechte, Faktiſche Natur. Gamilie 447


Handlung verpflichtet hatte, Die er hinterher verwei⸗
gerte (aa). — Vielleicht Fonnte fogar im ordentlichen Pros
| zeß die Emancipation erzwungen werden, wenn ein lins
mündiger arrogirt war, und Diefer nad, erlangter Müns
Digfeit die Auflöfung der Gewalt verfangte (bb).

C. Noch weit widjtiger aber ift Die durch die Lex
Julia eingeführte Regel, daß der Vater von’ feinen Kins
dern durch Einwirfung ber Obrigfeit gezwungen werben
fann, in ihre Ehe einzuwilligen, wenn er dieſe Einwilli⸗
gung ohne gehörigen Grund verweigert (cc).


(aa) L. 92 de cond. et de-.


monstr. (3. 1.).

(bb) L. 32. 33 de adopt. (1.
7.). Doch könnte man aud) uns
ter dem in L. 32 pr. cit. ev
wähnten judex den magistratus


verftehen, worauf der Zuſatz cause
cognita zu deuten fcheint; dann
wäre es eine extraordinaria
cogaitio.


(cc) L.19deritunupt. (23.2.).


10*


18 Buch I: Rechtsverhältniſſe. Kap. IL Perſonen.


8. 75.
Heutige Anwendbarkeit der Lehre von der Rechtsfä—
higfeit und der capitis deminutio.

Es bleibt nun noch zu unterfuchen übrig, welche Ber
deutung der hier bargeftellten Lehre von der Rechtsfaͤhig⸗
keit und der capitis deminutio (F 64— 74) in unſrem heu⸗
tigen Necht übrig geblieben iſt.

Wir haben von der Römiſchen Unfreyheit Nichte übrig,
alſo kann auch nicht mehr die Nede feyn von der Rechts⸗
unfähigfeit der Römifchen Sklaven. |
Eben ſo wenig beſteht unter uns ein Stand der Civi⸗
tät oder Latinität, mit ihrem Gegenſatz in dem Stand
der Peregrinen; alſo hat auch bey uns die beſchränkte
Rechtsfähigkeit der Peregrinen aufgehört: die der Latinen
war ohnehin ſchon durch Juſtinians Geſetzgebung ver⸗
ſchwunden.

Dagegen beſteht in unſrem heutigen echt allerdings
noch die Abhängigkeit von väterlicher Gewalt. Auch Die
hierauf gegründete befchränfte Rechtsfähigkeit ift zum Theil
unverändert geblieben; und felbft da, wo fie durch Die
Gefege der chriftlichen Kaifer ftarfe Modificationen erhals
ten hat, ift fie doch mur in Verbindung mit dem älteren
Recht zu verfichen und anzuwenden möglid).

Ich gehe über zur capitis deminutio. Naben wir Feine
Sklaven und Peregrinen mehr, fo ift auch eine maxima


8.75. Rechtsfahigkeit u. cap. deminutio. Heutige Anwendung. 149


und media capitis deminutio unmöglich geworden; mit ihs
nen zugleich der bürgerliche Tod, den die Römer barin
annahmen (8 69). |

Die minima capitis deminutio fann allerdings noch
vorfommen; denn wenn ſich ein Unabhängiger von einem
Andern arrogiren laͤßt, fo unterwirft er ſich allen Bes
ſchraͤnkungen, welche überhaupt einem filiusfamilias zu—
fommen, und erleidet alfo eine nachtheilige Veränderung
in feiner Rechtsfähigkeit. ine andere Frage ift eg, ob.
für ihn auch die ganz eigenthümlichen, pofitiven Wirkun⸗
gen der capitis deminutio (8 69) noch jeßt eintreten, um
deren willen allein diefer Begriff mit feinem Kunftauss
druck jemals praftifchen Werth hatte? Diefe Frage aber
muß verneint werden. Denn Die Agnation, die dadurch
verloren gieng, ift überhaupt feit Der neueften Gefeßgebung
von Suftinian ohne praftifche Bedeutung. Das Patros
natsverhältniß eriftirt gar nicht mehr. Den Einfluß der
minima capitis deminutio auf die perfönlichen Serpituten
hat Suftinian ausdrücklich aufgehoben. Endlich auch der
Untergang der Schulden durch capitis deminutio ift im
Suftinianifchen Recht nicht mehr als praftifches Recht zu
finden, fondern nur noch für das Recht der früheren Zeit
zu errathen; jedoch auch hier fo, daß ihm ſchon Tängft
fein praftifcher Einfluß ganz entzogen war. Wir müffen
alfo fagen: die Lehre von der capitis deminutio iſt hifto-
riſch und eregetifch wichtig; für das praftifche Recht iſt
der Begriff und der Name vollkommen entbehrlich.


150 Buch 1. Rechtsverhältniſſe. Kap. II. Perfonen.


Am meiften lebendige Fortdauer Älterer Nechtsanftchten
ift noch wahrzunehmen in den anomalifchen Rechtöinftituten,
welche fich von den pofitiven Einfchränkungen der Rechtefäs
higfeit ganz oder theilmeife unabhängig erhalten haben (8 71
— 74). Zwar ift auch hier Vieles ganz verſchwunden, wie
3. B. das Alimentenlegat an Sklaven ($ 72) und bie Frey⸗
laffung durch Fideicommiß (8 74). Dagegen hat fidy ers
halten die eigenthümliche Befchaffenheit des Dotalrechts,
der Klagen auf Alimente und auf Dotation ($ 72), der
Snjurienflage, der querela inofficiosi (infofern man biefe
noch nach der Novelle 115 gelten Taffen will) (8 73), der
Societät, des Mandats u. f. w. (8 74). |


Die hier aufgeftellten Behauptungen über die Gränze
der Anwendbarkeit der vorgetragenen Nechtsregeln ftehen
auch mit den Anfichten neuerer Schriftfteler nicht im
Widerſpruch. Zwar pflegen ſich dieſelben nicht ſo aus⸗
drücklich und volftändig darüber zu erklaͤren, allein man
kann mit ziemlicher Sicherheit annehmen, daß die meiften
ber hier aufgeftellten Sätze, wenn ed zu einer Erklärung
- darüber Ffäme, feinen erheblichen Widerfpruch finden wires
den. Selbft der fcheinbare MWiderfpruch von Glück (a)
kann nur zur Beftätigung meiner Behauptung bienen. Er
nimmt an, wir hätten eine maxima capitis deminutio,
wenn Jemand fich ald Leibeigenen hingäbe, ober lebens⸗
länglich zu Feftung oder Zuchthaus verurtheilt mürbe:

(a) Glück B.2 85 128. |


8. 75. Rechtsfahigkeit u. dap. deiminutio. Heutige Anwendung. 151


desgleichen eine media, in bem Verluft bed Bürgerrechte
eines einzelnen beutfchen Staats, oder auch des allgemei⸗
nen beutfchen Bürgerrechte. Er fügt aber hinzu, die Rd»
miſchen Nechtefäge könnten darauf nicht angewendet wer⸗
ben.- Gerade bavon aber iſt hier allein die Rebe, und
insbefondere von der aufgehobenen oder verminderten
Rechtöfähigkeit im Nömifchen Sinn. Daß zu allen Zeiten
mancherley Veränderungen in dem Zuftand der Menfchen
vorkommen, wird Niemand bezweifeln; will man aber biefe
als capitis deminutiones behandeln und bezeichnen, To kann
Dad nur zu einem leeren, verwirrenden Spiel mit Wor⸗
ten führen.

So verhält es ſich nun indbefondere auch init Dem
bürgerlichen Tod; unfre Schriftfteler geben wohl den Rd»
mifchen Begriff an (b), aber nicht um damit eine praftis

ſcche Anwendung beffelben zu behaupten. Anders hat fidh

o die Sache feit langer Zeit in Frankreich geſtaltet, und ob⸗
gleich dieſer Gegenſtand nicht in den Graͤnzen unſrer Auf⸗
gabe liegt, fo will id) ihn dennoch anhangsweiſe darſtel⸗
Yen, weil er ein wartended Beyfpiel darbietet, wie weit
bie ungefchictte Anwendung misverftandener hiftorifcher
Rechtsbegriffe führen Fann. .

Domat fpricht von der mort civile in wenigen Zeis
Ien, die ihm jedoch zu zwey großen Irrthümern Raum
laffen: Mort civile, fagt er, war ber Zuſtand bed zum
Tod oder zu irgend einer Strafe mit Vermögensconftscas

(b) So 3. B. Münrenzavch T.4 g 184. |


152 Buch II. Mechtöverhältniffe. Kap. II. Perfonen.


tion Verurtheilten, welcher diefen Namen deswegen führte,
weil er esclave de la peine war (c). — Mein mit der
Gonfiscation hat ber bürgerliche Tod gar Nichte. zu fchafs
fen: denn ber Friegsgefangene Römer erlitt ihn ohne Con⸗
fiscation, und der relegatus erlitt ihn niemald, obgleich
auch bey ihm die Confiscation des Vermögens zuweilen
(nicht immer) vorkam. Ferner erlitt der Deportirte den
bürgerlichen Tod, ohne doch esclave de Ja peine zu ſeyn.
So ſtand es in der Theorie. In der Praxis (d) wurde
jener Begriff angewendet auf die lebenslaͤngliche Galee⸗
ren⸗ und Verbannungsſtrafe; in einigen anderen Faͤllen
war die Anwendung beſtritten. Die wichtigſte Anwendung,
und wodurch alle boͤſe Leidenſchaften in Bewegung geſetzt
wurden, machte das Geſetz von Ludwig XIV. auf die
religiöſen Emigranten, die refugies; weil aber dieſes Ger
feß mit der öffentlichen Meynung im Widerfpruch ſtand
fo feßte man fich in der Anwendung oft darüber hinweg,
befonders in Beziehung anf die Kinder der Ausgemanderten.
Die Revolution brach aus, und bald fanden fich neue
höchft wichtige, Anwendungen, indem die Gefeße vom
28. März und vom 17. Sept. 1793 den bürgerlichen Tod
auf die Emigranten und auf die Deportirten anwendeten.
Die Rüſtkammer der alten Jurisprudenz mußte jetzt die
Waffen zur Verfolgung der Emigranten hergeben.
(c) Domar Liv. prelim. Tit.2 Merım Repertoire art. Mort


Sect. 2 $ 12. ceivile, wo ſich die Beläge zu den


nachfolgenden Saten des Textes
(d) Ausführlich handelt. davon finden.


'


8.75. Rechtsfahigkeit u. cap. deminutio. Heutige Anwendung. 153


Endlich follte der Code gemacht werben. Nichts ift
irriger, ald wenn Biele glauben, biefer wäre ganz aus
neuer revolutionärer Weisheit, Fraft einer Art von In⸗
fpiration, hervorgegangen. Bielmehr brachten fowohl Die
erften Redactoren, als nachher die Mitglieder des Staats»
raths, alle ihre Kenmtniffe und Irrthümer aus ber Zeit
Der alten Surisprudenz mit hinzu. Als Fälle der Anmwens
dung des bürgerlichen Todes wurden nun folgende ange:
nommen: —

1) Die Emigranten. Zwar wurden die Geſetze gegen
die Emigration ſchon im J. VIII. aufgehoben und die mei⸗
ſten Einzelnen, die es wollten, waren aus der Emigran⸗
tenliſte geſtrichen, und dadurch wieder von dem bürgerli⸗
chen Tod befreyt worden; allein theils blieben immer noch
Viele übrig, die nicht zurückgekehrt waren, theils ſollten
und konnten auch die Wiederaufgenommenen von der Wir⸗
kung ihres bürgerlichen Todes auf die in der Vergangen⸗
heit eingetretenen Ehen und Erbfälle nicht befreyt werden (e).

Dagegen follte in Zufunft die freywillige Auflöfung
der Berhältniffe zum Vaterland nicht mehr als bürgerlis
cher Tod gelten, fondern nur noch die Eigenfchaft eines
Franzoſen aufheben (art. 17— 21), welche Veränderung
aber gar nicht von Erheblichkeit ift.


(e) Die Sefeße über die Emi- haupt, und befonders. in Bezies
granten citirt Meruın 1.c., p.373. hung auf ihren bürgerlichen Tod,
— Bey der Discuffion ded Code ausdrüdlich anerfannt. Confe-
im Staatsrath wurde die forts rence du code civil T.1 p. 76,
dauernde Wirkſamkeit und Wide 77 (zu art. 24). |
tigkeit der Emigrantengefegeüber:


154 Buch I. MRechts verhaltniffe. Kap. II. Perſonen.


2) Die zum Tod Derurtheilten: thetld für die Zwis
ſchenzeit bis zu ihrer Hinrichtung, theile für die Fälle,
worin fie fih der Hinrichtung burch bie Flucht entziehen
würben (art. 23).

3) Die zu gewiffen anderen Strafen Berurtheilten
(art. 24). Der Code civil behielt die nähere Beſtimmung
noch vor, ber Code penal art. 18 fnüpfte den bürgerlis
chen Tod an die lebenslaͤngliche Zwangsarbeit (Galeeren)
und an die Deportation; biefer letzte Fall wurde mit Necht
als ber erheblichfte und fchwierigfte behanbelt, weil der Des
portirte am Ort der Verbannung in Freyheit Ieben follte.

Das Wichtigfte aber find nun die Wirkungen des bürs
gerlichen Todes, die ſich in folgenden Hauptfäken, nach
Borfchrift des art. 25, barftellen laſſen:

4) Das ganze gegenwärtige Bermögen des bürgerlic
Todten fällt, im Augenblick dieſes Ereigniffes, auf feine
Ssnteftaterben.

2) Er ift für die Zufunft unfähig zu allen droits civils,
fähig zu allen droits naturels (f). Diefe Grundverfchies
denheit wird folgendergeftalt angewendet:


(f) Es war diefed wörtlich aus- Beftimmung nicht, fondern nur


gefprochen im Projet de code
civil Liv. 1 Tit. 1 art. 30 „pri-
ves des avantages du droit ci-
vil proprement dit” $31 „Us
demeurent capables de tous les
actes qui sont du droit natu-
rel et des gens” Der Code
eivil ſelbſt enthätt diefe formelle


(bepfpielsweife) die Aufzählung
der wichtigften einzelnen entzo:
genen Rechte, der Sinn aber ift
derfelbe geblieben, wie aus der
Discuffion im Staatdrath deut:
lich erhellt. Del. Tourer droit
civil Frangais Liv. 1 $ 279.


8.75. NRechtöfähigkeit u. cap. deminutio. Heutige Anwendung. 155 _


a) Er kann nicht durch Erbfchaft erwerben, mit Aus⸗
nahme legirter Alimente.

5) Er kann weder Teftamentds noch Inteftaterben hins
terlaffen. Was er während des bürgerlichen Todes ers |
wirbt, fällt bey feinem natürlichen Tod an ben Staat
(art. 33).

c) Er kann weder fchenten, noch Gefchenfe empfan⸗
gen, mit Ausnahme von Alimenten (g):

d) Die Ehe, in melcher er bis jeßt lebte, ift aufge⸗
töft in Anfehung aller civilen Wirkungen.

e) Die «Ehe, die er von jet an fohließen möchte, tft
in Anfehung derfelben Wirkungen ungültig.

F) Dagegen ift er fähig, durch jede andere juriftifche
Handlung, ald die oben genannten, DBermögen zu ermers
ben und zu veräußern. Er ift alfo fähig zu Kauf, Taufch,
Pacht und Miethe, Darlehen, fo wie zu allen Klagen aus


Ssnjurien oder anderen Delicten (h). , |
Gegen diefe Graͤnzbeſtimmung ift nun Folgendes einzu⸗


wenden. Die Unterſcheidung


(8) So iſt es im art. 25 wört⸗
lid) ausgedrüdt. TovıLen | 282
ſagt dagegen, der bürgerlidy Todte
fey fähig zu erwerben und zu ver:
äußern durch donations manuel-
les, d. h. durch Schenfung be:
wegliher Sachen vermittelft der
Tradition, aber nicht durch Schen⸗
fung von Smmobllien, oder fol:
he, die fchriftlidy abgefaßt wer:
den müßten. Dann würde alfo
ein großes Vermögen in baarem


der droits civıls und natu-


Geld oder Staatspapieren gültig
geihenft werden Fünnen, was
doch dem Geſetz geradezu entges
gen if. Das Projet de code
civil art, 32. 33 erlaubte den Em:


pfang einer Schenfung von ge:


ringen beweglichen Sachen und
die von Alimenten, dagegen die
Veräußerung durch Schen—
kung unbedingt.

(h) Das Projet de code civil
8 31 hatte die erlaubt bleibenden


154 Buch II. Mechtsverhältniffe Kap. II. Yerfonen.


2) Die zum Tod Berurtheilten: theils für die Zwis
fchenzeit bis zu ihrer Hinrichtung, theild für die Fälle,
worin fie ſich ber Hinrichtung durch bie Flucht entziehen
würden (art. 23). j

3) Die zu gewiffen anderen Strafen Berurtheilten
(art. 24). Der Code civil behielt die nähere Beſtimmung
noch vor, der Code penal art. 18 fnüpfte ben bürgerlis
chen Tod an die lebenslängliche Zwangsarbeit (Galeeren)
und an die Deportation; biefer lebte Fall wurde mit Recht
als ber erheblichfte und fchwierigfte behandelt, weil der Der
postirte am Ort der Verbannung in Freyheit leben ſollte.

Das Wichtigſte aber ſind nun die Wirkungen des bür⸗
gerlichen Todes, die ſich in folgenden Hauptſaͤtzen, nach
Vorſchrift des art. 25, darſtellen laſſen: |

4) Das ganze gegenwärtige Vermögen bes bürgerlich
Todten fällt, im Augenblid dieſes Ereigniffes, auf feine
Ssnteftaterben. |

2) Er ift für Die Zufunft unfähig zu allen droits civils,
fähig zu allen droits naturels (f). Diefe Grundverfchies
denheit wird folgendergeftalt angewendet:


(f) Es war diefed wörtlich aus⸗
gefprochen im Projet de code
civil Liv. 4 Tit.1 art. 30 „pri-
ves des avantages du droit ci-
vil proprement dit” $31 „ls
demeurent capables de tous les
actes qui sont du droit natu-
rel et des gens” Der Code
civil ſelbſt enthält diefe formelle


Beftimmung nicht, fondern nur
(beyfpielsweife) die Aufzählung
der wichtigften einzelnen entzo-
genen Rechte, der Sinn aber ift
derfelbe geblieben, wie aus der
Discuffion im Staatsrath deut:
lich erhellt. Vgl. Tourer droit
civil Frangais Liv. 1 $ 279.


8. 75. Nechtöfähigfeit u. cap. deminutio. Heutige Anwendung. 155


a) Er kann nicht durch Erbfchaft erwerben, mit Aus»


nahme Iegirter Alimente.


5) Er kann weder Teftamentes noch Inteftaterben hins
terlaffen. Was er während bes bürgerlichen Todes ers
wirbt, fällt bey feinem natürlichen Tod an ben Staat


(art. 33).


c) Er kam weder fchenken, noch Gefchenfe empfans
gen, mit Ausnahme von Alimenten (g)-

d) Die Ehe, in welcher er bis jett Iebte, iſt aufges
Löft in Anfehung aller civilen Wirkungen.

e) Die «Ehe, die er von jetzt an fchließen möchte, iſt
in Anfehung berfelben Wirkungen ungültig.

F) Dagegen ift er fähig, durch jede andere juriftifche


Handlung, ald die oben genannten, Vermögen zu erwer⸗
ben und zu veräußern. Er ift alfo fähig zu Kauf, Taufch,
Pacht und Miethe, Darlehen, fo wie zn allen Klagen aus


Injurien oder anberen Delicten (h). . |
Gegen diefe Grängbeftimmung ift nun Folgendes einzus


wenden.


(2) So ift es im art. 25 wört:
lid) ausgedrückt. Tovrusr & 282
ſagt dagegen, der bürgerlidy Todte
fey fähig zu erwerben und zu ver;
äußern durch donations manuel-
les, d. h. dur Schenfung be:
weglicher Sachen vermittelft der
Tradition, aber nicht durch Schen⸗
fung von Immobilien, oder fol:
che, die ſchriftlich abgefaßt wer-
den müßten. Dann würde alfo
ein großes Vermögen in baarem


Die Unterfcheidung


der droits civils und natu-


Geld oder Staatspapieren gültig
gefhenft werden Fünnen, was
doch dem Gefeß geradezu entge>
gen if. Das Projet de code
civil art. 32. 33 erlaubte den Em:
pfang einer Schenfung von ge:
ringen beweglichen Suchen und
die von Alimenten, dagegen die
Veräußerung durch Gehen:
kung unbedingt.

(h) Das Projet de code civil
8 31 hatte die erlaubt bleibenden


156 Buch 11. Rechtsverhaͤltniſſe. Kap. II. Perſonen.


rels ſtammt augenfcheinlich aus dem Römifchen Recht, hat
aber in diefem eine ganz andere Bedeutung, indem bad
Römiſche jus gentium ein in fich ausgebildetes, gleichfalls
poſitives Recht war ($ 22). Unvermerkt hat man dem
Roͤmiſchen Gegenfat den davon verfciebenen Gegenſatz
der mehr pofitiven und wilführlichen, oder mehr natürfi-
chen und ſich von felbft verfichenden Rechtsinſtitute unter-
gefchoben. Diefer letzte aber ift theils für Die Anwendung
merheblich, theile in der Gränzbeftimmung ſchwankend und
unbeftimmt, welches fih in folgenden Anwendungen deut⸗
lich zeigt. Ganz inconfequent ift ed, daß der, Deportirte
Dermögen erwerben kann, biefed aber bey feinem Tode
an den Staat fallen fol, was body im Grunde nur eine
partielle Sonfiscation, alfo eine halbe Maasregel ift. Sm
Röoömiſchen Necht galt zwar derfelbe Rechtsſatz (i), aber
hier hatte er die confequente Bedeutung einer Fortfeßung
der gleich Anfangs eintretenden Gonfiscation, bie ja aber
das Franzöfifche Recht verwirft. Blos als Peregrine be⸗
trachtet hätte der Deportirte wohl Erben hinterlaffen koͤn⸗
nen, benn die Peregrinen als folche wurden ja niemals
vom Staate beerbt. In der pofitiven Natur alles Erb⸗
rechts liegt gewiß feine Rechtfertigung des Franzöfifchen
Rechtsſatzes, und doch fcheine man ihn blos darauf ges
Geſchäfte ausdrücklich aufgezählt, Taoncser im Staatsrath, Con-
der Code felbft fhmweigt darüber, ference T.1 p. 119.

aber der Sinn ift auch bey ihm |


'
derfelbe. Vol. Tourer $ 280. (i) L.2 C. de bonis proscript.
283. Ferner die Äußerungen von (9. 49.).


8.75, Nechtsfühigkeit u. cap. deminutio. Heutige Anwendung. 137 .


gründet zu haben. — Noch auffallender ift die Behandlung
der Schenfung, die Doch gewiß um gar Nichts pofitiver
ift, ald der Kauf und die Miethe. Auch geht hierin ber
Code ganz von dem Projet ab, und die Juriſten gehen
wieder ihren eigenen Weg (Note g). Der Grund, den
Toullier für die civile Natur der Schenfung angiebt,
daß die Schenfung an pofitive Formen gebunden fey,
fann gar Nichts entfcheiden; denn aud) der Kauf und die
Mierhe, fo bald fie einen Werth von 150 Franfen übers
fteigen, find einer pofltiven Form unterworfen (art. 1341),
und doch follen diefe Verträge unbedingt dein Deportirten
zugänglich feyn.

Doc wichtiger ald alles Andere ift die Behandlung
der Ehe. In diefer unterfchied man zwar ein natürliches,
civiled und religiöfes Element (k); indem man ihr aber
bie effets civils verfagte, mieynte man damit unzweifelhaft
alle und jede juriftifche Wirkungen, wie e8 auch im Kauf
der Discuffionen ausdrücklich anerkannt worden ifl. In
Beziehung auf bie Ehe eined Deportirten ift alfo, da fle
juriftifch gar nicht eriftirt, weder Ehebruch noch Bigamie
möglih. Die Kinder eines Deportirten find uneheliche,
find bätards, fie haben Feinen Vater, und es gilt für fie
fein Erbrecht, felbft nicht in dad Vermögen ber. Seitens
verwandten (1). In beiden Beziehungen macht es auch


(k) Conference T. 4 p. 86. Legitimität der Kinder, weil ja
92. 98. | doch das vinculum matrimonii
(I) Conference p. 86. 110.— (le lien) fortdauere. Offenbar
TovrLier $ 285. 293 behauptet Die im Widerfpruch gegen das Ge


188 Buch IL Rechtsverhaltniſſe. Kap. IL Perfonen.


gar feinen Unterſchied, ob ber Deportirte blos eine früs
here Ehe fortgefeßt, oder ob er erft während der Depors
tation eine Ehe gefchleffen hat. — Vergleichen wir damit
das frühere Recht.

Nach Römiſchem Recht war die Ehe eines Deportirten
nach jus eivile ungültig, nach jus gentium gültig, alſo
völlig eben ſo gültig, wie die Ehen der vielen Millionen
Provinzialen vor der durch Caracalla allgemein gemachten
Givität (m). Die Folgen dieſes Grundſatzes beſtanden darin,
daß die Kinder aus einer ſolchen Ehe nicht in der väterlichen
Gewalt ded Deportirten, noch in der Agnation mit deſſen
Verwandten fanden. Dagegen waren fie ehelich, fie hatten
einen juriftifch gewiffen Vater, fie fanden in-einer wah⸗
ven Gognation mit ihren Eltern und beren Berwandten,
und Fonnten hieraus jedes cognatifche Erbrecht (nur nicht
in das Vermögen bes Vaters, welches immer wieder cons
fscirt. wurde) geltend machen. Alle diefe Beſtimmungen
giengen aus rein juriftifcher Gonfequenz hervor, nicht. aus
‚ xeligiöfen Anftchten, denn fie waren lange vor der Herrs
ſchaft des Chriftenthums anerkannt. — Indem man nun


Zweifel gefekt. \
(m) 3a fogar hatte man aus


feß. Was er vertheidigt, wurde
von der Minorität des Staats⸗


raths geltend gemadht, um eine
Abänderung des Projects durch-
zufeßen; ihre Meynung fiel aber
durch, und das Project wurde un:
verändert angenommen. Gerade
durch den vorhergehenden gründs
liden Streit wird der wahre
Sinn des Geſetzes ganz außer


Menfchlichfeit noch etwas von den


.firengen Örundfäßen nachgege-


ber; die Dos, die eigentlid nur
neben einem justum matrimoni-
um gelten konnte, follte hier fort:
dauern dürfen, obgleich die Ehe
niht mehr justum matrimo-
nium war.


8.75. Nochtsfähigfeit u. cap. deminutio. Heutige Anwendung. 139


bey ber Abfaffung ded Code die dem Römifchen jus civile
eigenthümlichen Wirkungen mit den juriftifchen Wirkungen
überhaupt verwechfelte, fam man unvermerkt zu dem ſelt⸗
famen Refultat, die Ehe des Franzöfifchen Deportirten
nicht (wie e8 Natürlich gewefen wäre) mit der Ehe des
Römischen Deportirten gleich zu fielen, fondern mit der
Che des Römifcyen Bergwerfarbeiters, welche allerdings
durch den Sflavenftand des verurtheilten Ehegatten cons
fequenterweife vernichtet werden mußte. Sa man gieng
darin noch weiter, ald das Römifche Recht in feiner neues
ften Geſtalt; denn Ssuftinian hat den. Stlavenftand dieſer
Berurtheilten aufgehoben, bamit ihre Ehe fortdauern künne
(Nov. 22 C. 8), und felbft dieſe Milderung iſt den Frans
zefifchen Deportirten verſagt.

Das altfranzoͤſiſche Recht, und insbeſondere bie ordon-
nance pon 1639, deren Härte ftetd mit der Öffentlichen
Meynung im Widerfpruch ftand, und eine flille Widerſetz⸗
lichkeit der Gerichte zur Folge hatte, erkannte dennoch an,
baß bie früher gefchlofiene Ehe als Sacrament fortdauere,
daß daher die fpäter in berfelben erzeugten Kinder ehelich
fegen, und gegen alle Verwandte Erbrecht hätten (n).
Auch erregte ber Vorſchlag ded neuen Geſetzes den
febhafteften und gründlichiten Widerfpruch: zuerſt von
Seiten des Appellationshofes in Paris (0): dann im Staats⸗


rath von Seiten des exften Conſuls (der darüher fehr ver-


(n) Confarence p. 8. 90. naux d’appel sur le projet de
(0) Observations des tribu- code civil p. 38 |


160 Buch II. Rechtsverhaͤltniſſe. Kap. II. Verignen.

ftändig ſprach), des Juſtizminiſters, und anderer Mitglies
glieder (p): endlich auch von Seiten des Tribunats, an
welches die Nebaction des Staatsraths zur Prüfung ge
langte (g). Man beftritt den Vorfchlag theild aus dem
Römiſchen und altfranzöfifchen Recht, theils aus Gründen
. ber Menfchlichfeit; befonders hob Bonaparte hervor, wie
empörend ed fey, daß die Frau eines Deportirten, deren
edle Treue, wenn fie fein Unglüd theile, Verehrung vers
diene, durch das Gefeg zur Goncubine herabgemürbigt
werde. Alles vergebens. Das Gefeß wurde dennoch ans
genommen, und bazu wirften folgende verfchiedene Gründe
zufammen.
falfchen Prämiffen, alfo die Nachwirkung ber Ssrrthümer,
welche die meiften Suriften von ihrer Jugend an aus einer
oberflächlichen Kenntniß des Römifchen Rechts in ſich auf⸗
genommen hatten, und nun nicht los werden Tonnten (r).
Zweytend der von der Revolution her eingewurzelte Haß
gegen die Emigranten, obgleich der größte Theil berfelben


(p) Conference p. 86. 87. 88. flüffigfte Noth macht mit der Er:
Bol. befonder auch Marevirze Plärung und felbft mit der Tert-


analyse raisonnee T.1p.47—50.
(0) Conference T.1 p. 174 -
476.


(r) Wer etwa glauben möchte,
die GEinwirfung des Röomiſchen
Rechts (in irriger Auffaffung) fey
hier nur von mir willführlich ange:
nommen, in der That nicht ge:
gründet, der wolle doch den Ars
tifel Mort civile in Merıın Re-
pertoire nadjlefen, worin fidy der
Verfaſſer die größte und übers


Fritif von Pandeftenftellen. Uns
ter andern wird das völlig uns
paffende postliminium mit her
eingezogen, und p. 373 werden
die Worte der L.4 de capt. „An
qui hostibus deditus, xreversus,
nec a nobis receptus est,” von
einem Ülberläufer erflärt, einem
enfant ingrat de la patrie, und


mit art. 18. 19. 21 des Code in ,


Verbindung gefest, welches doc)


faſt in's Unglaubliche geht.


Erftlich die ftarre Conſequenz aus hiftorifh


8.75. Rechtsfähigfeit u. cap. deminutio. Heutige Anwendung. 161


bereitd begnadigt war, und bie Ubrigen ihre Wichtigkeit
und Gefährlichkeit Längft verloren hatten. Drittens das
ängftliche Beftreben, bie frühere Einwirfung veligiöfer Ans
fihten auf Das Recht fireng abzuwehren. Recht auffallend
wird das Reſultat diefer fliegenden. Beweggründe in ber
Bertheidigungsrede, womit der Tribun Gary das defini⸗
tive Project, d. h. die jegt in dem Code flehende Abfafs
fung, zur Annahme empfahl. Er giebt zu, wenn die Frau
dem Deportirten in bie Verbannung folge, fey es hart,
daß die Kinder unehelich feyen, fie ſelbſt eine Gon-
eubine; allein Härten gebe es auch fonft wohl im Recht,
und eine folche Frau möge fich mit ihrem Gewiffen, mit
der Religion, mit der Meynung anderer Menfchen tröften,
daran hindere fie dad Gefeg ganz und gar nicht, aber
"die Sonfequenz des Geſetzes gehe über Alles (5). Ohne
Zweifel wird ftets die öffentliche Meynung das Geſetz ent-
fräften, ja auch bie Gerichte werden es, fo wie fie früher
thaten, in der Anwendung unvermerft untergraben, allein
Dadurch wirb deſſen völlige Verwerflichfeit nicht vermin-
dert, fondern nur noch mehr außer Zweifel gefeßt.

Fragt man zulegt nad, der Fünftigen Wirkung des Ge⸗
feßes, fo ift darüber Folgendes zu fagen. Für die zum
Tod oder zu Tebendlänglicher Zwangsarbeit Berurtheilten
iſt es faſt ganz gleichgültig, weil die Natur ihrer Strafe
ohnehin alles Dasjenige unmöglich macht, worin Die Ans
nahme eines bürgerlichen Todes bedenklich, fcheinen tonute


(s) Code civil suivi des motifs T. 2 p. 86.
IL | 4


162 Buch II: Hechtöverhältuiffe. Kap. IL Perſenen.

hier bleibt alfo nur bie augenblicliche Beerbung als Folge
äbrig, und gegen dieſe Täßt fich am wenigften fagen, Bey
den Emigranten ift das Geſetz wichtig, wegen der Folgen
der während der Gmigration eingetretenen Rechtsverhaͤlt⸗
niffe; allein diefe Wichtigkeit muß allmälig aufhören. Die
bleibend wichtige Folge wird fid) bey ber Deportation
zeigen; daraus wollte man ein politifch wichtiges, plans
mäßiges Imftitut machen, welches jedoch bis auf biefen
Tag noch nicht zur Reife gekommen ift. Hier werben ſich
ale oben gerügte Mängel fühlbar machen. Die gerade
hier vorgebrachte Rechtfertigung, es fey gefährlich, dem
Deportirten durch ausgedehntere Rechtsfähigfeit Die Mittel |
zur Flucht oder zu feindfeligen Unternehmungen zu ger
währen (1), ift völlig ohne Grund. Denn gegen dieſe Ges
fahr ſchuͤtzt, auch ohne bürgerlichen Tod, Die bloße In⸗
terdiction, das heißt dieſelbe Maasregel, die neben man-
chen anderen Strafen wirffic, angewendet, und ganz ands
teichend befanden wird (u).

Keine einzelne Anwendung jener Grundfäße hat ſolche
Gelebrität erlangt, als die auf den Füurſten Polignac.
Diefer wurde durch das Urtheil des Pairshofes vom
21. Dec. 1830 zu Iebenslänglicher Haft verurtheilt, welche
die Stelle einer, nicht ausfuhrbaren, Deportation vertre⸗
ten follte, und in Folge diefer Strafe wurde er zugleich
ausdruͤcklich für bürgerlich tobt erflärt, mit allen Kolgen,
die das Geſetz an die Deportation und den bürgerlichen

(t) Conference T.1. p. 128. {u) Code penal art. 29. 80,31.


—


5.75. Rechtofahigkeit u. cap. deminutio. Heutige Anwendung. 168


Tod Fnüpfe. Seine Ehe hat in Ham fortgedauert, es
find ihm Kinder geboren worben, und fo kann diefer Fall
vorzüglich dazu dienen, die ganze hier Dargelegte Verwerf⸗
lichfeit des Franzöfffchen Geſetzes über den bürgerlichen
Tod anfchaulich zu machen.

Sm Jahr 1831 wurde eine Commiſſion niedergefegt
zur Abänderung einiger Beflimmungen bed Strafgeſetz⸗
buche, und durch fie find in der That manche Mobifica,
tionen herbeygeführt worden. Ron dieſer Commiſſion
wurde die Verwerflichfeit des Geſetzes über den bürgerlis
chen Tod anerfannt, und in den ſtaͤrkſten Ausbrüden ges
fhildert. Sie enthielt fi) nur deswegen des Antrags auf
Abfchaffung, weil fie mit Necht annahm, daß diefe Anders
rung nicht ohne gleichzeitige neue Beſtimmungen über
manche verwandte Stücke des Privatrechts erfolgen bürfe,
die außer dem Auftrag der Commiſſion Tagen (v). Im
dieſem Zuftand iſt die Sache bis jeßt geblieben.

Indem aber hier die der Franzöfifchen Geſetzgebung
zum Grund liegenden Irrthümer über den bürgerlichen
Tod im Eingelnen dargelegt worden find, wird dadurch
zugleich zu einer umfaffenderen Betrachtung dieſes Gegen⸗
ſtandes, in Beziehung anf mögliche und räthliche heutige
Anwendung, der Weg gebahnt ſeyn. Für. überflüfflg wird


(v) Der Bericht der Commifs vember 1831 erftattel. Vol. Mo-
fion. wurde in der Sigung der . niteur 1831 vom 12. November.
Deputirtenfammer vom 11. No⸗ |

| 4*


164 Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap, IL. Perfonen.


diefer Zufaß nicht gehalten werden fönnen, went man ers
wägt, daß diefer Theil des Franzöfifchen Rechts auch in
den Geſetzen deutfcher Länder Eingang gefunden hat, und
leicht noch ferner Eingang finden Fönnte.

Sm Römifchen Recht erfcheinen bey den meilten ſchwe⸗
ren Berbrechen viererley Folgen vereinigt: Criminalſtra⸗
fen, Magna capitis deminutio, ber bürgerliche Tod, Die
Gonftscation des Vermögens. Diefe vier Folgen werden
häufig in einem unrichtigen Verhältniß zu einander ges
dacht, und hierin liegt der Grund der bebenklichften Mie-
verfländniffe.e - | |

Die magna capitis deminutio ift nicht identifch mit
den Griminalftrafen, denn Die relegatio ift eine Criminal⸗
ftrafe ohne capitis deminutio (w); auf der andern Seite
erlitt eine magna capitis deminutio der Nömifche Bürger,
der in Kriegsgefangenfchaft gerieth, oder der in eine Las
finifche Golonie eintrat, und bey diefen Beiden wird Nie⸗
mand an eine Strafe denfen. Beide Nechtöbegriffe liegen
alfo außer einander, und man fann nur fagen, daß an
‚mehrere Griminalftrafen die capitis deminutio ale eine ganz
poſitive Folge angefnüpft ift, ohne aus dem Begriff dies
ſer Strafen von ſelbſt zu folgen.

Der Ausbrucd des bürgerlichen Todes (mors civilis)
ift erfk in neuerer Zeit entftanden; um ben’ Begriff bes
flimmter zu bezeichnen, will ich es Die Fiction des Todes
nennen, das heißt die Behandlung eines Iebenden Mens

(w) L.7 $5 de bonis damn. (48. 20.).


8.25. Rechtsfahigkeit u. cap. deminutio. Heutige Anwendung. 165


fchen ald ob er todt wäre. Diefe Fiction ift als ganz
pofitive Folge an jebe magna capitis deminutio ange
knüpft, ohne aus dem Begriff derfelben von felbft zu fols
gen (869 ©. 71). Sie fteht alfo in demſelben Verhälts
niß wie bie capitis deminutio zu ben Griminalftrafen; ber
Kriegögefangene unterliegt der Fiction bes Todes, ber re-
_ Jegatus ift davon frey, und man kann alfo auch von dies
fer Fiction nur fagen, baß fie als poſitive Folge mit
mehreren Griminaljitrafen verknüpft if. Allein auch wo
fie in diefer Verbindung erfcheint, ift fie von ben Römern
niemals als Strafe, oder als Schärfung einer andern
Strafe, ober, ald eine Berftärfung des moralifchen Eins
drucks berfelben, gedacht worden, fondern nur als eine
billige, einfache, bequeme Auskunft zur Befeitigung derje-
nigen Schwierigfeiten, die bey Erbfchaftsfällen entftehen
konnten. Denn ber fo Verurtheilte konunte ſelbſt nicht Erbe
feyn wegen der capitis deminutio (x); damit nun nicht
durch fein bloßes Dafeyn auch Andere an der Erbfolge
gehindert werden möchten, fingirte man feinen Tod, wos
durch fein Dafeyn bey einer folchen Erbfchaft ganz außer
Betracht Fam. Ebendaher aber wurde diefe Fiction nur
angewendet, wo fie dieſem befonderen Zweck dienen Tonnte, |
alfo auch nur in Anfehung der an das Leben gefnüpften
civilen Wirkungen, außerdem nahm man darauf Feine
Rückſicht, fo daß hierin eine buchftäbliche Gonfequenz nicht


(x) Er war nicht einmal zueis (L.13 de B.P.), alfo noch viel
ner Bonorum possessio fähig weniger zu einer hereditas.


166 Buch II. Rechtsverhaltnifſe. Kap. IL. Perſonen.


erwartet werden Darf. So Eonnte ber Deportirte Vermoͤ⸗
gen erwerben, und eine Ehe führen, wiewohl befanntlich
todte Menfchen zu Beidem ganz unfähig find; bie Faͤhig⸗
feit dazu gründete fich bey ihm auf das jus gentium, nicht
auf Das jus civile.

Die Vermögensconftscation ift, überall wo fie vor⸗
fommt, eine wahre Strafe. Mit. der magna capitis de-
minutio erfcheint fie nur zufällig und äußerlich verknüpft
(8 69. b), fo daß beide Rechtsbegriffe außer einander lies
gen. Zur Zeit ber freyen Republik trat felbft neben den
fchwerften Strafen die Gonfiscation in der Regel nicht
ein ). Unter den Kaiſern war ſie allerdings die regel⸗
mäßige Folge jeder als Strafe verhängten magna capitis
deminutio (2); doch auch nun noch mit fehr mildernden
Modiſicationen. Portionen des Vermögens wurden fchon
frühe den Kindern des Verbrechers überlaffen, und nach
manchen Schwanfungen der Rechtöregeln beftimmte zuletzt |
Suftinian, daß, mit Ausnahme des Majeftätsverbrecheng,
das Recht des Fiscus ganz wegfallen follte zum Vortheil
der Descenbenten und der drey nächften Grade der Ascen⸗
benten bes Verbrechers (aa). Umgekehrt aber konnte auch


(y) Der verurtheilte Vatermor⸗
der wurde auf gewöhnliche Weiſe
beerbt, und es war nur zweifel⸗
haft, ob er noch nach der Ber:
- artheilung ein gültiges Teftament
machen Fönne. CıcEro de invent.
il. 50. Aucr. ad Herenn. I. 13.

(z) L. 1 pr. de bonis damn.


(48. 20.).

(aa) L.1 8 1.2.3 de bonis
damn. (48. %.), L. 10 €. de
bonis proser. (9. 49.). Nov. 17
C. 12. — Das neuefte Gefek ift .
Nov. 134 C. 13, wovon Autk.
Bona damnatorum ©, de bonis
proscer. (9. 46.) Etwas abweidt.


8.75. Nechtsfähigkeit u. cap. deminutio. Heutige Anwendung. 167


die Confiscation eintreten ohne alle capitis deminutio (bb).
— Eben fo zufällig zufammentreffenb, und ben Begriffen
nach von einander unabhängig, find Die Eonfiscation, und
die Fiction des Todes. Bleibt man bey dem ſtrengen Be⸗
griff dieſer Fiction ſtehen, ſo folgt daraus nicht Confis⸗
cation, fondern Beerbung, da ja auch das Vermögen des
wirflich Todten nicht conftscirt, fondern vererbt wird.

Bon den hier aufgeftellten Sägen fol nun noch eine
befondere Anwendung auf die ZXeftamentsfähigfeit eines
Berurtheilten gemacht werden. Wo Conftscation des Bers
moͤgens eintritt, ift es fehr einleuchtend, daß jedes Teſta⸗
ment des Verurtheilten unwirffam bleiben muß, ed mag
vor oder nad) der Berurtheilung gemacht feyn. Diefer
Grund verfohwindet alfo für eine heutige Gefetgebung,
wenn darin bie Gonfiscation überhaupt nicht aufgenoms .
men wird.

Bey den Römern war der enticheidende Grund, der
jedes frühere Teftament bey folchen Strafen vernichten
“ mußte, die capitis deminutio, da felbft die minima diefe
Wirkung hatte, Nur wenn zur Zeit bed Todes eine Her⸗
ftellung des vorigen Zuftandes erfolgt war, follte das frü⸗
here Teftament, welches nad) jus civile ungültig war und
blieb, durch den Prätor aufrecht erhalten werden (co)
Nach der Berurtheilung konnte Fein Teſtament gemacht


(bb) L.7 $5 de bonis dumn. L.11 $2 de B. P. sec. tab. (37.
(48. 20). 11.). 1.8 83 de j. codie. (29.

(cc) Gasus 1J. $ 145. 147. UL- 7.).. L.6 $ 5—13 de injusto
pıan. XXU. 54.6, L. 1 88. (28 8). |


168 Buch II. Mechtöverhältniffe. Kap. IL. Perfonen.


werben, weil fein Peregrinus die testamentifactio hatte (dd).
Diefes Hinderniß kann in einer neueren Geſetzgebung nicht
vorkommen, weil wir die Römifche magna capitis demi-
nutio nicht kennen.

Die Fiction des Todes endlich, wenn fie fireng durchs
geführt wird, macht allerdings ein fpäteres Teſtament un⸗
möglich, weil ein todter Menſch fein Teſtament machen
kann. Dagegen fteht fie der Wirkfamfeit des früheren
Teftaments gewiß nicht im Wege, indem ja auch der
wirfliche Tod ein vorhandenes Teſtament nicht entfräftet,
fondern erft recht in Kraft ſetzt. Diefes wird befonderg
einleuchtend in einem Kal, worin die Fiction des Todes,
ganz befonders zu dieſem Zweck, durch einen eignen Volks⸗
ſchluß (die Lex Cornelia) ausgefprochen war. Wenn
nämlich ein Römer als Kriegsgefangner ftarb, fo wurde
fingirt, er fey im Augenblid der Gefangennehmung ge⸗
ftorben; dadurch wurde fein früher gemachtes Teſtament
aufrecht erhalten, welches ohne diefe Fiction durch Die
maxima capitis deminutio vernichtet worden wäre (ee).

In den.Römifchen Begriffen und Rechtsregeln alfo,
wenn wir fie confequent auf unfren veränderten Rechts⸗
zuſtand anwenden, liegt Fein burchgreifender Grund, dem
Teftament eined Verurtheilten in einer heutigen Gefeßges
bung die Wirkſamkeit zu verfagen.


(dd) L.8 8 1—4 qui test. (28.3). L.12 gu test. (28.1.).
(28. 1.). Urpsan. XXI, 85.
(ee) L. 6 $ 65. 12 de injusto


8. 75. Rechtsfahigkeit u. cap. deminutio. Heutige Anwendung. 169


Diefe Betrachtungen follten feineöweges der Aufnahme
des bürgerlichen Todes in ein Strafgefeßbuch unfrer Zeit
wiberfprechen; es follte nur. der täufchende Schein eines
Zufammenhangs mit den Begriffen und Regeln unfres
überlieferten pofitiven. Rechts entfernt werden, der ung
verleiten Fann, ganz unbegründeten Gonfequenzen Raum
zu geben. , Was in diefer Hinficht. beftimmt werden mag,
tft etwas Neues, von dem bisher geltenden Recht Unab⸗
hängiges,. welches nicht durch hiftorifche Gründe, fondern
von dem Standpunkt innerer Zwecdmäßigfeit aus, gerecht:
fertigt werden muß. Und diefes gilt namentlich auch für
die Frage, ob die Teflamente der zu ſchweren Strafen
Berurtheilten als gültig zugelaffen werden follen.


78 Buch 1. Rechtsverhaltniſſe. Say. IL Perſonen.


8. 76, \


Einfhrönfung der Rechtsfähigkeit durch Infamie.
Einleitung.


Die bisher dargeſtellten Beſchraͤnkungen der Rechtsfaͤ⸗
higkeit ſind aus zwey Gründen als Beſtandtheile des heu⸗
tigen Römifchen Rechts zu behandeln: erſtlich, weil das
Spftem des Privatrecht von alter Zeit her fo ganz. mit
ihnen verflochten war, daß eine gründliche Einſicht auch
in deffen neuefte Geftalt ohne die genaue Kenntniß jener
Befchränfungen eben fo wenig möglich ift, als die fichere
Abwehrung der verwirrendften Sserthümer: zweytens weil
von benfelben auch in dem neueflen Recht bebeutende
Stücke erhalten find, die abgetrennt von ihrem früheren
Zufammenhang in ihrem eigentlichen Weſen nicht verflans
den werden Fünnen. |

Beide Gründe find nicht vorhanden bey einigen ande⸗
ven Befchränfungen, die ftetö nur eine fehr ifolirte Ein-
wirfung auf die Nechtsfähigfeit gehabt haben, in dem
neueften Recht aber, wie ich glaube, ganz verfchwuns
den find: ich meyne die Infamie, und die Religionsver⸗
fehiedenheit. Beide find, infoweit fie dem Nömifchen Recht
angehören, als antiquirte Snftitute zu betrachten. Da
aber die herrfchende Meynung mit der hier ausgefprochs
nen nicht ganz übereinflimmt, und daher in den neueren
Syftemen jene Snftitute ald Beftandtheile des heutigen ges
meinen Rechts aufgeführt zu werben pflegen, fo fonnte


8. 76. Infamie. Einleitung. rn


eine kritiſche Darftellung berfelben, nach dem Plan biefes
Werts ‚ nicht ausgefchloffen werben.

Um für die fchwierige Unterfuchung ber Infamie, als
des erſten unter jenen Inſtituten, einen feſten Boden zu
gewinnen, will ich nicht mit der Aufſtellung ihres Begriffs
und ihrer Arten, noch mit einer Geſchichte derſelben, an⸗
fangen, ſondern mit der Geſtalt, welche ſie in den Juſti⸗
nianiſchen Rechtsquellen an ſich trägt. Daß dieſe nicht
auf einer gänzlichen Entſtellung des früheren Rechtszu⸗
ftandes bernhen kann, ift einleuchtend: denn ihr liegt zum
Grunde das wörtlich aufgenommene Prätorifche Edict (a), .
und alles Übrige ift nur Ergänzung oder Abänderung deſ⸗
felben. Unfre Kenntniß beruht nun hauptſaͤchlich auf fol« |
genden Quellenftüden:

Tit. Dig. de his qui notantur infamia (9. 2.).

Tit. Cod. ex quibus causis infamia irrogatur (2. 12.).
In merfwürdige Verbindung damit tritt ein großer Theil
des Römifchen Bolksfchluffes, welcher gewöhnlich als ta-
bula Heracleensis bezeichnet wird (b), und worüber erft
weiter unten Auskunft gegeben werden fann.


(a) Die Edictftelle fteht in


L.1 de his qui not. (3.2.). Bey


ben in diefer Stelle unmittelbar
enthaltenen Fällen werde ich, der
Kürze wegen, nur das Edict als
Quelle citiren, womit alfo ftets
der in der L. 1 de his qui not.
enthaltene Tert des Edicts ge:
meynt ift. Dieſes muß befonders
bemerft werten, weil wir zum


Theil noch einen andern und fehr
abweichenden Tert befigen, wahr:
fheinlich aus Dem Commentar des
Paulus genommen, Fragm, Vat.
$ 320 (der Commentar $ 321).
Bon diefer Verſchiedenheit wird
weiter unten und in der Bep—
lage VII. die Rede feyn.

(b) Tab. Heracl. lin. 108— 141
in HaugoLp monumenta legalia


172


Buch II. Rechtsverhältniſſe Kap. IL. Perfonen.


Folgende neuere Schriftfteller find gleich in diefer Eins


leitung anzumerfen:


Donerzus Lib. 18 C.6—8.
- Hagemeifter in Hugo’ civil. Magazin B. 3 Rum, VII.
(1803) ©. 163— 182 der Ausg. des dritten Banbes


von 1812.


G. Chr. BURCHARDI de infamia.
Th. Marezoll über .die bürgerliche Ehre.


1824. 8. (d).


Kilon. 1819. 4. (c).
Gieſſen


(Über den heutigen Zuftand diefes Inſtituts:)
Eichhorn deutfches Privatrecht vierte Ausg. 5 83— 90.


ed. Spangenberg. Berol. 1830
p. 122 — 129. — Das Gefeß wur:
de gegeben im 3. der Stadt 709,
und fein wahrer Name ift Lex
Julia municipalis. Zeitfchrift für
gefchichtl. Rechtswiſſenſchaft B. 9
©. 348. 371.

(c) Burchardi felbft fagt p. 5.
41, daß feine Anfichten großen
theild aus meinen von ihm ge:
hörten Vorlefungen entiprungen
feyen. Wenn diefes wirflich der
Fall ift, fo hat er wenigftens das
Geliehene mit reichlidhen Zinfen
zurüd bezahlt: auf mehrere wid):
tige Punfte diefer Unterfuchung
bin ich erft durch feine Schrift
aufmerffam geworden. — Später
hat diefer Schriftfteller feine Ans
fiht dahin modificirt, daß Vieles,
was wir zum Privatrecht zählen,
in der That juris publici fey,
alfo mit in die Folgen der Sn:


famie falle, wie connubium,
commergium, testamentifactio.
(Grundzüge des Rechtsſyſtems der
Römer ©. 272). Wäre diefe An-
fiht richtig, fo würden foldhe Fol⸗
gen der Snfamie nicht erft fo fpät,
fo befchränft, und fo vereinzelt


‚eingeführt worden feyn, wie er


felbft es, mit Beziehung auf Bor:
fihriften der Lex Julia und Eon:
ſtantins, behauptet. -

(d) Eine ungemein fleißige
Schrift, auf deren reichhaltiges
Material ich im Allgemeinen, als
Ergänzung meiner fürzeren Dar:
ftellung, vermweife, wenngleich ich
mehrere Hauptanfichten derfelben
nicht für richtig halte. Beſon⸗
ders manche Fleinere Zufäße aus
Kaifergefegen, die auf das We⸗


fen des Snftituts Feinen Einfluß


gehabt haben, werde ich über:
gehen.


8. 77. Infamie. Einzelne Fälle. 173


8. 77.
Einzelne Fälle der Snfgmie. .


Die einzelnen Fälle der Infamie, wie fie in unferen
Rechtöquellen anfgeftellt werden, laſſen ſich auf fünf Klaffen
zurücführen.

I. Berurtheilung wegen eines Griminalverbrechene.
Diefer Fall wurde erft nach und nach zu einer allge
meinen Regel ausgebildet. Das Edict felbft Fnüpfte die
Infamie nur allein an die in einem Griminalprozeß begans
gene calumnig oder praevaricatio, und dieſer Fall fteht |
auch in der Tafel von Heraflea (lin. 120. 122). — Ein
Senatsfchluß verordnete fie ald Folge eines einzelnen Vers
brechen, der vis privata (a). — Dann ließ man fie auf |
jede Kapitalftrafe. folgen; das war nicht wichtig, denn fo
lange dieſe Strafe (alfo menigftend der Verluft der Civitaͤt)
wirkte, war die Infamie ohne Bedeutung; fie wurde alfo
erſt fühlbar, wenn der Verurtheilte Erlaß der Strafe er-
halten hatte und nicht zugleich Erlaß der Infamie, welcher
in dieſem Fall überhaupt nicht ertheilt zu werden pflegte (b).
— Endlidy aber wurde bie allgemeine Regel aufgeftellt,
daß jede Verurtheilung in einem publicum judicium infa-
mire(c). Damit war alfo ausgefchloffen die Verurtheilung


(a) L.1 pr. adL. Juliam de (0) L.7 de publ. jud. (48.1.).
vi priv. (48. 7.). | L.56 pro socio (17. 2.). Cott.
(b) L.1 96.9 de postulando LL. Mos. Tit.4 $3 vergl. mit
(3. 4.). Marezoll ©1277. . $ 42 In der tab. Heracl. lin.


178 Buch IL Rechtsverhältniſſe Kap. IL Perfonen,


wegen eines crimen extraordinarium, denn biefe infamirte
nur ausnahmsweiſe in einigen fogleich näher anzugebenden
Fällen. 0

Dagegen mwurben einige ähnliche Fälle gleichfalls als
Entftehungsgründe der Infamie anerfannt, gleichfam aus
der Fiction eines Criminalartheild, welches in berfelben
wirflich nicht ergangen war. Dahin gehörte (als erfter
im Edict felbft ausgedrückter Fall) die fchimpfliche Aus»
Koßung. eined Soldaten aus dem Heer (d). Ferner der
Fall einer im Ehebruch betroffenen (nicht verurtheilten)
Frau (e). Der Meineid, welcher begangen wird durch |
Verlegung eines beſchwornen Vergleiche odgr Nachlaßver⸗
trags (e!). Endlich der Fall einer Delation an den Fiscus,
bie von ihrem Lirheber nicht erwiefen werden konnte (f).

Als die meuefte hierher gehörende Erweiterung der
Mömifchen Lehre von der Infamie kann man die Auth.
Habita des 8. Friedrich I. zum Schu der Scholaren
der Rechtöwiffenfchaft anfehen. Ber einen folchen belei⸗


417.148. 111. 112. findet fi ſchon
früher eine nur theilmeife über:
einftimmende Borfchrift; das Ge⸗
fe trifft jeden der in diefer Stadt
nad irgend einem publicum ju-
dicium verurtheilt, fo wie jeden
der in Rom aus Italien verbannt
oder irgendwo ex L. Plaetoria
verurtheilt if. Der Grund diefer


Berfchiedenheit wird im $ 80 ans


gegeben werben.

cqh LA pr. de his qui not.
(3 2) „qui ab exercite igno-
miniae causa ab Imperatore....


dimissus erit.” Diefer Gall ſteht
auch in der tab. Heracl. lin. 121.
(e) L.438.12.13de riru nupt.


(23.2) „Quae in adulterio de-


prehensa est, quasi publico ju-
dicio damnata est.”


(e!) Es if alfo die Rede nur
von folhen Verträgen, die ein
ftreitiges Rechtsverhältniß zu er
fedigen beftimmt find. L.41 C.
de transact. (2. 4.).


(N) L.18 87 L.2 pr. de j.
fisci (89. 14.). |


$. 77. Infamie. Ginzelme Bälle. - - 175


digt, oder unter bem Vorwand von Repreffalien berambt
oder beſchaͤdigt, ſoll infam ſeyn, vierfachen Erſatz geben,
und (wenn er Beamter iſt) ſeines Amtes entſetzt werden.

II. Einige Privatdelicte, und zwar nach dem Edict
ſelbſt: Diebſtahl, Raub, Injurie, Betrug. Hier infamirte
zunaͤchſt die Verurtheilung; jedoch nur wenn der Beklagte
in eigenem Namen verurtheilt war. Und zwar hatte dieſe
Beſchraͤnkuag ben zwiefachen Sinn, daß, wenn der Be⸗
klagte ben Prozeß durch einen Procurator geführt hatte,
weder er felbft noch diefer Procurator infam wurde (g).
Die natürliche Folge davon war die, daß feit der allges
meinen Zulaffung von Procuratoren biefe Drohung ber
Infamie entkräftet war, indem fie jeder Bellagte durch
bie Beſtellung eines Procurators leicht vermeiden konnte.
— Der Berurtheilung war in diefen Fällen durch das
Edict felbft der Vergleich an die Seite geftellt (dammatus
pactusve erit). Dieſe Vorſchrift follte jedoch nur verflans
ben werden von einer Geldabfindimg durch Privatüber⸗
einkunft; alfo weder von einer Abfinbung unter richterli-
her Vermittlung, noch von einem unentgeltlichen Erlaß(h).

Wenn in den Fällen jener Privatdelicte nicht bie Pri⸗
vatklage angeftelit, fondern ein crimen extraordinarium
anhängig gemacht wurde, fo follte darum nicht minder
die Infamie erfolgen, umd dieſes find die oben angeben
teten Ausnahmen, in welchen auch Das crimen extraordi-


(9 L.6 82 de Aus quer. 6) 2.683 de An ꝙu mer.
(3.2). L.2 pr. de odsegu.(37.15). (& 2). -


176 Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. I. Perfonen.


narium die infamirende Kraft hatte, die in der Regel nur
- dem publicum judicium vorbehalten war (i). Auch machte
es dabey feinen Unterfchied, ob das Delict feinen gewöhn⸗
lihen Namen (furtum, injuria) behielt (k), oder ob daſ⸗
felbe unter einem fpecielleren Namen (expilata hereditas, stel-
lionatus) Gegenftand einer Criminalunterfuchung wurde (I).
In allen diefen Fällen fonnte Die Befreyung von der Ins
famie, die bey Privatflagen durch bie Ernennung eines
Procurators bewirkt wurde, nicht zur Anwendung kom⸗
men (m). | 2
Unter die infamirenden Privatdeliete kann man gewiſ⸗
ſermaßen auch den Zinswucher rechnen, da er wenigſtens
im aͤlteren Recht eine Privatſtrafe nach ſich zog. Dieſe
iſt nun zwar in Juſtinians Geſetzgebung nicht anerkannt,
aber die Infamie iſt darin dennoch als Folge des Wu⸗
chers vorgeſchrieben (n).
III. Obligatoriſche Verhaͤltniſſe außer den Delicten.
Bey einigen derſelben infamirt wieder die Verurthei⸗
lung. Dahin gehören nach den Worten des Edicts fol⸗
gende Klagen: pro socio, tutelae, mandati, depositi. Mit
diefer Angabe flimmen größtentheild überein mehrere Stels
len des Cicero und die Tafel von Heraflea (0); jedoch


(i) L.7 de publ. jud. (48.1.).
(k) L. 92 de furtis (47. 2.).


L.45. de injur..(47. 10.),


() Marezoll ©. 134— 136,


wo der fcheinbare Widerſpruch


zwiſchen L.13 58 de his: qui not.


(3.2.) u. L.2 stellion. (47. 20.)


befriedigend gelöft ıft.

(m) Marezoll ©. 167.

(n) L.20 C. ex quib. caus.
inf. (2. 12.).


(0) Cicero pro Roscio Com.


C. 6, pro Roscio Amer. C, 38.


39, pro Caecina C.2 (am &nde)


8. 77. Infamie. Einzelne Fälle. 177


diefe alle mit der merfwürdigen Abweichung, daß fie bie
depositi actio mweglaffen, und dagegen die fiduciae actio
aufnehmen, welche als ein veraltetes Inſtitut bei Juſtinian
natürlich nicht mehr vorfommt. Es iſt nicht unmwahrfchein-
lich, daß in ber Älteren Zeit das Depofitum ohne Fiducia
in der That fein Grund der Infamie war, und daß man
fpäter, ald die Fiducia außer Gebrauch fam, und zwar
fhon vor Quftinian (L. 10 C. depos.), dad Depofitum im
Allgemeinen an deren Stelle fette. — Auch bey dieſen
Klagen folte die Infamie durch die Aufftellung eines Pro-
euratord vermieden werden fünnen (suo nomine ... dam-
natus erit). — Die Infamie ſollte ferner nur aus ber
direeta actio erfolgen (non contrario judicio damnatus
erit). Doch wiirde ausnahmsweiſe auch die contraria actio
infamirend, wenn dabey dem Beflagten gerade eine befon-
dere Unreblichfeit zur Laſt fiel (pP). — Bey ber directa
actio find unſere Zuriften fehr verfchiedener Meynung über
die wichtige Frage, ob diefe Klagen allgemein infamiren,
oder nur unter Boraugfeßung des dolus, welchem hier,
wie anderswo, die lata culpa gleich gilt. Für die erfte
oder firengere Meynung ift die Edictflelle geltend gemacht


undC.3. Tas. Heracı. lin. 111. die Mündel vor (der gefeglichen
— Beydem Bormund folgt die In- Zeit für ſich oder feinen Sohn
famie nicht blos aus der Berurtheis zur Ehe nimmt, weil diefes als
lung in Folge der tutelae actio, eingeftandener Dolus gelten foll.
fondern auch aus der Abfeßung L. 66 pr. der. n. (23.2.), L.7
ald Suspectus. $6 J. de susp. C. de interd. matrim. (5. 6.).
(1.26), L.3 $18 eod. (26. 10.),
L.9 C. eod. (5.43.). — 3a fogar- (p) L.685.7 de his qui not.
entiteht fie, wenn der Bormund (3. 2.).

II. . . 12


178 Bud II. Rechtsverhältniſſe. Kap. U. Perfonen.


worden, welche allgemein, ohne Erwähnung des dolus ale
Bedingung, fagt: Infamia notatur ... qui pro socio, tu-
telae, mandati, depositi ... damnatus erit; mit berfelben
ſtimmen auch mehrere andere Stellen in eben ſo unbeſtimm⸗
ter Allgemeinheit überein (q). Dagegen aber ſtreiten meh⸗
rere andere Stellen, welche ausdrücklich die Unredlichkeit
als Grund, uud alfo auch ald Bedingung, der Sinfamie
bezeichnen (r). Man hat darauf erwiebert, ſchon der Um⸗
ftand, daß e8 in diefen Klagen der Beklagte zum Prozeß
fommen laffe, anftatt freywillig zu zahlen, dieſe temeritas
litigandi, ſey als dolus zu betrachten, und. verdiene die
Strafe der Infamie. Diefe Erwiederung führt auf fols
gende Sätze, in welchen wohl jene entgegengefeßte Mey⸗
nungen ihre Vermittelung finden dürften. A) Für den
Fall des eigentlichen Betrugs, der Unterfchlagung a. f. w.
ift ohnehin Fein Streit. 2) Diefem Fall fteht aber völlig
gleich Der andere, wenn der Bormund oder der Depofttar,
ohne vorher betrogen zu haben, geradezu die Ausfieferung
des Vermögens oder ber anvertrauten Sache verweigert.
3) Auch für den Fall fann man bie Sufamie einräumen, .
wenn bey einer arhitraria actio der arbiter vor dem Urs
theil den Beklagten zur Bezahlung einer beftimmten Summe
auffordert, und diefer dennoch nicht zahlt, fondern es auf


(0) 82 J. de poena temere not. (3.2.) „fidem,” „male ver
litig. (4. 16.). TABDIA HERACI. satus,” „perfidia.” L.22 €. ex
lin. 111. quib. caus. (2.12.) „fidem rum-

“ pens.” Cıcero pro Caecina C3
 ()12.68$5.6.7 de hs qui „iraudavit.”


$. 77. Infamie. Einzelne Fälle. 179


das Urtheil ankommen Täßt. Eine folche contumacia mag
hierin, wie auch in anderen Wirkungen (s), dem dolus
gleich behandelt worden feyn. 4) Weiter aber darf man
nicht gehen, vielmehr muß für alle andere Fälle die Ins
famie verneint werden. Geſetzt alfo, der Mandatar hat
eine levis culpa begangen, läßt e8 aber wegen ber ganz
übertriebenen Forderung des Mandanten auf den Prozeg
anfommen, und wird nun auf eine mäßige Summe cons
bemnirt, fo fünnte man ihm gewiß feine frevelhafte Streits
fucht vorwerfen, und die Infamie würde in ſolchem Fall
mit allem gefunden Rechtsgefühl im Widerſpruch ftehen (t).

Außerdem aber follte, bey allen Obligationen ohne
Unterfchied, die Inſolvenz ein Entftehungsgrund ber Ins
famie feyn (bona possessa, proscripta, vendita), Diefes
fagen mehrere ältere Zeugniffe ausdrüdlih (u). Sm Juſti⸗
nianifchen Recht findet fich davon eine unverfennbare ins
directe Spur, indem gefagt wird, die cessio bonorum,
und ber durd) fie veranlaßte Verfauf des Vermögens ins
famire nicht (7); offenbar im Gegenfaß des wirklichen
Concurſes, der dabei als Grund der Infamie vorausgeſetzt


(8) So z. B. bey dem jusju-
randum in litem. L.2 $1 de
in litem. jur. (12. 3.).

(t) Die hier angenommene mils
dere Meynung ift vortrefflid) aus⸗
geführt, und beionders gegen die
Einwürfe aus einzelnen Stellen
dur) gründliche Snterpretation
geihüst, von Donerrus XVII.


8 58—13. Die firengere Dieys


nung wird ausfirhrlich vertheidigt
von Marezoll ©. 148 — 155,
welcher irrig den Donellus als
Bertheidiger derſelben Meynung
anführt.

(u) Cicxxo pro Quinctio C. 15.
Tazura Heracı. lin. 143 — 117.
Gasus 11. 8 154.

(v) L.8 C. qui bon. (7. 71).
L.11.C.ex quib. caus.inf.(2.12.),

12%


180 Buch II. Nechtsverhältniffe. Kap. II. Perfonen.


wird. Wann und wodurd, jener NRechtsfat verſchwunden
ift, Läßt fich nicht mit Sicherheit angeben. Die Aufhebung
der alten bonorum venditio erflärt das Verſchwinden ber
Infamie nur wenn man annimmt, daß diefelbe immer erft
mit der vollendeten venditio eintrat, nicht fchon mit Den
Vorbereitungen derfelben, namentlich ber bloßen possessio
bonorum (x). |

IV. Handlungen in Beziehung auf das Gefchlechter:
verhälmiß. Hierin iſt Vieles dunkel, theils wegen Unzu-
länglichkeit unferer Quellen, theils wohl auch weil manche
Rechtöregeln felbft über dieſe Gegenflände vorzugsweiſe
unbeftimmt und veränderlich waren. Die einzelnen Fälle
find folgende:

1) Verlegung der Trauerzeit.

Das Edict felbft (fo wie wir es in den Digeften fin-
den) fagt: Wenn eine Wittwe vor Ablauf der Trauerzeit _
eine neue Ehe fchließt, fo werden dadurch infam: der. neue
Chemann, wenn er paterfamilias ift, fonft deffen Vater:
außer diefem aber auch der Vater der Wittwe, wenn er
diefe in feiner Gewalt hat, und durch feine Einwilligung
die neue Ehe möglich macht. Bon der Infamie ber Wittwe
felbft, die man zunächft erwarten möchte, ift nicht die Rebe.
— In ber Folge aber wurde die Infamie allerdings aud)
auf die Wittwe felbft angewendet (y). |


(x) Sajus erwähnt allerdingg wenn man fie buchftäblich nimmt,
nur die venditio ald Grund der fprechen für die entgegengefeßte
Infamie, die Stellen aus Cicero Meynung.
und aus der Tafel von Herafleı, Ay) L.11 $3 de his qui not.


4


8. 77. Infamie. Einzelne Fälle. 181


Hierbey bemerken die alten Juriften, der Grund ber
Infamie jey nicht etwa die verleßte Pietät gegen den Ver⸗


- ftorbenen, fondern Tediglich die Gefahr der sanguinis tur-


batio, das heißt der ungewiffen Paternität im Fall zwey
nahe auf einander folgender Ehen;. daraus ziehen fie bie
ganz confequente Folge, daß die Infamie eintrete, auch
wenn der Berfiorbene aus befonderen Gründen, 5. B. als
Hochverräther, nicht betrauert werde; auf der andern Seite
aber auch, daß die Niederfunft Der Wittwe bald nad) des


Mannes Tod (wegen ber nun unmöglichen sanguinis tur-


batio) die neue Ehe ſogleich zuläffig mache; imgleichen,
daß jebe andere vernachläffigte Trauer, felbft gegen bie
nächften Verwandten, die Infamie nicht nach ſich ziehe(z).
So fteht die Sache unzweifelhaft im Suftinianifchen Recht:
aus dem Altern Recht aber finden fich fo feheinbar wider
fprechende Zeugniffe, daß ein ſicheres Refultat nicht ohne
eine fehr ausführliche Unterfuchung zu gewinnen tft (Vgl.
Beylage VL).

Die erwähnte Tranerzeit war übrigens von jeher auf
Zehen Monate beftimmt, und kam daher ganz mit der
phyſtiologiſchen Regel überein, nach welcher die Schwans
gerfchaft höchftens Zehen Monate dauern kann (Beyl. IIL.);
durch Geſetze der chriftlichen Kaifer wurde fie auf Zwölf


(3. 2). Hier. fhwanfen die Hand» caus. (2.12) L1.2C.d
fehriften zwifchen den Lefearten Si sec. nupt. (5. 9.). L.4 C. ad
quis und Si qua: die letzta wird Sc. Tert. (6. 56.).

durch den Zufammenhang not (02) L.11 81.2.3. L.23 de


wendig. — L. 15 C. ex quib.


his qui not. (3. 2.).


18% Buch U. Nectöverhältniffe. Kap. IL Verfonen.
Monate ausgebehnt (aa). — Das canonifche Necht hat für
dieſen Fall die Infamie gänzlicy aufgehoben (bb).

2) Doppelte Ehe oder doppelte Sponfalien.

Das Edict fagt: Wenn ein Mann zu gleicher Zeit in
zwey Ehen oder zwey Sponfalien Iebt, fo trifft ihn feldft
‚bie Snfamie, wenn er paterfamilias ijt, fonft den Vater,
der ed veranlaßt. Auch hier ſprach das Edict nur von -
tem Mann (cc); in der Folge wurde es gleichfaus auf
die Frau ausgedehnt (dd).

War auch das eine der gleichzeitigen Verhältniſſe aus
irgend einem Nechtögrund ungültig, fo wurde dadurch bie
Infamie nicht abgewendet, indem nur auf die Abficht ges
feben wurde (ee); ohnehin wäre außerdem bie Infamie
wegen doppelter Ehe unmöglich gewefen, weil neben einer


beftehenden Ehe jede neue Ehe an fich nichtig war (ff).


(aa) L.2 C. de sec. nupt. (5.9.).

(bb) C.4.5 X. de sec. nupt.
(4. 21.).

(cc) Bey dem Fall des Trauer⸗
jahre, der fo umſtändlich befchries
ben wird, ift es Flar, dag nur
von den mitwirfenten Männern
die Mede feyn folite: weniger Flar
ift es bey dem Full der Doppel;
. ehe. Stände nun blos das Mas:


culinum Quive im Wege, fo würde


das die Beziehung auf die Frau
nicht hindern, da in anderen Fäls
len Quis auf Männer und Frauen
zugleich geht (L.1 de V..S.50.16.).
Allein in diefer Stelle muß doc
das Quive ausſchließend auf den
Dann bezogen werden, und zwar


nicht blos wegen der Analogie des
Falles vom Truuerjahr, fondern
vorzüglich wegen der folgenden
Worte: Quive suo nomine ...
ejusve nomine quem quamve in
potestate haberet ete. Da zuletzt
beide Geſchlechter ausgedrückt wer⸗
den, fo iſt im Anfang der Etelle
das zweyte Geſchlecht abſichtlich
ausgelaſſen, weil es nicht in dem
Gedanfen des Prütors lag.

(dd) L. 13 $3 de his qui not.
(3. 2.).

‚(ee) L.13 $4 de his qui not.
(3.2). L.18 C, ad L. Jul. de
adult. (9. 9.). |

(ff) 86.7 J. de nupt. (1.10.).


\ 8. 77. Infamie. Einzelne Fälle. * 183


Nicht bloß durch Ehe neben Che, oder Sponſalien
neben Sponfalien, wird die Infamie erzeugt, fondern auch
durch Sponfalien neben Ehe (gg).

3) Unzüchtiges Leben der Frauen ale Gewerbe (cor-
pore, auch palam, oder vulgo quaestum faciens).

Das in den Digeften erhaltene Edict erwähnt diefen
Fall gar nicht. Die Lex Julia verbietet die Che mit fols
chen Frauen den Senatoren und deren männlichen Nachs
fommen, ohne dabey den Ausdruck der Sufamie zu ges
brauchen; eben fo verbietet fie allen Freygebornen die Ehe
mit gewiſſen Sranen, aber ohne dabey dieſen fpecichen
Fall zu nennen. Diefe Berfchiedenheiten find nur durch eine
genaue hiftorifche Unterfuchung zu erklären (Beylage VII.).

4) Der Mann, der ſich fremder Wolluſt überläßt (mu-
liebria passus), iſt infam ſchon nach dem Edict (hh), und
ſelbſt ohne Rückſicht auf Geldgewinn.

5) Eben fo infamirt das Gewerbe einer unzuͤchtigen
Wirthfchaft ſchon nach dem Edict (qui lenocinium fecerit), |
womit auch die Tafel von Heraclen (lin. 123) überein
ſtimmt (ii). — Inwiefern dieſer Fall der Infamie auf


(ge) L.13 S3 de his qui not.
(3. 2.). |


(hh) Z.1 86 de postulando
(3. 1). L.31 C. ad L. Jul. de
adult. (9. 9.). — Der muliebria
passus ftand nicht in dem allge:
meinen Edict über die Infumen
(L.1 de his qui not. 3. 2.), fon:
dern wurde noch ungünffiger als


diefe behandelt. Non diefem In:
terichied wird ſogleich weiter die
Rede feyn. — Die tab. Heracl.
lin. 122. 123 beachtet dielen Fall
nur unter Borausießung des Gelds
gewirind: „queive corpori (cor-
pore) quaestum fecit fecerit.”


(ii) Hier iſt lenocinium im eis
gentlichen Einn zu verftehen, als


184


Bude Il. Rechtsverhältniſſe. Kap. II. Perfonen.


beide Gefchlechter bezogen wurde, ift wieder Gegenftand
einer befonderen Unterfuchung (Beylage VII). |
V. Einige Gewerbe (noch außer den unter Num. IV,


erwähnten) bewirften gleichfalls die Infamie,


und zwar


folten nad) dem Edict folgende Perfonen ehrlos feyn:
1) Wer als Schaufpieler öffentlich aufgetreten war (kk).
2) Wer fi ich zu den Thierfämpfen vermiethet hatte,
auch wenn er nicht wirklich auftrat: eben ſo auch wer auf
einem Amphitheater im Thierkampf auftrat, wenngleich


ohne Geldlohn (II).


Vergleicht man dieſe ſehr verſchiedenartige Entſtehungs⸗
gründe der Infamie mit einander, ſo zeigt ſich darin eine


gewerbliche Hurenwirthſchaft. L.4
8 2. 3 de his qui not. (3. 2.).
Figürlich nannte man fo auch jede
. Beförderung von adulterium oder
stuprum, 3. B. wenn ein Ches
mann für Geld den Ehebruch ſei⸗
ner Fran zuließ. Diefe Fälle ge:
hören aber nicht hierher, fie wurs
den ganz als adulterium behan:
deit, und unterlagen alſo einem
publicum judicium, L.2 $ 2
L.8 pr. L.9 81.2 ad L. Jul.
de adult. (48. 5.).

(kk) Qui artis ludicrae pro-
. nunciandive causa in scenam
prodierit. Auch lanistatura war
mit eingefchloffen (Tab. Heracl.
lin. 123), aber nicht Athletae
und Designatores (L,4 pr. $1


de his qui not. 3. 2.). — Durch
einen Senatsihluß muß außer;
dem den Bornehmen dad Auftres
ten auf der Bühne geradezu vers
boten gewefen feyn, denn leichts
finnige Sünglinge von Stand lies
gen fih, um ihren Dang zum
Schaufpielerleben zu befriedigen,
zuerft in einem infamirenden Pro⸗
zeß verurtheilen, wodurch fie dann
wieder die Fähigfeit dazu erlang-
ten. Sueronu Tiber. 35.


(1) L.1 86 de postul. (3.1.).
Dieſer Fall ftand wieder nicht uns
ter den gewöhnlichen, fondern uns
ter den fchwereren Fällen der In⸗
famie. Vgl. audy Tan. Heracı,
lin. 112. 113.


8. 77... Infamie. Ginzelne Fälle. 185


zwiefache UÜbereinſtimmung. Erftlich iſt e8 immer eine
eigene Handlung, woran die Infamie ald Folge geknüpft
iſt (mm). Zweytensd ift es die Handlung felbft, die infas
mirt, niemals eine Art der Strafe, 5. B. die förperliche
Züchtigung (nn).


(mm) Davon weicht nurab das erregt hat. L.5 Si. C. ad L.
fehr ſpäte Gefeß, worin die Söhne J. majest, (9. 8.).
der Hochverräther für ehrlos er: (nn) L. 22 de his qui not.
Färt werden, welches aber auch (3. 2.). In Deutſchland hat man
von jeher den verdienten Abfcheu es hierin häufig anders angefehen.


186 Buch I. Mechtöverhäftniffe, Kap. U. Perſonen.


&. 78.
Juriſtiſche Bedeutung der Infamie.


Ich will zuerſt in einzelnen Sätzen zuſammen ſtellen,
was für die juriſtiſche Natur der Infamie aus der Be⸗
trachtung der aufgezählten einzelnen Fälle unmittelbar folgt.

1) Es muß ein ſcharf beſtimmter Begriff derſelben an⸗
gegeben werden fünnen, da nicht nur das Edict die Fälle
einzeln aufzählt, fondern auch die alten Juriften über die
Gränzen diefer einzelnen Fälle genaue Unterfuchungen ans
fielen. Eben darauf deutet der Ausdrud, mit welchem
die Ausdehnung der Infamie auf einen neuen Fall bezeichs
net wird: et videlicet omni honore, quasi infamis, ex
Senatusconsulto carebit (a). Offenbar wurbe hier der
technifche Ausdruck eined feften, befannten Rechtsbegriffs
vom Senat auf einen neuen Fall angewendet.

2) Hieraus‘ folgt aber weiter, daß mit ber Infamie
beftimmte Wirkungen verknüpft ſeyn mußten, weil außer⸗
dem die genaue Beſtimmung des Begriffs für den prakti⸗
ſchen Sinn der alten Juriſten kein Intereſſe gehabt ha⸗
ben würde. | |
3 ' Die aufgezählten Fälle find von zweyerley Art. In
einigen wird die Infamie abhängig gemacht von einem.
richterlichen Urtheil, ohne welches fie nie eintreten kann:
in anderen dagegen von irgend einer außergerichtlichen.

(a) L.1 pr. ad L. Jul. de vi Priv. (48, 7.).


8. 78. Infamie. Juriſtiſche Bedeutung. 187


Thatfache, die demnach als unmittelbar gewiß, oder nos
torifch, porauggefegt wird. Diefe verfchiedene Natur ber
Bedingungen der Sinfamie macht ed allerdings nöthig, für
die Fälle ber erften Art bie Eigenfchaften bes Urtheile
feftzuftellen, welches zur Erzeugung der Infamie fähig feyn
fol (b). Neuere Schriftfteller haben hierauf eine Eintheis -
fung der Snfamie in mediata und immediata gegründet,
die nicht nur überflüffig und unfruchtbar ft, fondern auch
durch die lateinifchen Ausdrücke zu dem Irrthum verleiten
kann, als fänden fich diefe Ausdrücke fchon in den Quellen.

4) Neben diefer juriftifch beftimmten Infamie giebt es
manche Fälle, worin das fittlishe Urtheil rechtlich, gefinns
ter und verftänbiger Menfchen, bald wegen einzelner Hands
Iungen, bald wegen der ganzen Xebensweife, eben fo ents
fhieden bie Ehre abfpricht, ale wenn die Bedingungen
der Snfamie wirflich vorhanden wären (ec). Die Neueren
gründen hierauf bie Eintheilung in eine juris und facti in-


ſamisa. In der That ift nur für die erfte der Name der


Infamie juriftifch zu gebrauchen, und die erwähnten Kunfts
ausdrüde find nicht blos deswegen verwerflich, weil fie
nicht quellenmäßig find, fondern weil fie leicht zu dem
irrigen Verfahren verleiten, für die infamia facti wiederum

beftimmte Bedingungen und Wirkungen aufzufuchen, bie
| doch nur für die wahre Infamie (die infamia juris) gelten


(b) Ausführlich handelt davon häftnig ausgefprodhen in L. 2 pr.
Marezoll ©. 123 fg. de olsequ. (37. 15.). — Bergl.
darüber auch Doxerrus Lib. 18

(c) Sehr klar if diefes Ber 0.6.57.


188 Buch IL Rechtsverhältniſſe. Kap. II. Perfonen.


können. Alle Wirkungen, die man ber infamia facti bey⸗
zulegen verfucht hat, löfen ſich auf in dem völlig freyen
Ermeſſen, bald der höchften Gewalt und ihrer Behörden
(bey der Anftelung von Beamten), bald auch der Richter
(3. B. bey der Ölaubwürdigfeit ber Zeugen, und bey ber
. querela, inofficiosi ber Gefchwifter) ; dadurch erfcheint aber
jener vermittlende Begriff der infamia facti nicht nur ale
entbehrlich, fondern auch als verwirrend und zum Irr⸗
thum verleitend. Die gänzliche Ungleichartigkeit der foge-
nannten infamia facti und der wahren Sinfamie zeigt ſich
darin, daß es für jene an allen ficheren Kennzeichen fehlt:
theils weil die gegründete uaͤble Meynung in den verſchie⸗
denſten Abſtufungen, ohne feſte Gränzen, vorkommt; theils
weil bie öffentliche Meynung oft im Unrecht iſt, indem fie
ſich durch Vorurtheile anftatt fittlicher Gründe, oder durch
grundlos angenommene Thatjachen, beftimmen Täßt.

Noch verfchieden davon ift ed, wenn gewiffe Stände
oder Beichäftigungen als verächtlich angefehen werden,
ohne daß eine folche verbreitete Anficht durch fittliche
Gründe gerechtfertigt werden kann: für folche Zuftände
ift die Bezeichnung eben fo unbeftimmt und ſchwankend,
als die Einwirkung auf NRechtöverhältniffe, die wohl bier
und dba vorkommt (d).


Worin beftand nun bey den Römern die Wirfung ber


| (d) Darauf gehen die Aus- humiles personae. Bol. Ma+
drüde turpes, viles, abjectae, rezoll ©, 270 fg.


8. 78. Infamie. Suriftifche Bedeutung. 189


Infamie, woraus allein ber beftimmte, praftifche Begriff
berfelben gebildet werden Fann, den wir nach den fo eben
angeftellten Betrachtungen zu erwarten berechtigt find?
Fragen wir nach dem Zufammenhang, worin diefer
Begriff in den Rechtsquellen unmittelbar vorfommt, fo
fcheittt Alles einfach und leicht. Die Digeften enthalten
wörtlich die Stelle des Edicts, worin die Fälle der In⸗
famie aufgezählt find, und woran ſich alle fpätere Ber
fimmungen anfchließen. Der Prätor aber war veran-
laßt, die Infamie im Edict zu erwähnen, weil er nicht
leiden wollte, daß infame Perfonen für Andere poftuliren,
d.h. vor feinem Tribunal Anträge machen follten. Darum
flieht in den Digeften ber Xitel de his qui notantur infa-
mia unmittelbar hinter dem de postulando. Mag alfo
auch von jeher ein unbeftimmter Begriff von Infamie eris
ftirt haben, ähnlich dem was unfre Suriften die infamia
facti nennen, fo fcheint doch der PWrätor derjenige, wel-
cher zuerft ihn juriftifch auffaßte, ihm feſte Gränzen gab,
und eine beftimmte Wirkung beylegte. Demnach Fönnten
wir, wie es fcheint, den Nechtöbegriff der Infamie fo
beftniren: es ift der Zuftand derjenigen Perfonen, welche
in der Negel unfähig find, für Andere zu poftuliren (e).
Allein bey genanerer Betrachtung erfcheint dieſe Erz
Härung unhaltbar. Bor Allem muß dabey Jedem ein gro-


(e) Diefes ift eigentlich die Ans Vgl. unter Anderen Marezoll
fiht der Meiften, nur mehr oder ©. 99, 208. 212.
weniger Deutlich ausgefprochen.


1% Buch II. Nechtöverhältniffe. Kap. I. Verfonen.


Bes Misverhältnig zwifchen Mittel und. Zwed auffallen.
Ehrlofigkeit ift gewiß etwas Ernſtes und Wichtiges, auch
abgefehen von beftimmten rechtlichen Folgen. Diefes wid)
tige fittliche Verhaͤltniß nun follte in das Nechtögebiet ein-
geführt feyn, lediglih um — die Unfähigkeit zum Poſtu⸗
liren für Andere zu bezeichnen! Für den Prätor mochte
ed eine gewiſſe Wichtigleit haben, fein Tribunal von uns
würdigen Menfchen rein zu halten; auch war dieſes gewiß
für ihn der einzige Beweggrund, an dieſer Stelle des
Edicts, ja im Edict überhaupt, von der Sache zu reden.
Allein er konnte ja dieſen Zweck völlig erreichen, indem
er dieſelben Perſonen aufzählte, ohne den wichtigen Na⸗
men der Infamie auf ſie anzuwenden. Wollte man ſagen,
er dachte eben die ſittlich Ehrloſen nun auch juriſtiſch recht
hart zu treffen, indem er ſie vom Poſtuliren für Andere
ausſchloß, ſo iſt zu bedenken, wie unbedeutend eben dieſes
für die Meiſten iſt; denn die Meiſten werden ohnehin kein
beſonderes Bedürfniß dazu haben, und die es gerade ha⸗
ben möchten, können doch das Auftreten vor dem Praätor
unbemerkt unterlaffen, alfo ohne daß Dadurch ihre Infa⸗
mie irgend fichtbar würde. Für bie Einzelnen alfo ift in
der That diefer Nachtheil faft unfühlbar, und darin liegt
eben das oben gerügte flörende Mieverhäftniß zwiſchen
Mittel und Zweck. |

Allein noch weit entfcheidender gegen die dargeſtellte
Anficht tft der wirkliche Inhalt des Edicts felbft, ber nun»
mehr angegeben werden fol. Der Prätor unterfcheidet


$. 78. Infamie. Zuriftifche Bedeutung. 191


bie Perfonen, denen er das Poftuliven unterfagt, nad
brey Klaffen, wodurch alfo drey Edicte über diefen Ger
genftand entſtehen (f).

Die erfie Kaffe (oder das erfte Edict) umfagt Diejes
nigen, welche fchlechthin unfähig find, alfo nicht einmal
für ſich felbft poftuliren dürfen. Dahin gehören alle Mens
fhen unter 17 Sahren, und alle Zaube (g); neben diefen |
legten hätten auch die Stummen ausgefchloffen werben
können, allein deren mündliche Anträge waren ohnehin
nicht zu beforgen.

Die zweyte Klaffe befteht aus Denjenigen, welche zwar
für ſich felbft, aber durchaus nicht für Andere, poftuliren
dürfen. Dahin gehören bie Frauen (h), die Blinden, und
gewiffe in höherem Grabe ehrlofe Perfonen (in turpitu-
dine notabiles): namentlich Mäaner, die fidy fremder
Wolluſt überlaffen, die wegen eines Kapitalverbrechens
Verurtheilten, und Die welche ſich zu den Thierkaͤmpfen
vermietheten (i). |

In der dritten Klaſſe endlich ſtehen Diejenigen, welche


(f) L.1 81.7.9 depostulan- de proc. 3. 3): ferner durften


do (3. 1.). „Eapropter tres fe-
cit ordines” — „tres ordines
Praæetor fecit nen postulantium”
— „si fuerit inter eos, qui ter-
tio Edicte continentur.”

(eg) L. 1 83 de postul. (3.1.).

(b) Die Frauen jedoch mit ei
nigen Ausnahmen: für den Bu-
ter durften fe poſtuliren causa
eognita, wenn er feinen andern
Bertreier finden konnte (L. 4


fie für jeden dritten cognitoriam
operam übernehmen, wenn eg in
rem suam geſchah (Paurus1. 2
82). Alſo war ihnen die Gr»
werbung einer Forderung durch
Ceſſion nicht verjagt.

(i) L.18$5.6.de poszul. (3. 1.).
Diele noch unter den Infamen
Ausgezeichneten find fchon oben in
Der Reihe aller Infamen mit aufs
geführt worden (5 77).


192 Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. II. Perfonen.


für fich felbft poftuliren konnen, für Andere in der Regel
nicht, wohl aber ausnahmsweiſe unter Vorausſetzung be-
fonderer - Berhältniffe, wie Berwandtfchaft, Schwäger:
| fhaft, Patronat, Hülflofigfeit des zu Vertretenden (k). |
 Dahin gehören:

4) Alle, die durch Volksſchluß, Senatefchluß, durch
Edict oder Decret des Kaiſers befonders in biefen Zur
ftand verfeßt werden;

2) Außerdem aber hoc edicto continentur etiam alii
omnes, qui Edicto Praetoris ut infames notantur (}).

Diefe letzte Beſtimmung war es, welche den Prätor
veranlaßte, zur Erläuterung berfelben ein DBerzeichniß der
Infamen aufzuftellen, welches alfo ohne Zweifel ein Be:
ftandtheil des dritten Edicts über die zum Poftuliren (ganz
oder theilweife) unfähigen Perfonen ausmachte (m).

Aus biefem, nicht in die Quellen hinein getragenen,
fondern in benfelben Flar vor ung liegenden, Zufammen-
bang der Nechtsfäge folgt nun aber, daß die Genealogie
der Begriffe und Kunftausdrüde eine ganz andere ift, ale
die oben aus unfren neueren Schriftitellern bargeftellte.
- Der Prätor. fagt nicht: ich verbiete gewiffen Perfonen zu


(k) L.1 88.11. L.2—5 de
postul. (3. 1.).

(l) L.1 $8 de postul. (3.1.),

(m) Dongıuus Lib. 18 C. 6
$ 1 nimmt an, der Prätor habe
in einem befonderen Edict von
den Snfamen gehandelt; es ift
aber viel wahrfcheinlicher, daß die
Edictſtelle in L. 4 de his qui


not. ſich unmittelbar an die in
L.1 $ 8 de postul. anfchloß, und
nur zur Erklärung des tertium .
Edictum de non postulantibus
dienen ſollte. Donellus fcheint
irre geführt zu feyn durch die Ges
ftalt, welche der Sache in den Dis
geften durch die Eompilatoren ge:
geben worden ift.


5. 78. Infamie. Juriſtiſche Bedeutung. 193
poftuliren, und will diefen den Namen Infames hiermit
beylegen; theild wäre nun biefer Name ganz zwecklos ges
wefen, theils wäre fein Grund denfbar, warum er biefen
nen erfundenen Namen nicht eben fo auf bie im 8 6 aufs
gezählten in turpitudine notabiles angewendet haben follte,
wodurch jener Name zur confequent durchgeführten Ber
zeichnung aller aus fittlichen Gründen Unfähigen gewors
den wäre. Vielmehr fagt er: zu bem dritten ordo ber
Unfähigen gehören unter andern aud) alle Infames (Infos
fern fie nicht ſchon einzeln im zweyten ordo mit aufges
führt find). Nach diefer Art des Ausdrucks ſetzt alfo der
Prätor den Begriff der Infames als einen alten, befanns
ten Rechtsbegriff voraus, deffen Anwendungsgrängen ihm
aud; gar nicht zweifelhaft waren: bamit jedoch hierüber
fein Irrthum obwalten oder vorgemwendet werben müchte,
ftellte er vorfichtigermeife ein Verzeichniß diefer dem dritten
ordo non postulantium angehörenden, Infames auf. Es
war aber, nach feinem praftifchen Zweck, ganz confequent,
hier Diejenigen Perfonen , nicht aufzunehmen, die er fchon
im zweyten ordo einzeln genannt hatte, obgleich Diefe
darum nicht minder Infames feyn und heißen follten (n).


(n) Dan fönnte einwenden,
der calumniae in judicio publi-
co causa judicatus fomme uns
ter den Infames der L.1 de his
qui not. vor, und ftehe Doch auch
fhon in dem secundum edictum
der L.1 86 de postul. Allein
in diefem $ 6 wird gar nicht ges
fagt, der wegen calumnia Ber-

IL


urtheilte gehöre in den secundus
ordo (d. h. er Fünne unbedingt
nicht für Andere poftuliren), ſon⸗
dern nur, daß bey ihm der Se⸗
nat noch befonders verordnet habe,
er dürfe auch nicht einmal vor
dem judex pedaneus poftuliren.
Der calumniae damnatus wird
alfo nicht in zwey Edicten aufs
13


194. Buch IE Rechteverhatniſſe. Aa IL Perfonen.


Demuach hat alfo der Bräter den Begriff der Infames’
wicht nen gebildet, fendern als eimen laͤngſt vorhandenen
Bagriff vorgefunden, und nur gelegentlich. für einen ein⸗
zelnen, feing Amtsverhaͤltniſſe berühmenden, Zweck benußt.
Damit ſtaht auch keinesweges im Widerſpruch, daß eins
mabl bie alten Juxiſten die Infamie fo bezeichnen, Daß:
man glauben Fünste, fie wollten Ban Urſprung derſelben
dem Edict zuſchreiben (0). Dem allerdings war bad:
Edict die enfte geſchricbene Urkunde, worin die Infamen |
vorkamen, und: es war alfo natürlich, daß die Zuriften,
wenn fie den Rechtshegriff der Infamie recht beſtimmt be⸗
zeichnen wollten, auf Diefes. urfundliche Zeugniß verwie⸗
fen, alſo, der Sicherheit und Deutlichkeit wegen, lieber
das neuere gefchriebene Recht, als das ältere ungefcries U
bene zur Bezeichnung: ihres: Gedanfens: benubten:


geführt, ſondern es wird nur eine fustibus caeditur, vel in opus
- einzelne ihn betreffende Bemer: publicum datur, vel cum. in
fung von dem commentirenden eam causam quis incidit, quae
alten Zuriften nicht. ganz am rech⸗ Edicto perpetua infumiae cau-
ten Ort eingefchaltet. sa enumeratur.” — L.2 pr. de
| obsegqu. (37.15.) „licet enim ver-
(0), L.5.82 de extr. cogn. bis Bdieti non habeantur infa-
(50. 13.) „... vel cum plebejus zes ita condemnati” etc,


5. 79. Infamie. Juriſtiſche Bedeutung. (Fortfekung) 198


$. 79.
Juriſtiſche Bedeutung der Infamie. (Hortfegung.)
Nach der bisherigen Unterfuchung hat der Prätor bie

Infamie ala ein Rechteinftitut nicht eingeführt, fondern

vorgefunden. - IBelche Bedeutung hatte fi nun ſchon vor

dem Edict?

Wir denfen ung diefelbe. in unfren Zeiten zunächft ale
ein Strafmittel, mag fie allein eintreten, oder als Erhös
hung einer andern Strafe; fie ift dann der fehr wirkfame
Ausdruck der Verachtung, die der Staat durch feine Or⸗
.. gane gegen einen Einzelnen ausfpricht. Allein um fo zu
wirken, muß fie im einzelnen Fall befonderd ausgeſpro⸗
chen werden; fo lange fie blos auf einer allgemeinen Res


gel beruht, bleibt fie ohne Tebendige Wirkung. Oder mit


anderen Worten: diefe Anficht möchte noch etwa paſſen
auf die ſogenannte mediata infamia (weil dabey der Rich⸗
ter ein Urtheil ausſpricht), auf die immediata paßt ſie
gar nicht. Und auch ſelbſt bey der mediata wird ſie da⸗
durch bedenklich, daß die Römer fie doch auch nur ale
bie natürliche Folge des Urtheife anfahen, nie im Urtheil
felbft ausſprachen, welches gerade den lebendigen Eindrud
der ald Strafe gedachten Snfamie fo fehr verftärft hätte.

Eine öffentliche Meynung über Ehre oder Unehre der
Einzelnen findet fi) überall: doppelt wichtig aber ift fie


in einer Republik wie Rom, wo alle Macht und Hoheit
13*


196


von Vollswahlen ausgeht. Ihrer Natur nad) ift biefe
Meynung, wie der Sinn der Menge überhaupt, unficher
und wechslend: gelingt es, fie zu leiten und zu befeftigen,
fo ift ein Großed gewonnen. Die Römer hatten zwey
Anftalten, die unmittelbar und vorzugsweife hierauf abs
zweckten (a): beide in ihrem Weſen verfchieden, aber vers
wandt und einander ergänzend, beide auch. unter diefelbe
Magiftratur geftellt. Diefe Anftalten find die Infamie,

und die freye Gewalt der Genforen. on beiden redet |
mit großer Klarheit Gicero in der Nede pro Cluentio.
Die Infamie beruhte auf alten, feften, durch Überliefes
rung ungweifelhaften Regeln. (moribus): fie war unabs
hängig von perfönlicher Willführ, obgleich in vielen Faͤl⸗
len (nicht in allen) durch einen Richterſpruch bedingt.
Weil aber dieſe feſten Regeln für das wirkliche Leben
nicht ausreichten, ſo erhielten ſie eine lebendige Ergaͤnzung

in der den Cenſoren verliehenen freyen Gewalt, nach ih⸗
rem Gewiſſen Unehre in verſchiedenen Abſtufungen zuzu⸗
theilen. Dieſe konnten alſo nach ihrem Gutfinden aus
dem Senat oder Ritterſtand ausſtoßen, in eine geringere


Buch II. Rechtsverhaͤltniſſe. Kap. II. Perſonen.


F (a) Ich ſage unmittelbar, denn
mittelbare Einwirfung auf die


andern durch Infamte, außerdem
aber auch durch gar manche Stra⸗


Ehre haben die meiften Strafen
überhaupt. Darauf geht die Ers
klärung der existimatio als eis
nes dignitatis inlaesae status in
L.5 $1.2.3 de exztr. cogn.
(50. 13.). Die existimatio Fann
bald vermindert werden, bald vers
nichtet; das erfte gefchieht unter


fen ohne Snfamie; das zweyte ges
ſchieht durch Verluft der Sreyheit
oder der Civität, wodurch der bis⸗
herige Bürger völlig aus dem
Kreiſe ausfcheidet, für welchen die
Bürgerehreeriftirt. Vgl. uüber jene
Stelle Beylage VI. Rum. IV, V.


5.79. Infamie. Iurififhe Bedeutung. (Fortfegung.) 197


Tribus verfeßen, aus allen Tribus ausſtoßen, wodurch
der Ausgeſtoßene aerarius wurde und ſein Stimmrecht ver⸗
lor (b): ſie konnten ſich auch blos mit einem ausgeſproch⸗
nen Tadel begnügen, indem ſie dem Namen eines Rö⸗
mers in ben Bürgerliſten eine nota censoria hinzufügten (c).
Solche Verfügungen beruhten nicht nothwendig auf einer
genauen Unterſuchung der Thatſachen, vielmehr konnten
auch bloße Gerüchte, ja vorübergehende politiſche Stim⸗
mungen, Einfluß darauf haben (d). Darum geſchah es
oft, daß eine folche censorum opinio burch den Wider,
ſpruch des Gollegen, oder durch den Befchluß der folgens
den Genforen, oder durch Nichterfprüche oder Volksfchlüffe,
wieber entfräftet wurde (e). Sie war alfo durchaus nicht
von ficherer Dauer (f) und darin völlig verfchieden von
der Snfamie, die unabänderlich für das ganze Leben forts
wirkte (ßJj. — War daher die Ausübung der cenforifchen


(b) „de senatu moveri ... in
aerarios referri, aut tribu mo-
veri” Cıc. pro Cluentio C. 43.
— „aerarium reliquissent” ib.
C. 45. |

(c) Die bloße subscriptio oder
notatio censoria fommt. oft vor,
à. B. pro Cluentio C. 42. 43. 44.
46. 47. — Es wurden einzelne
Handlungen audgedrüdt, 3. B.
„furti et captarum pecuniarum
nomine notaverunt” C. 42, oder
„contra leges pecunias acce-
pisse subscriptum est” C. 43.

(d) pro Cluentio C. 45 und
C. 47 „in istis subscriptionibus
ventum quendam popularem


®


esse quaesitum .... ex tota ipsa
subscriptione rumorem quen-
dam, et plausum popularem
esse quaesitum.”

(e) pro Cluentio C. 43.

(f) pro Cluentio C. 47 „quid
est, quamobrem quisquam no-
strüm censorias subscriptiones
omnes fixas, et in perpetuum
ratas putet esse oportere?”

(g) pro Cluentio C. 42 „turpi
judicio damnati, in perpetuum
omni honore ac dignitate pri-
vantur.” — Damit fteht nicht im
Widerſpruch, daß der Kaifer (früs
her dad Volk), oder aud) der Se⸗
nat reftituiren konnte; die Will⸗


108 Buch H. Rechtsverhaltniſſe Stay. II. Perfonen.


Macht über bie Bürgerehre, gefährlich, wegen. ber moͤgli⸗
chen Willkuͤhr und Ungerechtigkeit (h), fo wurde diefe Ges
fahr dadurch gemilbert, daß jedes. fo zugefügte Unrecht
vos vielen Seiten her wieder gut gemacht werben konnte.
Die Infamie war gefährlicher durch ihre unveränberliche
Dauer, dagegen beruhte fie auf felten, befannten Regeln,
unb jo konnte fie. Jeder vermeiden.

Diefe vergleichende Zufammenftellung der Infamie mit
ber cenforifchen Gewalt über die Ehre führt Ans nun uns
mittelbar zu dem gefuchten praftifchen Begriff der Jufa⸗
mie felbft. Diefelbe befteht in nichts Anderem, als dem
Verluſt aller politifchen Rechte bey fortdauernder Eivität,
Der Infamis wurde alfo aerarius, er verlor fein Stimms
recht und feine Wählbarfeit (suffragium et honores), und
Die Definition beffelben wird nun vollftändig fo lau⸗


ten müflen:


kuͤhr eingelner Obrigfeiten Fonnte
es nicht, und felbft jene feyerliche
Reſtitution mag in der Republif
. felten oder nie vorgefommen feyn.
Der Prätor fonnte ed nicht, aus
ßer indirect, infofern durch: die ge:
wöhnlidhe Reftitution der Grund
der Sufamie weggeräumt wurde,
3. B. wenn ein Minderjähriger
wegen nadläffiger Prozeßführung
in einem famosum judicium ver:
urtheilt wurde, der Prätor ihn


reftituirte, und num der neue ju-.


dex die Stlage abwieg. L.1 89.
40 de postul. (3. 1.).


(bh) Cicero’ Darſtellung Fönnte


zu dem Srrthum verleiten, ald wä-
ren folche lingerechtigfeiten ganz
gewöhnlich geweſen; man muß
aber bedenfen, daß er ein cenfo-
rifches Urtheil zn entfräften hatte,
weshalb es im Snterefle feines
Clienten lag, ſolche Urtheile im
Allgemeinen verdächtig zu machen.
Ohne Zweifel übten die Cenſoren
ihr Amt meift mit ernfter und
weifer Strenge, fonft hätte ſich
dafielbe nicht in fo großem Ans
fehen erhalten Fönnen. Perſönlich⸗
Feiten alfo famen zwar vor, aber
gewiß nur als jeltene Ausnah⸗
men, jedoch fag ihre Möglichkeit
in der Natur des Amtes felbft.


5.20. Zmfamık. Saritäite Berentung. (ortiepung) 109


Infamis heißt derjenige Römer, welcher in Folge ei⸗
ner allgemeinen Regel (nicht der cenforifchen Will
führ), bey fortdauernder Eivitaͤt, De politiſchen
Rechte derſelben verloren hat.

Ehe ich den Beweis dieſer Behauptung zu führen ı vers
ſuche, well ich einige Säge aufitellen, die unter Voraus⸗
fegung ihree Wahrheit daraus nothwendig folgen, und fo |
zus näheren Beſtimmung verfelben dienen:

4) Die Infamie erſcheint nun als eine Art von cap
tis deminutio, und zwar als eime halbe oder unvollſtaͤn⸗
Dige media capitis deminutio, indem fie bie Sivität in
ihrem politifchen Theil zerftört, in dem privatrechtlichen
unberührt läßt. Die publiciſtiſche Rechtsfaͤhigkeit alſo
wird aufgehoben, Die Privatrechtsfaͤhigkeit Dauert .fort,
2) Die Infamie gehört daher ihrem eigentlichen We⸗
fen nady dem öffentlichen Necht an, obgleich fie nebenher
auch im Privatrecht Wirkungen hervorbringen Fan (i).

3) Die Wirfung der Infamie if diefelbe, wie die ber
eenforifchen Macht in ihrer äußerften Anwendung, und
der Unterfchied Liege nur darin, daß fie nach allgememen
Kegeln erfolgt, und daher unabänderlich ifl.

4) Die Regeln der Jufamie berahten nicht auf Ger
feßen, fondern auf alter Volfsanficht (moribus), und ihre
gleichförmige Anerkennung und Beobachtung feßte Daher


(i) Diefe weſentlich publicifti: Hagemeifter, indem er am
ſche Natur der Snfamie ift zuerſt Schluß feiner Abhandlung (p.181)
von Burchar di durdgeführt dieſer Lehre ihren Plab bey dem
worden: angedeutet hat fie fhon jus civitatis anweiſt.


200 Buch IL Reqhtsberhaltniſſe. Kap. IL Verfonen.


eine verfaffungsmäßige Aufficht voraus. Diefe nun war
wiederum den Cenſoren anvertraut, welche. jedesmal bie
Mitglieder des Senats, der Tribus u. f. w. neu verzeich,
neten, und baburch Gelegenheit hatten, ben Infamen uns
ter die Ärarier einzutragen, alfo von allen Tribus aus
zufchließen. Sie thaten dann in Vollziehung einer feften
Regel, was fie in anderen Fällen aus eigenem Gutfinden
thun mochten, fo daß fie eine zwiefache Einwirkung hats
ten, indem fie die Regel ber Infamie theild zur Anwen⸗
dung brachten, theild durch eigenes Ermefjen ergängten (k).
Wären fie aber nachlaͤſſig geweſen in ber Übung ihres
Amtes, fo fonnte gewiß auch jeder Gonful oder Prätor,
ber die Gomitien hielt, den Ehrlofen zurüdweifen, wenn
biefer als Candidat auftreten, ja felbft wenn er nur feine
Stimme abgeben wollte.

5) Diefe Bedeutung ber Snfamie mußte unter ben
Kaifern bald ihre Wichtigkeit verlieren, als Die politifchen
Nechte der Eivifät in den Hintergrund traten, und Die
alten Formen der Tribus, der Bürgerliften ꝛc. in ihrer.
Reinheit nicht mehr erhalten wurden. Don biefer Zeit
an blieb die ISnfamie nur noch in Nebenwirkungen fichts
bar, und daraus erflärt fich die räthfelhafte Geftalt,
worin fe in unfren Rechtöquellen erfcheint.


(k) Bergl. hierüber beſonders Niebuhr B 2 ©. 448 — 451
(ed. 2 und 3).


8. 80, Infamie. Juriſtiſche Bedeutung. (Fortſetzung) 201


$. 80.
Zuriftifhe Bedeutung der Infamie. (Fortfegung,)
Ich will nunmehr ben Beweis führen, daß in ber
That das Wefen der Infamie in dem Verluft aller polis
- tifchen Rechte des Nömifchen Bürgers beftand: und zwar
zuerft für jeden der beiden Beftandtheile dieſer Nechte (ho-
nores und suffragium) einzeln, dann für beide sufammens
genommen. | Ä |
1) Verluft der honores. Diefer Ausdruck ift hier in
der ausgedehnten Bedeutung einer jeden höheren politis
[hen Stellung (dignitas) zu nehmen, nicht blos für Mas
giftraturen. Ferner hat er den zwiefachen Sinn, daß
darin fowohl der Berluft einer gegenwärtigen Auszeich⸗
nung, als die Unfähigkeit zu jeder Fünftigen, enthalten ift.
Dieſer Theil meiner Behauptung kann am menigften
bezweifelt werden. Cicero fagt ausdrüdlich, die Infamie
fchließe für immer von honor und dignitas aus ($ 79. 8).
Eben fo wird in einem Senatsſchluß anerfannt, daß ee
zum Weſen eines Infamis gehöre, von jedem honor aus;
gefchloffen zu feyn (878. a). — Derfelbe Rechtsſatz hat
ſich nachher durd) alle Zeiten der Kaiferregierung erhals
ten (a). Nur hatte er hier, durch die veränderte Verfafs
fung, eine fehr veränderte Stellung angenommen. Er


(a) L. un. C. de infam..(10. 57.), L.3 C.de re mil. (1%,
- 8%), L.8 C.de decur. (10. 31.).


Buch H. Rechtsberhaltniſſe. Kap. IL Perſonen.


war nicht mehr, wie früher, eine fcharf beftimmte Rechts⸗
regel, unabänderlich bindend für alle ausführende Behör⸗
ben, fondern mehr eine Anfünbigung besjenigen, was der
Kaiſer in einzelnen Fällen thun werde, wobey er ſich na-
türlich vorbehielt, nach Umſtaͤnden den Begriff der Infa-
mie, wenn von ber Erthetlung eines Amtes die Rede war,
einzufchränfen ober auszudehnen. Go erflären ſich die
fehr fchwanfenden Ausdrüde einer Verordnung von Gow>
ftantin, welche freylich far die frühere Berfaflung unpaf-
fend gewefen wären, ber Zeit dieſes Geſetzes aber ganz
angemeffen waren (b). — Auch die. Tafel von Heraflea
beftätigt jenen Rechtsſatz, wie diefes weiter unten genauer


3923 '


angegeben werben wird.


s


2) Berluft des suffragium, oder was daffelbe fagt, Aus⸗
ftoßung aus allen Tribus, Verſetzung unter Die Ärarier (c).


(b) L.2 C. de dign. (12. 1.).
„Neque famosis, et’ notatis, et
quos scelus aut vitae turpitudo
inquinat, et quos infamia ab
honestorum coetu segregat, dig-
nitatis portae patebunt.” —
Mit Necht bemerft BurchHannı
p. 58, daß hier der beftimmte Bes
griff der juriftifchen Snfamie ver:
laffen, und der unbeftimmte ei:
ner infamia facti fubftituirt fey.
Nur ift ed unrichtig, darin eine
Veränderung der juriftifchen Lehre
der Snfamie zu fuchen, und noch
weniger it Grund vorhanden, eine
Suflinianifche Interpolation anzu:


nehmen. Die Schlußworte jagen -


ja fehr deutlich nicht mehr als Fol⸗


gendes: „Solche fchlechte Men:


ſchen follen ſich Feine Hoffnung


machen, jemald Auszeichnungen
rom Kaifer zu erhalten.” Darin
liegt nun fein Rechtsſatz, der ge:
nau beftimmter Bedingungen be:
dürftig oder empfänglich wäre.
(c) Zur Rechtfertigung diefer
Ausdrücke mag hier Folgendes die:
nen. So lange in Nom drey
völlig getrennte Comitien eriftir:
ten, war die Theilnahme an ir:
gend einer Tribus Bedingung der
Stimmfähigfeit nur für die tri-
buta comitia, nicht für die an
deren Comitien. Allein fchon früh
änderte ſich dieſes. Die Eurien
verihmanden, und erhielten ihr


5. 90. Zafamie. JZuriſtiſche Bebentung. (Hörtfegung.) 203


Diefer Sa iſt ed, der wohl am erften bezweifelt wers -
ben fünnte. Denn wenngleich bey ber vollftändigen ober
unvollſtaͤndigen Ertheilung der Eivität an frembe Städte
suffragium und honores ftetd verbunden genannt werden,
fo ließe «8 ſich Doch bey einer pofltiven Auftalt, wie bie
Snfamie, fehr wohl denten, bag man dem Ehrlofen das
höhere Recht ber Wählbarfeit entzogen, das niedere Recht
der Stimmfaͤhigkeit aber gelaffen hätte. Daß dieſes je⸗
doch nicht fo war, fondern vielmehr der Infame auch
das suflragium verlor, ergiebt ſich aus folgenden Zeug⸗
niffen. Zuerft ſtellt Cicero in ben oben angeführten Stel:
len (879. b. g) das Verhaͤltniß der cenforifchen Ehren-
ränfung zur Infamie fo dar, daß jene leichter und wills
führlicher eintreten kann, diefe aber in ihrer Wirkung ge⸗
waltiger und verderblicher erſcheint. Da er nun eben da⸗
ſelbſt als das Außerfte Ziel der cenſoriſchen Willführ die
Herabfegung eines Bürgers zum Ararier angiebt, fo kann
die Wirkung der Infamie unmöglid) geringer als die Aus
berfte Wirkung jener Willführ angenonnnen werden.

Noch, unmittelbarer aber beftätigen die aufgeftellte Bes


Andenfen nur nod) in einer lee:
ren $ormalität: die Gentürien


aber famen mit den Tribus in


eine folhe DBerbindung, daß fie
als Theile vderfelben angefehen
. wurden. (Cicero pro Plancio
C. 20 und viele andere Stellen.)
Bon dieſer Zeit an war Die
Stimmfähigfeit überhaupt gleich»
bedeutend geworden mit der Stel:


fung in irgend einer Tribus, und
der unter die Slrarier Berftoßene


verlor mif der Tribus zugleich


das Stimmredt, und die Fähig—
feit fo wie die Verpflichtung zum
regelmäßigen Kriegsdienft. Nie:
buhr B.1 ©.492 — 495 ed. 4
(521 — 524 ed. 3); vergl. B. 3
©. 346 — 352, ©. 383 — 384,


208 Buch II. Nechtöverhältnife. Kap. II. Perfonen.


hauptung mehrere Stellen, weldye übereinflimmend von
den Schaufpielern jagen: tribu moventur. Go Livius
und Valerius Marimus, welche von der Aufführung des
von den Oskern herfiammenden Schaufpiels der Atellanen
als etwas Befonderes bemerken, daß diefelbe nicht, fo wie
das gewöhnliche Schaufpiel, den Darfteller aus der Tris
bus ftoße, und zum Dienft in den Legionen untauglic,
mache (d). Eben fo fagt ganz allgemein Auguſtin von
den Schaufpielern, daß fie (nach dem Eintritt in diefes
Gewerbe) durch die Genforen aus ihrer Tribus geftoßen


würden (e). Da nun bie
waren (8 77), fo iſt Nichte


(d) Livius VII. 2. „Quod ge-
nus ludorum ab Oscis accep-
tum tenuit juventus, nec ab hi-
strionibus pollui passa est,
Eo institutum manet, ut acto-.
res Atellanarum nec tröbu mo-
veantur, et stipendia, tamquam
experies artis ludicrae, fa-
ciant.” — Varer. Max. II. 4
$ 4. „Nam neque tridu move-
tur, neque a militum stipendüs
repellitur, ”

(e) Ausustmus de civitate
Dei II. 13. „Sed, sicut apud
Ciceronem idem Scipio loqui-
tur, cum artem ludicram sce-
namque totam probro ducerent,
genus id hominum non modo
honore civium reliquorum ca-
rere, scd etiam tribu moveri
notatione censoria voluerunt.”
BURCHARDI p. 46 fieht diefe Stelle
als einen Gegengrund an, intem


\


Schaufpieler gewiß ehrlos
natürlicher als anzunehmen,


nach ihr erft der Wille des Eens
ſors, alfo nicht ſchon die Infas
mie an fich felbft, den Schauſpie⸗
ler'aus der Tribus entferne; er
weiß diefem Einwurf nur dadurd)
zu begegnen, daß er einen Irr⸗
thum des Auguftin annimmt, und
denfelben aus der damals fchon
längft untergegangenen Eenfur ers
FMärt. Bedenft man aber, daß
den Cenſoren die Ausführung der
Regeln ber die Infamie oblag
($ 79), und daß fie ed waren,
die jedesmal neue Tribusliften an⸗
fertigten, und aus denfelben die:
jenigen Bürger wegließen, welde
feit dem Testen Cenſus infam ge:
worden waren, fo liegt in jener
Gtelle fein Widerfprudy gegen un:
fre gemeinfhaftliche Anficht, und
man fann höchſtens dem Auguftin
vorwerfen, daß er Nicht vorſich⸗
fig genug einen Ausdrud ges


F. 80. Infamie. Juriſtiſche Bedeutung. (Fortfeßkung.) 205


baß ihre Entfernung aus ber Reihe der flimmfähigen Bürs
ger Iediglich eine Folge ihrer Infamie war, wodurch eben
unfre Behauptung beftätigt wird. Ja Auguftin drückt in
ber angeführten Stelle diefen Zufammenhang faft wörtlich
aus, indem er die Infamie der Schaufpieler mit ihrer
Ausftoßung aus der Tribus unmittelbar zufammenftellt,
und fo beides gewiſſermaßen ibentificirt (f).


brauchte, der gewöhnlicher von der
cenforifhen Willführ gebraucht
wurde, an fi aber auch für die
. eigentlihe Snfamie (wovon er
redete) nicht unpaflend war.


(f) Allerdings Fönnte noch aus
‚der unverfennbaren Zwendeutig⸗
Feit des Ausdrucks tribu movere
ein Zweifel hergenommen wer:
den. Tribu movere heißt wört:
lih: einen Bürger aus der Tris
bus, worin er bisher ftand, ents
fernen. Daneben ft nun zweyer⸗


ley denfbar: er kann in eine ans.


dere, nur geringere, Tribus (aus
einer rustica in eine urbana)
verfeßt, oder aber in gar Feine
Tribus gebracht, alfo zum Slra-
rier gemacht werden. (Mies
buhr 11. 448). Wird der Aus»
druck von einer willführlichen
Handlung der Eenforen gebraucht,
fo giebt man ihm wohl den ers
ften Sinn, und untericyeidet ihn
von dem in aerarios referre.
So thut ed Cicero (8 79. b),
und eben fo Fommt der Ausdrud
vor in der merfwürdigften Stelle
über diefen Sprachgebrauch (Liv.


XLV. 45), welche unten ($81. c)
erflärt werden wird. — Wird das
gegen das tribu moveri als Folge
einer allgemeinen Regel (wie hier
bey den Schaufpielern) bezeichnet,
fo ift es ohne Zweifel gleichbes
deutend mit in aerarios referri:
theil8 weil ja fonft die Angabe,
wegen der fehlenden Bezeichnung
der neuen geringeren Tribus, ganz
unvollftändig bliebe, theils weil
überhaupt die bloße Herabießung
in eine geringere Tribus zu der
willführlihen Verfügung eines
Cenſors fehr güt paßt, aber als
Folge einer allgemeinen Regel ges
dacht , zu fubtil und Pleinlich if,


und daher nicht mit Wahrfchein-


lichkeit angenommen werden kann.
Daß aber Livius und Balerius
Marimus (Note d) unter tribu
movere die Ausftoßung aus allen
Tribus verftehen, wird völlig uns
zweifelhaft durch die Damit in Bers
bindung gefeßte Unfähigkeit zum
Kriegsdienft: denn diefe Unfähig⸗
feit war nur die Folge der Aus»
ftoßung aus allen Tribus (Notec),
nicht der bloßen Herunterfegung
in eine weniger vornehme.


206 Buch M. Rechtsverhältniſſe. Kap. II. Perfonen.


Sept erft iſt es möglich, das etwas dunkle Verhaͤltniß
der Tafel von Heraklea zu dem Edict über die Infamia
feftzuftellen. Der in jener Infchrift enthaltene Volksſchluß
fagt Fein Wort von Infamie, aber er ftellt, mit wenigen
Abweichungen, biefelben Fälle zufammen, welche der Präs
tor als Fälle der Infamie aufzählt. Diefe Zuſammen⸗
ſtellung aber hat in dem angeführten Volksſchluß den
Sinn, daß den hier bezeichneten Perſonen verboten wird,
Senatores, Decuriones, Conscripti ihrer Stadt zu feyn,
ihre Stimme im Stadtfenat abzugeben, die mit dieſen
Stellen verfnüpften Ehren zu genießen, imgleichen Magi-
fraturen zu erlangen, welche den Eintritt in den Senat
geben: Alles bey Strafe von 50000 Sefterzen (2500 Tha⸗
ler) für die Unfähigen, welche fich dennoch einzudrängen
fuchen (lin. 109 — 110. 124—141). Hierin fünnte mar

nun theils eine Beſtätigung, theild eine Widerlegung un- |
frer aufgeftellten Anficht finden wollen: eine Beſtaͤtigung,
infofern hier ungefähr biefelben Perfonen, die das Edict
als Infames aufzählt, von allen Ehren und Würden aud-
gefchloffen werden; eine Widerlegung, infofern hier nicht
zugleich die Entziehung des Stimmrechts an jene Eigen-
[haften gefnüpft wird. Diefen Einwurf fan man nicht
etwa durch die Annahme entfernen, daß die Municipien
und Eolonien damals überhaupt Feine Volksverſammlun⸗
gen mehr gehabt hätten, denn ſolche werden ſogar in
derſelben Lex ausdrücklich erwähnt (g). Vielmehr iſt das


(g) Ta». Henacı. lin. 152 „neve quis ejus rationem comitiis
concihave habeto.”


L


5. 8 Iefamie. Juriſtiſche Bedeutung. (Fortſetzung) 207


wahre Verhältniß dieſes. Die Theilnahme an der Römi-
fchen Volksverſammlung, welche über die höchften Inte⸗
veffen des ganzen Reiche entfchieb, war ungleich wichtis
ger, als bie an ben: Comitien einer einzelnen Landſtadt.
Es war alfo ger nicht inconfequent, die Perfonen, welche
von alter Zeit her in Rom ald Infames galten, in Nom
von den Eomitien auszufchließen, in ven Municipien aber
zuzulaſſen: während ihnen. alle höhere Ehren auch in ben
Municipien verfagt ſeyn follsen. Dann lag darin eim ers
fter geoßer Schritt zu der unter den Kaifern immer volls
ftändiger durchgeführten Umbilbung ber Landftädte in ari-
ſtokratiſche Corporationen (h): eine Maaßregel, bie ohnes
hin unvermeiblich mar, wenn bie monftröfe Verbreitung
der. Civität über ganz Italien nicht völlig finnlos bleiben
ſollte. — Sieht man: die Sache von diefer Seite an, wos
durch. allein. jemer räthfelhafte Volksſchluß Licht erhalten
fann, fo liegt auch darım wieder eine Beflätigung unfrer
allgemeinen Anſicht von der weſentlich publiciſtiſchen Rar
tur. aller Infamie.

Vergleichen wir nun bie einzelnen Fälle der Infamie,
fo. wie fie von einer Seite in dem Edict, von bee andes
ven in der Tafel von Heraklea aufgezählt werben, fo fin,
den wir bey ben meiften Fällen völlige Übereinftimmung,
und diefe ift ſchon oben (8 77) bey jedem berfelben be-
merft worben. Daß die Tafel zumeilen eine größere


(h) Vergl. Savigny Geſchichte des R. R. im Mittelalter B. 1-
g 6. 7. |


208 Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. IL. Perfonen.


Strenge zeigt (877. ce), würde fich ungezwungen daraus
erklaͤren, daß ſie auch nur von hoͤheren Ehren ausſchlie⸗
Ben wollte, wobey man allerdings ſtrenger verfahren
konnte. Auffallender ift ed, baß umgekehrt einige Fälle
fehlen, die das Prätorifche Edict mit aufzählt, nament-
lich der Kal der übereilten zmeyten Ehe, und der Dops
pelehe; eben fo, daß der Mann, der fidy fremder Wolluſt
hingiebt, nur dann ausgefchloffen feyn fol, wenn er es
für Geld thut (8 77. hh). Hier muß man annehmen, daß
nach der Zeit diefer Ler die Anfichten firenger geworden,
und mit biefer größeren Strenge in bad Edict übergegans
gen waren: vielleicht war zur Zeit der L. Julia und Papia
Poppaea diefer Zuſatz in das Edict gekommen; vielleicht
auch (wenn etwa doch jene Stellen des Edicts älter wa⸗
ren) nahm die Zafel von Heraflea auf Berfchiedenheiten
des Familienrehts Rückſicht, wie fie in manchen Theilen
von Stalien vorfommen mochten, und in welche man durch
jenes blos politiſche Geſetz gerade nicht eingreifen wollte.
Weniger Schwierigkeit macht es, daß Die actio vi bono-
rum raptorum in dem Volksſchluß fehlt: denn von Diefer
wiffen wir, daß fie nur aus Beranlaffung der Bürger
friege eingeführt wurde (i), und biefe in ben vorüberges
henden Zeitumftänden gegründete Veranlaffung mag die Ur
fache gewefen feyn, daß daß bleibende Gefeb für die Mus
nicipien jene Klage nicht erwähnte.


(i) Savigny in der Zeitichrift für r geſchichtiiche Mechtswiſen⸗
ſchaft 8.5 ©. 126 — 130.


$. 81. Infamie. Zuriftifche Bedeutung. (Zortfeßung.) 209


8§. 81.
Suriftifhe Bedeutung der Infamie. (Zortfegung.)


Folgende Zeugniffe endlich beftätigen meine Behaups
tung in ihrem ganzen Zufammenhang, für honores und
suffragium zugleich, indem fie die Infamie als eine Ka⸗
pitalfache, ald eine capitis deminutio, anerfennen, wels
ches ſich nur aus der hier aufgeftellten Anficht von dem
Berluft der politifchen Hälfte der Eivität erflären läßt (879).

Bon den drey infamirenden Klagen, fiduciae, tutelae,
societatis, fagt Gicero in der Rede pro Roscio (Cap. 6),
fie feyen summae existimationis, ef paene dicam_ capitis.
— Eine andere Rede ded Cicero, pro Quinctio, befchäfr
tigt fich mit der Frage, ob fein Client in der That einen
rechtögültigen Concurs (possessio bonorum) erlitten habe,
und er nennt diefe Sache wiederholt und ganz beftimmt
eine capitis causa (Cap. 8. 9. 13. 22), melches durchaus
nicht anders zu erklären iſt, als aus ber mit. dem Gons
curſe verbundenen Ehrlofigfeit (877). Ia in einer Stelle
diefer Rede bezeichnet er geradezu das ſchwere Schickſal,
welches er von feinem Glienten abzuwenden fucht, als Ins
famie (Cap. 15), fo daß aus dem Zufammenhang diefer
Rede die Identität der Snfamie mit der capitis causa uns
zweifelhaft hervorgeht.
| Noch unmittelbaren aber gehoͤrt hierher eine ‚Stelle Des

Tertullian, melche den Schaufpielern die Infamie zus


fhreibt, zugleich aber ihren Zuſtand eine capitis minu-
I. 14 |


2310 Buch IL Rechtsverhältniſſe. Kap. IL Perſonen.


tio nennt, und dann im Einzelnen als die Entfernung von
allen Ehren und Auszeichnungen darftellt (a). — Damit
ſtimmt überein das von Mobeftin angeführte Nefeript des
8. Severus, nad; welchem die Entfeßung aus dem Senat
nicht als capitis minutio angefehen ‚werben foll (b). Dies 5
fer Ausdruck Fann nur gebraucht feyn in der Abficht, dem
bloßen Verluſt der Senatorenwürde von der in ber Ins
famie Tiegenden Unfähigkeit zu allen Würden überhaupt,
ſcharf zu unterfiheiden, und der Kaifer will alfo eigentlich
fagen: die Abfegung eines Senators infamirt nicht; ba er
nun diefen Sinn durch die Berneinung der capitis mi-
nutio ausdrüdt, jo wird dadurch deren Identitaͤt mit ber
Infamie gleichfalls anerkannt.


(a) TertuLtianus de Specta-
culis C. 22. „Quadrigarios, sce-
nicos ... manifeste damnant
ignominia et capitis minutio-
ne, arcentes curia, rostris, se-
natu, equite, ceterisque hono-
ribus.” Dürfte man bey diefem
Schriftſteller jeden einzelnen Aus-
drud ganz genau nehmen, fo
könnte das rostris neben den ans
deren verlornen Rechten nur noch
bedeuten die Erfcheinung vor den
rostris, alio die Theilnahme an
der Bolfsverfammlung ; dann läge
in diefer Stelle wieder ein uns
mittelbares Zeugniß dafür, Daß
der Infame Ararier wurde.

(b) L.3 de senator. (1. 9.).
„Senatorem remotum senatu ca-
pite non minui, sed morari Ro-

mae, D Severus et Antoninus


permiserunt.” Daß hier eigents
lih die Snfamie verneint werden
follte, zeigt befonders der Zuſatz
sed morari Romae, welcher aufs
fallend ift, da ja fonft ſelbſt die
wirklich eintretende capitis demi-
nutio den Aufenthalt in Rom
nicht verhindert. Diefer Zuſatz
bezieht fi) darauf, daß die fchimpf-
li entlaffenen Soldaten (die
wirklich infam waren) Rom und


jeden anderen Aufenthalt des Kais


ferd meiden mußten (L.2 5 4
de his qui not. L.3 C. de re
mil). Das Refcript will alfo fa
gen, mun folle fih nicht durch
diefe fcheinbare Analogie verleiten
laſſen zu glauben, der abgefekte
Senator werde (gleich jenen Sols
daten) infam, oder müſſe gar
Rom verlaffen.


F. 84. Infamie. Juriſtiſche Bedeutung. (Bortfegung.) 211


Endlich fteht damit aud noch im Zufammenhang eine
fhon oben erwähnte merkwürdige Stelle des Livius
(XLV. 15). Schon früher waren wiederholt alle Frey»
gelaffene in die weniger geachteten vier fädtifchen Tribus
gefetst worden. Bald aber wurde diefe Einfchränfung
durch regelmäßige Ausnahmen gemildert, bald auch durch -
bloßen Misbraud; aus den Augen gefebt, fo daß ſich
Sreygelaffene durch alle Tribus zerftreut fanden. Diefes
Übel von Grund aus zu heben, befchloß endlich der Gens
for Gracchus, die Freygelaffenen aus allen Tribus zu
fireihen, das heißt zu Arariern zu machen, oder des
Stimmrechte zu berauben. Allein fein College Claudius
widerfeßte fich biefer Maasregel, bie er als gewaltſam
und ungerecht bezeichnete. Endlich einigten fich beide Gens
foren dahin, daß die Frengelaffenen nicht das Stimmrecht
verlieren, aber in bie ftädtifchen Tribus zurücgebracht
werden follten, und zwar nicht in alle Vier vertheilt, ſon⸗
dern augfchließend in eine derfelben, welche durch das Loos
beftimmt wurde. Sn ber Rebe nun, worin Claudius die
gänzliche Ausfchließung bekämpft, drüdt er ſich fo aus:
negabat ... suffragü lationem injussu populi censorem
cuiquam homini,'nedum ordini universo, adimere posse,
Neque enim, si tribu movere posset, quod sit nihil aliud,
quam mutare jubere tribum, ideo omnibus XXXV tribu-
bus emmvere posse, id est civitatem libertatemque_eri-
pere (ce). Hier ift deutlich gefagt, die Entziehung bes

(c) Hier wird fchärfer als irgendwo die su Derfegung in


212 Buch IL Rechtsverhältniſſe. Kap. IL Perfonen.


Stimmrechts, oder die Entfernung aus allen Tribus, fey
ein Berluft der Civität (nämlich der politifchen Hälfte der
Givität, nicht der privatrechtlichen). Sieht man ed num
durch die im 8 80 beygebradhten Zeugniffe als erwiefen
an, baß der Infame aus allen Tribus ausſchied, fo muß
ihm nach dem Ausdruck diefer Rede des Claudius zugleich
der Verluſt der (politifchen) Givität, folglich eine capitis
deminutio, zugefchrieben werden.

Unter den Kaifern aber verloren bald die politifchen
Nechte der Civität ihre frühere Wichtigkeit, und diefe in
der Sache felbft eingetretene Beränderung blieb nicht ohne
Einfluß auf die Anſicht und den Sprachgebrauch der Zus
riften. Bon jebt an wurden die Ausdrüde capitis demi-


nutio und capitalis causa nicht mehr auf die Fälle ber


eine geringere Tribus von ber
Ausftoßung aus den Tribus über:
haupt unterfchieden, und jenes
erfte allein wird durch tribu mo-
‚vere bezeichnet: allein dieſes ge:
ſchieht auch lediglich in einem Fall
cenforifcher Willführ, und beftäs
tigt alfo den oben (880. f) näher


beftimmten Sprachgebraud. Ganz .


eben fo verhält es fich mit einer
gleich folgenden Stelle deffelben
Kapitels, die von denfelben Cen⸗
foren Folgendes erzählt: „Piures,
quam a superioribus, et senatu
emoti sunt, et equos vendere
jussi. Omnes iidem ab utro-
que et tribu remoti, et aerarii
Jacti” Bier wird, eben fo wie


bey Eicero (8 79. b), Beides als


verfchieden dargeftellt. — Wenn
übrigens Claudius in feiner Rede
den Cenforen das Recht abfpricht,
einen Bürger aus allen Tribus
andzuftoßen, (oder zum rarier
zu machen), fo läßt ihn damit
Livius feine Behauptung polemifch
auf die äußerſte Spitze treiben,
denn daß fie in der That jenes
Recht hatten, zeigt nicht nur das
Zeugniß des Cicero ($ 79. b),
fondern fogar die eigene Hands
fung deflelben Claudius nach der
fo eben mitgetheilten Erzählung
von den ausgeftoßenen Senatoren
und Rittern, die er, gemeinfchafts
lich mit feinem Collegen, zu Ara⸗
riern machte.


8. 81. Infamie. Juriſtiſche Bedeutung, (Kortfeßung) 213


bloßen Ssnfamie, fondern nur noch auf den Verluſt der
ganzen, vollſtäͤndigen Civität angewendet. Erſt dadurch
erhielt der Begriff der capitis deminutio diejenige auss
fehließende Beziehung auf die privatrechtliche Rechtsfaͤhig⸗
feit, welche wir in unfren Rechtsquellen wahrnehmen
(Beylage VI. Num. XIL). — Diefe Veränderung bed


Spracgebraudyg wird ausdrücklich erwähnt in folgender


merkwürdigen Stelle des Mobeftin:

L.103 de V. S. (50. 16).

. Licet capitalis latine loquentibus omnis causa exi-
stimationis videatur, tamen appellatio capitalis,"mor-
ti3 vel amissionis civitatis intelligenda est.

Das heißt: nach bem jegt geltenden Sprachgebrauch (ber
Suriften und der Kaifergefeße) gilt nur der Tod und ber
Verluft der Civität als Kapitalftrafe, obgleich in den klaſ⸗
fifhen Schriftitelern (latine loquentibus) auch ſchon die
Infamie als Kapitalſtrafe bezeichnet wird (d). — Was
nun in dieſer Stelle als juriſtiſcher Sprachgebrauch all⸗
gemein bezeugt wird, das findet ſich durch die in vielen


(d) Modeſtin bezeichnet alſo den
Gegenſatz eines älteren und neue⸗
ren Sprachgebrauchs, welcher zu⸗
gleich mit dem des nichtjuriſti⸗
ſchen und juriſtiſchen zuſammen
fällt, weil ſich der neuere in Folge
einer Reflexion der Juriſten ge⸗
bildet hatte. Marezoll ©.112.
413 erflärt irrig das latine lo-
quentibus von dem Eprachges


brauch des gemeinen Lebens, und
nimmt die oben angeführten Stel;
len des Cicero für rednerifche
Übertreibung; in der Stelle pro


Roscio möchte das noch etwa gel⸗


ten, in der pro Quinctio, mo der
Ausdruck fo oft, und ganz wie
etwas allgemein Befanntes ges
braucht wird, ift ed ganz uns
möglich.


. 214


Buch II. Rechtsverhaältniſſe. Kap. II. Perfonen.


anderen Stellen vorkommende Anwendung vollfommen be-


ftätigt (e).


(e) 92 J.de publ. jud. (A.18.).
„Capitalia dicimus, quae ulti-
mo supplicio afficiunt, vel aquae
et ignis interdictione, vel de-
portatione, vel metallo. Ce-
tera s? quam infamiam irro-
gant cum damno pecuniario,
‚ haec publica quidem sunt, non
tamen capitalia” 85 J. de cap.
dem. (1. 16.), L. 28 pr. 81
L.2 pr. de publ. jud. (48. 19.),


L.14 $ 3 de bon. libert. (38.2.),


L. 6 C. ex quib. caus. inf, (über


z


biefe lekte Stelle vgl. Beylage VI.
Num. V.). — Nicht ganz ſtimmt
damit überein das Nefcript von
Severus(Mote b). Indeflen kann
bey einer ſolchen, gewiß allmäli:
gen, Veränderung des Sprachge:
brauche einiges Schwanken nicht
befremden,, auch deutet doch das
erwähnte Reicript nur negatis,
alfo indirect, auf den älteren
Sprachgebrauch hin, nicht indem
ed eine eigene Behauptung. auf
denfelben gründet. x


$. 88 Infamie Nebenwirkungen. 215


8. 82.
Mebenwirfungen ber Infamie.


Es ift bisher gezeigt worben, daß das Weſen der Ins
famie publiciftifchh war: darum aber iſt es nicht minder
wahr, daß fie nebenher manche Einwirkungen auf das
Privatrecht hatte, welche nunmehr bargeftellt werben follen.

4) Die erſte privatrechtliche Wirfung der Infamie,
die ſchon oben erwähnt morben ift (8 78), befteht in ber
befchränften Fähigkeit zu poftuliren. Es follte naͤmlich
der Infame nur für ſich ſelbſt vor dem Prätor Anträge
machen dürfen, ober für folche Perfonen, weldye mit ihm
in einem befonders nahen Verhältniß fländen ($ 78. i):
in der Regel alfo für fremde Perfonen nicht.

Daran folgte zunächft, daß der Infame in der Regel
(d.h. mit Ausnahme der erwähnten perfönlichen Verhälts
niffe), nicht Cognitor werden Eonnte (a): eben fo wenig


(a) Fracm. Varıc. 8324. „Ob
turpitudinem et famositatem
prohibentur quidem (ms. qui-
dam) cognituram suscipere, ad-
sertionem non, nisi suspecti
praetori.” Paurus 1.2 8 1.
„Omnes infames, qui postulare
prohibentur, cognitores fieri
non possunt, etiam volentibus
adversariis.” — Man fünnte in
der erften Stelle dad quidam der
Handſchrift Dadurch zu retten ver:

fuchen, daß man es als eine Hin-


deutung auf die Ausnahme der
nahe ftehenden Perfonen anfähe;
allein theild paßt quidam wohl
als Bezeichnung einer Ausnahme, -
aber nicht (wie ed hier feun müßte)
einer vorherrfchenden Regel, theils
ift das quidem durch den Gegen⸗
faß der Adfertion gegen die Cogni⸗
tur hinlängfich motivirt. Der Ju⸗
rift übergieng die Ausnahme mit
Stillſchweigen, da es ihm gerade
nur um den erwähnten Öegens
fag zu thun war. — Merkwürdis


216 Bud II. Nechtsverhältniffe. Kap. IL. Perfonen.


aber auch Procurator,' da bie perfönlichen Hinderniffe
der Cognitur auch auf die Procuratur allgemein anges
wendet wurden (b).

Es folgte daraus aber auch ferner der wichtige Satz,
daß dem Infamen keine Klagen cedirt werden fonnten(e),
indem biefes ftet8 unter der Form einer Beftellung zum
Cognitor oder Procurator gefchah (d). Allein dieſe wich⸗
tigſte privatrechtliche Wirkung ber Infamie wurde entkraͤf⸗
tet, ſobald man anfieng, die Ceſſion auch ohne die wirkliche
Beſtellung eines Cognitors oder Procurators, durch utiles
acdtiones, zuzulaſſen; denn der Sache nach verfolgte ja
ohnehin jeder Ceſſionar ein eigenes Intereſſe, wovon kein
Infamer ausgeſchloſſen ſeyn ſollte, und man konnte ihm
nun auch nicht entgegen ſetzen, daß er der Form nach ein


gerweiſe hat ſich dieſer Satz des
alten Rechts in Gratians Decret
verirrt c. 1 C.3.q.7. „Infamis
persona nec procurator esse
potest nec cognitor.” Er wird
hier einer Romana synodus zu⸗
gefchrieben, und diefe hatte ihn
ohne Zweifel aus dem Breviarium
aufgenommen. Nur fteht.er freys
fi) in diefer wörtlichen Faſſung
weder in dem Tert des Paulus,
nody in unfrer Interpretatio:
wahrfcheinlich aber findet er ſich
fo in irgend einer der fpäteren
Bearbeitungen. (Savigny Geſch.
des R. R.im M.A., B. 2 $ 20).


(b) Fracm. Varıc, 8322. 323.
(c) Pauzus 1.2 83, „In rem


suam.cognitor procuratorve ille
fieri potest, qui pro omnibus
postulat.” Alſo nicht Derjenige,
welcher in dem zweyten oder drits
ten Edict de postalando ftand.
Auch die Interpretatio bezieht den


Satz ganz richtig auf die Auss


fchließung der Infamen. — Wörts
lich Fonnte man ihn auch auf die
Ausſchließung der Frauen bezies
hen, aber von diefen fügt das
Gegentheil der unmittelbar vors
hergehende $ 2. „Feminae in rem
suam cogniloriam operam sus-
cipere non prohibentur.” (Alfo
nicht auch procuratoriam.)

. (d) Gasus 11. 839. L.24 pr.
de minor. (4. 4). L.3 $5 de
in rem verso (15. 3.).


$. 82. Infamie. Nebenwirfungen. 217


Prochrator, alfo durch den Buchllaben des Edictd aus⸗
aefchloffen fey (e).

Endlich folgte daraus auch die Unfähigkeit der Ehrs
Iofen, reine Popularflagen anzuftellen, das heißt folche
Klagen, wodurch zwar eine Geldftrafe eingefordert wird,
aber Lediglich um einem öffentlichen Ssntereffe durch diefe
Strafe Gewicht und Schug zu verfchaffen. Denn in ſol⸗
hen Klagen ſtellte der Kläger lediglich einen Procurator
bes Staats vor (f). Hatte dagegen der Kläger zugleich
ein eigenes Intereſſe zu verfolgen, fo erhielt dadurch die
Klage eine gemifchte Natur, und ber, Infame war dann
von der Anftelung berfelben nicht ausgefchloffen (g).

Diefe ganze Einfchrändung war zunächft auf die Würde
des Prätord gegründet, welchem nicht ohne Noth und aus
bloßer Willkühr ehrlofe Menfchen vor Augen geftellt wer⸗
ben follten, und darum Eonnte, wie Paulus ausdrüdlich
fagt, felbft die Einwilligung des Gegners hierin Nichte
ändern (Note a). Aber auch Der Gegner im Prozeß follte
in der Regel nicht gezwungen feyn, mit einem ehrlofen


(e) L.9 C. de her. vel act.
vend. (4. 39.) „utiliter eam mo-
vere suo nomine conceditur.”
Nämlich infofern suo nomine, als
er nun nicht die befonderen Rechte
und Einfhränfungen eined Pro:
curatord hatte, dem Beklagten
gegenüber war es freylich nod)
immer die alte Klage ded Ceden-
ten, aljo auch allen früheren Er;
ceptionen unterworfen.


(f) L.4 de pop. act. (47.23.).


„Popularis actio integrae per-
sonae permittitur: hoc est, cui
per Edictum postulare licet.”


Chen fo waren auch Frauen aus


geſchloſſen. L. 6 eod. — Vergl.
über dieſe Klagen $ 73 lit. H.


(2) Ausdrüdlich gefagt wird
dDiefes nur von den Frauen. L. 6
de pop. act. (47. 23.). Es ift
aber unbedenklich auch auf die
Ehriofen anzuwenden.


218 Buch I. Rechtöverhältniffe. Kap. IL Perfonen. -


Cognitor oder Procurator zu verhandeln, und zur Vers
theidigung dieſes feines felbftändigen Rechts gab man ihm
eine procuratgria exceptio, die ihm ber Prätor aus blos
Ber Nachficht gegen den Infamen gewiß nicht entziehen
fonnte. Suftinian hob diefe Exception gefeßlich auf, da
fie ohnehin nicht mehr üblich fey (h): das heißt aber nicht
fo viel, daß bie Infamen hinfort ſollten unbeſchraͤukt po⸗
ſtuliren dürfen, was ja den deutlichſten Beſtimmungen der
Digeſten widerſprechen wuͤrde, ſondern es ſollte nur noch
die Obrigkeit dieſelben zuruͤckweiſen bürfen, ohne daß die
Gegenpartey eine ſolche Exception vorbringen, oder auch
blos als Vorwand zur Verfchleppung des Prozefles fers
ner misbrauchen burfte.,

Blos aus diefer zulebt erwähnten Verordnung Juſti⸗
nians (Note h) erfahren wir gelegentlich, daß eine. gleiche
Erception den Infamen auch verhinderte, für fich einen


- procuratoris ,
cum in judiciis frequentari


(h) 8411 J. de except. (4. 13.).
„Eas vero exceptiones, quae
olim procuratoribus propter in-
famiam, vel dantis vel ipsius
opponebantur:


nullo modo perspeximus, con-
quiescere sancimus: ne dum de
his altercatur,. ipsius negotii
disceptatio proteletur.” — Ma⸗
rezoll ©. 215 — 217 faßt die
Abſicht und Wirkung diefer neuen
Berordnung richtig auf, erklärt
aber die Worte nullo modo fehr
geswungen. Der natürliche Sinn
ift wohl diefer: „die erwähnten


exceptiones famen ſchon jekt
fehr wenig vor, woraus erhellt,
daß Fein praftifches Bedürfnig für
diefelben vorhanden war; wir he:
ben fie daher nunmehr gefeßlich
auf, damit fie nicht in einzelnen
Fällen hervorgeſucht und zur Bers
fchleppung misbraucht werden mös
gen.” Das frequentari nullo
modo bezeichnet feltnen Gebrauch
eines Rechtsinftitute, und ift noch
verfchieden von einer durch Ges
wohnheitsrecht bewirkten Aufhe⸗
bung des Inſtituts ſelbſt. Theo⸗
philus freylich kann leicht zur An⸗
nahme dieſer letzten verleiten.


8. 82. Snfamie. Nebenwirkungen. ” 219


Procurator zu ernennen, welche Befchränfung gleichfalls
Auftinian aufhebt. Das mag feinen Grund etwa darin
gehabt haben, daß ber Beklagte bie Unzuverlaͤſſigkeit bes
ehrlofen Klägers mit mehr Erfolg für fich geltend machen
fonnte, wenn dieſer perfünlich vor Gericht erfchien. Die
Amtswürde der Obrigkeit hatte dabey Fein Intereſſe, und
es war ihr daher nicht, wie bey der vorhergehenden Eins
fchränfung, überlaffen, den von einem Infamen ernanns
ten Procurator von Amtöwegen zurüd zu weifen. Daher
mußte denn mit der Aufhebung dieſer zweyten procurato-
ria exceptio zugleich auch der ganze ihr zum Grund lie-
gende Rechtsſatz völlig verfchwinden: hierin liegt der nas
türlihe Grund, warum fid in den übrigen Theilen ber
Suftinianifchen Rechtsbücher Feine Spur dieſer zweyten
Einfchränfung erhalten hat. Sehr wichtig war biefelbe
im älteren Recht, indem dadurch der Infame verhindert
wurde, irgend eine ihm zuſtehende Schuldforderung zu
veräußern, welches damals nur durch eine foͤrmliche Ceſ⸗
ſion, alſo nur durch die Beſtellung eines Procurators oder
Cognitors, geſchehen konnte.

2) Die zweyte privatrechtliche Wirkung der Infamie
beftand in einer Befchränfung der Fähigkeit zur Che. Dem
älteren Recht war biefelbe fremd, die Lex Julia legte dazu
den Grund, aber erft die Interpretation der Suriften
brachte fie zur Ausbildung (i),. Der Entwidlungsgang
biefes Rechtsſatzes war aber folgender.

(i) Die vollftändige Darftellung diefer Säge, durch Quellenzeugs


220 . Bud I. Nechtöverhältniffe Kap. IL Perſonen.


Die Lex Julia verbot ben Senatoren, fo wie den männs
lichen und weiblichen Nachkommen ber Senatoren, bie Ehe
mit Freygelaffenen, und außerdem mit gewiffen, ‚einzeln
aufgezählten, verächtlichen Perfonen. Allen freygebornen
. Männern verbot fie die Ehe mit gewiſſen, gleichfalls eins
zeln aufgezählten, verächtlichen Frauen. Beide Aufzähs
Iungen der Fälle der Verächtlichkeit flimmten nur theils
weife überein.

Die Zuriften bildeten diefes Verbot auf zweyerley Weiſe
ans: erftend indem fie die Fälle der Verächtlichkeit aus
einer- Klaffe auf die andere übertrugen: zweytens indem
fie diefe Fälle auf den allgemeinen Begriff der Infamie
zurück führten, und nun die Negel aufftellten, daß ſich
bad Verbot für die Senatoren, wie für die Freygebornen,
auf alle im Edict ald Infame bezeichnete Perfonen beziehe.

Diefed gab die erfte Gelegenheit, die Infamie auch
auf Frauen zu beziehen, und fo den alten Begriff der Ins
famie zu erweitern. Die neu aufgenommenen Fälle ders
felben wurden nachtraͤglich in das Edict eingefchrieben.

Das Verbot der Lex Julia aber hatte nicht etwa den
Sinn, daß eine fo verbotene Ehe nichtig feyn follte, fons
bern fie ſollte nur nicht die durch dieſes Gefeß mit dem
Zuftand der Verehelichten verbundenen Vortheile gemähs
ren, oder mit anderen Worten: fie folte nicht fähig ſeyn,
die Strafen des Cölibats abzuwenden.


niffe begründet, findet fi in der deren Refultate zu einer Furzen
Beylage VII. Sch ftelle hier nur Überficht zufammen.


!


8. 82. Infamie. Nebenwirkungen. 221


Zwar wurde die Wirfung bed Verbots durch einen
Senatsfchluß unter Marc Aurel bis zur Nichtigkeit der
Ehe ausgedehnt, jedoch nicht für Die Freygebornen, fons
dern nur für die Senatoren, und auch für diefe nur im
Berhältniß zu den Freygelaſſenen, und zu den durch gewiffe
Gewerbe verächtlichen Perfonen (mie den Schaufpielern),
niemals im. Berhältniß zu den Infamen im Allgemeinen.

Das Cheverbot der Lex Julia hörte von felbft auf,
als durch Gefeße chriftlicher Kaifer die Eölibatöftrafen als
gemein aufgehoben wurden. Die Ausdehnung jenes Vers
bots für die Senatoren wurde von Juſtinian gänzlich aufs
gehoben. | |
Nunmehr hatte wieder die Sinfamie ihre Anmwenpbars
feit auf das weibliche Gefchlecht gänzlich verloren. Es
war eine confequente Folge davon, baß die Gompilatoren, |
als fie das prätorifche Edict über die Infamen in bie
Digeften aufnahmen, daraus wiederum die nachträglich
eingefchriebenen Stellen über ehrlofe Frauen wegließen.


Die hier aufgezählten Nebenwirkungen find die einzis
gen, bie fich mir Grund auf die Infamie, nad; dem wah⸗
ren juriftifchen Begriff dieſes Worts, zurüdführen Laffen.
Manche andere find jedoch von unfren Juriſten irriger⸗
weiſe dahin gezaͤhlt worden.

So ſollen die Infamen unfähig ſeyn als Zeugen aufs
zutreten, fey es vor Gericht, oder bey feyerlichen Rechts⸗


222 Buch IL. Nechtsverhältniffe. Kap. II. Perfonen.


geſchaͤften (K). Das Nömifche Recht hat aber niemals
eine foldye allgemeine Regel aufgeftellt. In älteren Ges
feßen war ben wegen gewifler einzelner Verbrechen Ver⸗
urtheilten die Zeugenfähigfeit befonders abgefprochen. Zus
Iett hat Suftinian verordnet, zu Zeugen follten überhaupt
nur vortreffliche Leute genommen werden, gleich zuver⸗
laͤſſig durch guten Ruf und durch ihre äußere Stellung (I). |
Daß biefe, ohnehin unausführbare, Borfchrift mit dem be-
flimmten Rechtsbegriff der Infamie Nichts gemein hat,
verfteht fich von ſelbſt; fie geht fogar über den fchon fehr
ſchwankenden Begriff der Infamia facti ($ 78) noch hins
aus (m). Demnach müflen wir, was das Nefultat dee
neueften Rechts betrifft, eine abfolute Unfähigkeit der In⸗
famen zum Zeugniß (fowohl dem gerichtlichen, ale bem
bey feyerlichen Gefchäften) Duürchaus verneinen. Was aber
die Glaubwürdigkeit derfelben im gerichtlichen Zeugniß bes -
trifft, fo kann diefe ohnehin nur durch freyes Ermeſſen
des Richters in jedem einzelnen Fall beurtheilt werden,
und auch dabey find die genauen juriftifchen Beſtimmun⸗
gen der Sinfamie gleichgültig.
Eben fo verhält es ſich endlich auch mit der angebli-
chen Beziehung der Infamie auf die querela inofficiosi.
Gefchwifter, fagt man, die in dem Teſtament ausgefchlofs
fen find‘, fönnen nur dann auf Die. Querel Anſpruch ma-


(k) Diefe Meynung ift fehr ver: (l) Nov. 90.
breitet. Bergl. u.a. Linde Lehr: (m) Ausführlich behandeln diefe
buch des Civilprozeſſes $ 258 (Adte Frage Burcnarnı $ 6 und Mas
Auflage). rezoll ©. 220 — 227.


8. 82. Infamie. Nebenwirkungen. 223


chen, wenn ber ihnen vorgezogene Erbe eine infame Pers
fon iſt. Allein die Beſtimmung bes Gefeßes ift eine ganz
andere. Die Querel wird abhängig gemadjt von bem
Umftand, daß der Vorzug des eingefeßten Erben, wegen
beffen perfünlicher Eigenfchaften, etwas befonderd Vers
letzendes habe. | Als DBeyfpiele folder, den Vorzug zur
Kränkung für den Ausgefchloffenen machender Eigenfchaf-
ten, werden genannt: die Infamie, fchlechter Ruf (wenns
gleich in geringerem Grade), und Libertinität, mit Aus»
nahme folcher Freygelaffenen, bie fich befondere Berdienfte
um den DBerftorbenen erworben hatten (n). Offenbar ift
alfo auch hier Alles der freyen Beurtheilung bed Richters
überlaſſen, und der Nechtsbegriff der Infamie mit feinen
fharf beftimmten Gränzen ift dabey nicht Das entjcheis
dende Moment.


(n) L. 27 C. de inoff. test.
- (3. 28.) „si scripti heredes in-
famiae, vel turpitudinis, velle-
vis notae macula adspergantur:
vel liberti qui perperam et non


bene merentes ... instituti sunt.”.


Die Grundlage diefer Eonftitu-


tion find zwey Stellen des Theo:
dofifchen Eoder. L.1.3 C. TA.
de inoff. (2. 19.). Vergl. über
diefe Frage Marezoll ©. 246,
deflen Anfichten von den hier aufs
geftellten zum Theil verfchieden
find.


224 Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. II. Perfonen.


8. 83.
Heutige Anwendbarkeit der Lehre von ber Infamie.


Es ift nunmehr anzugeben, mas aus ben über die
Infamie aufgeftellten Säten für die heutige Anwendung
dieſes Nechtöinftitutd folgt. -
Zuerft alfo: welche Geſtalt hat. die Infamje im Ju⸗
ftinianifchen Recht angenommen? Es ift davon Nichte
übrig geblieben, als die befchränfte Fähigkeit der Infas
men, für Andere poftulirend vor Gericht aufzutreten, und
auch dieſe Beſchränkung nur infoferne der Richter felbft
fie geltend machen: will, nicht mehr als ein perfönliches
Recht der Gegenpartey ($ 82). Denn bie publiciftifche
Bedeutung ber Sinfamie hatte ohnehin Tängft aufgehört,
indem auch felbft die Unfähigkeit der ISnfamen zu Ehren-
ftelen, obgleich fie fich noch ausgefprochen findet, dem
Sinne nad) von dem alten Rechtsſatz ganz verfchieden ift,
und blos eine buchftäbliche und fcheinbare Fortdauer defs
felben in ſich fehließt ($ 80). Eben fo war audı die mit
der Infamie lange Zeit verbundene befchränfte Fähigkeit
zur Ehe gänzlich verfchwunden (8 82).
Allein auch jener Überreft des alten Rechtsinftituts
hat fich bey dem Übergang bes Römifchen Rechts auf
das neuere Europa nicht erhalten können, da er mit der
eigenthünnlichen Gerichtsverfaffung der Römer zufammens


$. 83. Infamie. Heutige Anwendbarfet. 225


hieng, in der That alfo auch, wieder durch ftaatsrechtliche
Berhältniffe bedingt war.

Nach der neueren Gerichtöverfaffung beruht alle ges
richtliche Vertretung Anderer theils auf der Procuratur,
theild auf der Advocatur, welche bald in denfelben Pers
fonen vereinigt, bald getrennt erfcheinen. Beide Gefchäfte
find ferner (je nach dem verfchiedenen Recht einzelner Laͤn⸗
der) theild an eine öffentfiche Anſtellung gebunden, theils
davon unabhängig, alfo bloße Privatfache. Im erften
Fall gehören fie, fo wie alle Auftelungen, dem öffentlis
chen Rechte an, und find daher von den Beftimmungen
des Nömifchen Rechte, nach richtigen Anfichten, ganz uns
abhängig. Insbeſondere was bie Unfähigkeit der Iufamen
zur Anftellung ale Gerichtöprocuratoren betrifft, fo gilt
davon alles Dasjenige, was fo eben über ihre Unfaͤhig⸗
feit zu ‚öffentlichen Amtern überhaupt bemerkt worden ift.
— Im zweyten Fall Fönnte an ſich wohl von einer An⸗
wendung der Römiſchen Regel die Rede feyn. Dieſe hätte
dann den Sinn (den auch wirflic Manche darein legen),
daß Jufame nicht befugt wären, Prozeßfchriften für Ans
dere abzufaffen: denn dag ift ed, was man unter der Pris
vatadvocatur, oder dem heutigen Poftuliren, zu denken
pflegt. Allein auch ſelbſt eine ſo beſchraͤnkte Anwendung
würde doch höchſtens dem Buchſtaben, nicht dem wahren
Sinn der Römiſchen Negel entfprechen. Denn was nad
der Römifchen Anficht die Amtswürde verlegte, war dad
willführliche, nicht durch Verfolgung eigene Intereſſen

u. |


N


9296 Buch I. Rechtsverhältniſſe. Kay. II. Perſonen.


gerechtfertigte, Auftreten des Infamen vor ber Perfon des
Prätors. Die Abfaſſung von Prozepfchriften kann uns
möglich als eine Verlegung des richterlichen Anſehens bes
trashtet werben, welche Kigenfchaften auch der (vieleicht
fogar ungenaunt bleibende) Berfaffer an ſich tragen möge,
Wollte man etwa fagen, ein ehrlofer Verfaſſer fey auch
der Verdrehung ded Rechts verdächtig, fo würde dadurch
die Sache in ein ganz anderes, ber NRömifchen Regel frem-
des Gebiet hinüber geſpielt, das Gebiet ber Auffücht auf
bie Progepverhanblungen. Hier aber find, wenn fich ein
“mal der Richter einmifchen fol, ganz andere Nückfichten
zu beachten: theils füttliche, theils intellectuelle, wohin be⸗
ſonders ein gewiffer Grab von Rechtskenntniß gehören
wird. Die Infamie mit ihren ganz poſitiy beſtimmten
Bedingungen wird dabey gleichgültig ſeyn, und anſtatt
derſelben wird der unbeſtimmte Begriff perſoͤnlicher Zu⸗
verläffigfeit zur Anwendung kommen.

Die hier aufgeſtellten Gründe, wenngleich ſie in dieſer
Geſtalt und Beſtimmtheit nicht anerfaunt zu werben pfleg⸗
ten, und alſo nicht zu deutlichem Bewußtſeyn kamen, ſind
dennoch nicht ohne Einfluß auf neuere Schriftſteller ge⸗
blieben. Daraus allein erklaͤren ſich Die unglaublich ſchwan⸗
kenden Meynungen derſelben über den Grad der Anwend⸗
barkeit, welcher den Roͤmiſchen Grundſätzen über die In⸗
famie einzuräumen ſeyn möchte (a).

Aber auch in diefer großen Mannichfaltigfeit der Mep⸗

(a) Vgl. Marezoll ©. 346 — 349.


“


8. 83. Snfamie. Heutige Anwendbarkeit. 227


nungen laſſen fic doch einige gemeinfame Anfichten wahrs
nehmen, worin die Meiften und Befonnenften übereinftims
men (b). Dahin gehört zunächft eine ungemeine Befchrän-
fung der Borfchriften des R. R., wodurch ſich alfo jene
Anfichten in ihrem legten Nefultat der hier vertheidigten.
fehr annähern. Es follen nämlich gar Feine Anwendung
mehr finden die Fälle der Infamie, welche ohne richterlis
ches Urtheil eintraten (immediata). Ferner aus der fos
genannten mediata die Urtheile über Privatdelicte oder
Gontracte. Hiernach bliebe die Infamie als Rechtsinſti⸗
tut (denn die infamia facti geht uns überhaupt Nichts an),
nur noch übrig als Folge ausgefprochener Griminalftras |
fen, wobey es noch dahin geftellt bleiben muß, ob man auch
die extraordinaria crimina augfchließen möchte ($ 77. c),
welche Einfchränfung freylich zu unfrem heutigen Crimi⸗
nalrecht gar nicht mehr paſſen würde. — Die Garolind
erwähnt die Infamie namentlich, als Strafe des Meineis
digen, fo wie Desjenigen, welcher durch die Perfon ſei⸗
ner Frau oder feines Kindes ein Lenveinium begeht (c).
Andere Reichsgeſetze erkennen fie an ald Folge der Inju⸗
rie(d), oder drohen fie ald eigene, nen erfunbene Strafe
für beftimmte Vergehen an (e).


(b) Eichhorn deutiches pri- (e) Strafe der Notare, bie
vatrecht F 87. 88, Ate Ausg. eine Geffion von Suden an Ehris

(c) C.C.C. art. 107. 122, ften aufnehmen R. A. 1551-8 80.

(d) Reichsfchlüffe von 1668. Strafe der widerfpenfligen Hands
1670. Sammlung der Reichsab⸗ werkögefellen 1731. Sammlung
fihiede Th. 4. ©. 56. 72. der Reichsabfchiede Th. 4. ©. 379.
15 *


228 Buch I. Nechtsverhältniffe. Kap. I. Perſonen.


Die ſo eng begraͤnzte Infamie ſoll nun im heutigen
Recht noch folgende Wirkungen hervorbringen:

4) Unfähigkeit zu Ehrenämtern, mit Einſchluß der
Gemeindeämter;

2) desgleichen zur Advocatur, Procuratur, und zum
Notariat;

3) desgleichen zur Theilnahme an Zünften und bürs
gerlichen Collegien.

4) Endlich auch noch alle im Privatrecht durch das
R. R. geordnete Wirkungen, namentlich in Beziehung auf
die querela inofficiosi.

Über die wichtigften der hier erwähnten Gegenſtaͤnde
habe ich mich bereitd im Einzelnen erflärt, namentlid)
darüber, daß die unter Num. 4 genannten Wirkungen in
ber That gar nicht vorhanden find. In den Reichsge⸗
fegen wird eine jener Folgen, die Unfähigkeit im 9 Notas
riat, namentlich ausgefprochen (f).

Man fieht, daß der Umfang ber noch übrig bleibens
ben rein praftifchen Gontroverfe fehr eng ift, und daß bie
bedenflichften Fälle der Roͤmiſchen Infamie fchon in jener
Lehre bewährter neuerer Schriftiteller befeitigt find (g).


(f) Notariatsordnung 1512 $2 lehrer zum Grunde, ald ob nad)
„fo darzu von ten Rechten vers M MM. die Infames fchlechthin ums
‘boten, als ... ehrloß, Infames fähig zu jedem Zeugnig wären.
genundt.... und in Eumma alle (g) Am bedenflidhften find mans


die in Rechten zu zeugen vers
worffen werden, dieweil fie ah
ftatt der Zeugen gebraucht wer:
den.“ Hierbey liegt offenbar tie
falihye Dieynung mehrerer Rechtes


che Fälle der fogenannten infa-
mia immediata, 3. B. der Fall der
bina sponsalia, das heißt eines
neuen Werlöbniffes ohne aus—⸗
drüdlihe Auffündigung des früs


8. 83. Infamie. Heutige Anwendbarkeit, 229


Aber: auch in diefer großen Einfchränfung kann ich irgend
eine Anwendung der NRömifchen Sufamie "aus ben oben
entwickelten Gründen nicht zugeben. Was fi ñ a davon eins
räumen läßt, ift Folgendes.

Unter dem Einfluß Germaniſcher Anſichten haben ſich
vom Mittelalter her in verſchiedenen Laͤndern ziemlich
gleichförmige Regeln über Ehre und Ehrlofigfeit ausge⸗
bildet, die theilmeife auch die Natur von Rechteinftituten
angenommen haben, vorzüglich in Beziehung auf die mög»
liche Theilnahme an Gorporationen verfchiedener Art.
Solche Rechtsregeln find theild durch eigentliche Geſetze,
theild durch Gewohnheitsrecht, befonders aber durch. die
Statuten und Obfervanzen folcher Eorporationen felbft,
feftgeitellt worden. Auf diefe Feftitellung nun, woran
meift Rechtögelchrte Antheil nahmen, haben nicht felten
die (mehr oder weniger misverftandenen) Beltimmungen
des R. R. Einfluß gehabt.

Ein ſolcher indirecter Einfluß des R. R. auf das heu⸗
tige Recht der Infamie läßt ſich wicht verkennen; er grüns
det fich jedoch nur auf Misverftändniffe über die oben
dargeftellte wahre Natur dieſes Nechtsinftituts, und er iſt
überdem nie von großer Erheblichfeit gewefen. In das |


heren; ferner die Che-des Vor⸗
mundes oder des Sohnes deſſel⸗
ben mit der Mündel vor der ges
fegliben Zeit (8 77. 0). Beide
Fälle laffen fid) denfen als ganz
arglofe Übertretungen bios for:
meller Borfchriften bey augen»


ſcheinlicher Unfhuld in der Sache
ſelbſt. Stein NRechtsinftitut aber


Tann fo wenig, als das der Ins


famie, einen fchneidenden Widers
fprudy mit der öffentlichen Mey⸗
nung vertragen.


230 Buch IL Rechtsverhältniſſe. Kap. II. Perfonen.


Gebiet diefer Misverftändnifle fallen denn auch diejenigen
Meichsgefeße, welche für einzelne Fälle die Infamie theils
als gültig vorausfegen, theild neu vorfchreiben (8 83. c. ,
d. e. f), und auch diefe Fünnen daher nicht geltend ges
macht werden, um bie hier aufgeftellten Gründe gegen bie
gemeinrechtliche Anwendbarkeit der Infamie su widerlegen.

In den Fällen übrigens, worin die Infamie noch in
unfrem Griminalreht, fey es als andgefprochene Strafe,
‚oder ald Folge gewiffer Strafarten, vorfommt, kann ich
zwar, aus den hier entwickelten Gründen, beftimmte reiht»
liche Wirkungen derfelben, fo wie fie im Einzelnen bes
hauptet zu werben pflegen, nicht zugeben. Sch bin aber
weit entfernt, deshalb die Realität und Wirkſamkeit ders
jelben als eines bedeutenden Strafmitteld zu beftveiten.
. Denn wenn der Richter die Sinfamie ausfpricht, oder wenn
fie ald nothwendige Folge einer vollzogenen Strafe anges
fehen wird, fo ift bie unausbleibliche Wirkung auf die
öffentliche Meynung an ſich felbft ein fehr reelles Lbel,
auch wenn Daneben einzelne juriftifche Folgen nicht noch

nachgewieſen werben koͤnnen.


5.84. Ginfhränfung der Mechtsfähigfeit durch Religion. 201


5.8.
Einfhränfung der Nectsfähigfeit dur Religion.


Seit der Herrichaft der chriftlichen Religion bildete


fich im Roͤmiſchen Recht allmälig der Grundfab ans, daß
gewiſſe Berfchiedenheiten des religiöfen Belenntniffes eine


Befchränfung der Rechtsfaͤhigkeit mit ſich führen ſollten.


Es gehören dahin folgende Fälle.

1 Pagani. Die Anhänger der alten Religion, beren
Herrſchaft und Drud fo lange Zeit den Ehriften verberb-
lic} geweſen war, wurden nun abwechslend mit mehr ober
weniger Duldung behandelt, ja es wurden auf fie bie
härteften Strafgeſetze nicht felten angewendet. Es erflärt
ſich wohl gerade aus der Strenge dieſer Strafen, daß
babey von einer Beichränfung ber Rechtsfähigfeit, die
doch immer einen Zuſtand ruhiger Daldung vorausſetze,
und durch vertilgende Maaoregeln unnutz wird, nicht uns
mittelbar die Rebe iſt. Gegen die willführliche Berfols
gung durch Privatperfonen wurden fie zu Zeiten durch bes
fondere Geſetze in Schuß genommen (a).


II. Judaei. Der Regel nach ſollten fle gleiches Recht


nit den Chriſten haben (b). Nur die Ehe zwiſchen Ehrir
ften und Juden war gänzlich. verboten, unb follte mit ber


gefeglichen Strafe des Ehebruchs belegt werben (e). Diefe


a) L.6.C.de paganis(1.11.). (1. 9.)
(b) L. 8. 15 C, de Judaeis (e) L.6C. de Judaais (1.9).


233 Bud) II. Nechtöverhäftniffe. Kap. II. Perfonen.


Beftimmung war ganz pofitiv, und darf auf feine Weife
als eine Anwendung des den Peregrinen verfagten Con⸗
nubium betrachtet werden. Denn das fehlende Connubium
- war fein Berbot und zog feine Strafe nach ſich: ferner
hatten gewiß von jeher einzelne Juden die Givität ermors
ben, und die allgemeine Civität, die Saracalla allen Un⸗
terthanen bes Reichs verlieh, fam gewiß auch den das
mals vorhandenen Juden und ihren Nachkommen zu gut.

III. Haeretici. Diejenigen Shriften, deren Lehre durch
eine Kirchenverfainmlung für Ketzerey erklärt worben war,
wurden mit verfchiedenen, oft harten, Strafen verfolgt,
welche bald auf einzelne augenbliclich wichtige Irrlehren,
wie der Manichäer und Donatiften, bald auf alle Ketze⸗
‚ reyen überhaupt bezogen wurden. Unter dieſe Strafen
gehörten nun beſonders auch Befchränfungen der Rechts⸗
fähigfeit. Am häuftgften wurde ihnen die Befugniß vers
fagt, Erbfchaften zu erwerben, und Teitamente zu errichs
ten: daneben kommt auch wohl das Verbot der Schens
fung und des Verkaufs, ja aller Sontracte, aller Klagen,
und aller juriftifchen Handlungen vor (d).

IV. Apostatae. Befondere Gefige wurden erlaffen ges
gen ben Abfall von der richtigen Kirchenlehre zu den drey
genannten Klaffen von Irrthümern. Diefe Gefeße betras
fen bald nur eine ber genannten Klaffen, bald mehrere,


-(d) LA L.19 pr. LM. L22 C.eod. — L.7. 17.18, 8, 40.
C. de hueret. (1.5.). Auth. Jrem 49.58 C. Th. de hueret. (16.5.).
- und Auth. Friderici Credentes \


8. 84. Einſchraͤnkung der MNechtsfähigfeit durch Religion. 233 |


bald alle, fo daß alfo der Name Apostata, wie ed Vers
anlaffung und Bedürfnip gerade nut fich brachte, in vers
fehjiedenen Bedeutungen gebraucht wurde. Hier, wie bey
ber Kegerey, kam häufig die Befchränfung der Rechts⸗
fähigfeit vor, und befonders das Verbot Erbe zu werden
und zu teftiren (e).

Don allen diefen Beltimmungen ift in bem heutigen
Römischen Recht, und namentlich, in dem gemeinen Recht
von Deutfdyland, nur eine einzige übrig geblieben: dag
Eheverbot zwifchen Juden und Chriften. Heiden, fo wie


> Keber im Sinn der Römifchen Kaifergefeße, alfo auch


Apoftaten in diefer Beziehung, find in unfren Staaten
nicht mehr vorhanden, fo daß infofern felbft die Mögliche .
feit der Anwendung fehlen würde Cine ſolche Unmoͤg⸗
lichkeit läßt fich für die Apoftafte zum Judenthum allers
dings nicht behaupten: dennoch wird ſchwerlich Jemand
die Anwendung der Römifchen Gefege auf dieſen Fall,
vom Standpunft des heutigen Römifchen Rechts aus, in
Schuß nehmen, |
| Andere Gegenſätze haben feit der Reformation Europa
entzweyt, und hier find ähnliche Härten und Augfchlies
- Bungen, wie jene Römifchen, erfolgt, je nachdem die eine
oder andere Partey ſiegreich wurde. In Deutfchland allein
fam es fchon fehr früh zu einem gewiffen Gleichgewicht,
welches in feiten, gefeglicdyen Regeln ausgebildet wurde.


(e) L. 2.3.4 C.de apost. (1. 7.). L.1. 2.4.7 C. Th. de apost.
(16. 7.).


236 Buch M. Rechtsverhältnifſe. Kap. IL. Perfonen.


Seitdem mar gemeinrechtlich zwiſchen den drey großen
Religionsparteyen Fein Unterſchied mehr: befto größer war
diefer Unterſchied nach dem Particularrecht einzelner Laͤn⸗
der, und auch dieſe Verſchiedenheit hatte ihre hypotheti⸗
ſche Begruͤndung in den Beſtimmungen des Weſtphaͤliſchen
Friedens.

Anders nach der Bundesalte von 1815. Dieſe bes
ſtimmt fuͤr die chriſtlichen Religionspartheien in allen zum
deutſchen Bunde gehörenden Laͤndern völlige Gleichheit der
bürgerlichen und politiichen Rechte, und zwar unbebingt,


ohne für irgend eine Abweichung in dem Recht einzelner


Länder Raum zu laſſen (f). In Anfehung der Juden wer-
ben ebenbafelbft fünftige Beftimmungen über ben Genuß
der bürgerlichen Rechte noch vorbehalten.


(f) Bundesafte Art. 16 „Die Bundes Peinen Unterfchied in dem
Berfchiedenheit der chriftlihen Ne: Genufle der bürgerlichen und po⸗
ligions⸗Partheien kann inden Län: Titifchen Rechte begründen.”
dern und Gebieten des Deutſchen


8.85. SIuritifde verſonen. Begif. 235


8. 85.
Juriſtiſche Perſonen. Begriff.
Digest. II. a. Quod cujuscungue universitatis nomine
vel contra eam agatur.


Digest. XLVII. 22 de collegiis et corporibas,


Schriftiieller:
Über die hiftorifche Seite der Lehre:

WASSENAER ad tit. D. de coll, et corp. L. B. 1710.

(Fellenberg jurispr. ant. I. p. 397 — 443).
Dirkſen Zuftand der juriftifchen Perfonen nach R. R.
(Abhandlungen 8.2 Berlin 1820 S. 1— 143).

Über die praftifche Seite:

ZACHARIAE liber quaestionum Viteb. 1805. 8. Qu. 10
de jure universitatis.

Thibaut eivilifiifche Abhandlungen Heidelberg 1814
N. 18. Über die rechtlichen Grundſätze bey Vers
theilung der Gemeindeſachen. — Vgl. deffelben Vers
faffers Pandeftenrecht $ 129 — 134 der Sten Ausg.

J. L. Gaupusz s. HauBoLD de finibus inter jus sin-
gulorum et universitatis regundis Lips. 1804, in
HAusoxpı opusc. Vol. 2 Lips. 1829 p. 546 620
p. LXII—LXXIX (a).


(2) 3% citire dieſe Schrift, die Refpondenten angeführt wird, ums
gewöhnlich unter dem Namen des ter Haubolds Namen, weil in


236 Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. II. Perfonen.


Lotz civilififche Abhandfungen, Coburg und Leipzig
1820 N. 4 ©. 109 — 134.

Kori von Gemeinheitd « Befchlüffen, und von Pfendos
Gemeinheitd + Sachen; in: Rangenn und Kori Ers
Örterungen praftifcher Rechtsfragen B.2 Dresden
und Leipzig 1830 N. 1.2, ©.1—39.


Die Rechtsfaͤhigkeit wurde oben dargeſtellt als zuſam⸗
menfallend mit dem Begriff des einzelnen Menſchen (8 60).
Wir betrachten fie jetzt als ausgedehnt auf kuͤnſtliche,

durch bloße Fiction angenommene Subjecte. Ein ſolches
Subject nennen wir eine juriſtiſche Perſon, d. h. eine
Perfon welche blos zu juriftifchen Zwecen angenommen
wird. Sn ihr finden wir einen Träger von Rechtsver⸗
hältniffen noch neben dem einzelnen Menfchen.

Um aber diefem Begriff die angemeffene Beftimmtheit
zu geben, tft es nöthig, das Gebiet der Nechtöverhälts
niffe, worauf fich dieſe Fähigfeit beziehen fol, enger zu
begrängen; der Mangel einer folchen Begränzung hat nicht
wenig Verwirrung in die Behandlung diefes Gegenftans
des gebradht. | |

Zupdrderft, da wir hier überhaupt nur im Gebiet des
Privatrechts ung befinden, find es auch nur die Berhälts
niffe bes Privatrechtd, worauf die Fünftliche Fähigkeit
der juriftifchen Perfon bezogen werden darf. Auch im


der That Beide theilmeife als Verfaffer anzufehen find. Vergl. Opusc,
Vol.1p.XV,


8. 85. Juriſtiſche Perſonen. Begrifl. 237


Staatsrecht ift Nichts häufiger, ald daß ein Zweig ber
‘ Öffentlichen Gewalt nur von Mehreren gemeinfchaftlic,
alfo von einer collectiven Einheit, ausgeübt werden kann;
wollte man aber deswegen z. B. jedes Richtercollegium
als juriftifche Perfon bezeichnen, fo würde man nur ben
Begriff verbunfeln, indem. gerade das Wefen der juriflis
fchen Perfon (bie Bermögensfähigfeit) den meiften jener
Collegien abgeht, obgleich einzelne unter ihnen, neben ihs
rem NRichteramt, auch ben davon völlig verfchiedenen Char
racter einer $uriftifchen Perfon erlangt haben koͤnnen. Eben
fo ift e8 ganz uneigentlich, wenn Manche in einer erblis
hen Monarchie die ganze Reihe der Negenten ald eine
juriftifche Perfon bezeichnen (b). Daß den Römern, bie
fo lange unter republicanifchen Formen lebten, folche Vers
hältniffe des öffentlichen Rechte bekannt und geläufig was
ren, verfteht fich von felbft. In diefem Sinn fprechen fie
von einem Gollegium der Confuln, oder der Volkstribu⸗
nen (c). Eben fo fagen fie, die gleichzeitigen Duumpirn
einer Stadt feyen ale Einheit zu betrachten, ganz ald ob
nur ein einzelner Menſch diefes Amt befleidete (d). Fers
ner wenn mehrere judices in einem Nechtöftreit ernannt
würden, und einige derfelben, oder. gar alle, durch ans
dere Perfonen erfeßt werden müßten, fo bleibe ed den⸗
(b) Haffe, Ardiv 8. 5. (d) L.25 ad munic. (50. 1.).

. 67. „Magistratus municipales, cum
unum magistratum administrent,


(c) Livıus X. 22. 24. Cıcero etiam unius hominis vicem su-
in Verrem 11. 100, pro domo 47,  stinent.”


238 Buch U. Rechtöverhäftnife. Say. IL. Perfonen.


noch baffelbe Judicium (e). Ale diefe Ausbrüde und
Nechtsfäte aber gelten ihnen nur für das Staatsrecht
ober den Prozeß, und fie find weit entfernt, fie mit der
srivatrechtlichen Lehre von den juriftifchen Perfonen in irs
gend eine Berührung zu bringen, von welcher Vermifchung |
des. Ungleichartigen ſich die neueren Schriftfteller nicht fo
frey erhalten haben. Auch die Claſſen, Genturien und
Tribus waren wichtige politifche Einheiten, aber als jus
riftifche Perfonen, d. h. als Inhaber eines gemeinfamen
Bermögend, fcheinen fie niemals gegolten zu haben (f).
Eine zweyte, nicht minder wefentliche Begränzung bes
Begriffs der juriftifchen Perfon ift die auf die Bermö>
gensverhältniffe, wodurch alſo die Familie ausges
fchloffen wird. Alles Familienverhältmiß nämlich, in feis
nem urfprünglichen Begriff, bezieht fich auf den natürfis
chen Menfchen, und die juriftifche Behandlung beffelben
iſt etwas Abgeleitetes und Untergeordnetes ($ 53:54); bas
her ift eine Anwendung deflelben auf Subjecte, die nicht
PMenfchen find, unmöglid. Das Vermögen aber ift feis


(e) L.76 de judic. (5.1.).—
Eben fo, wenn Nov. 134 C. 6
fagt, das Nefeript an einen Pro:
vinzialbeamten fey auch von defs
fen Nachfolger auszuführen.


(f) Doch will ich hierüber nichts
Beftimmtes behaupten. SUETON.
Aug. 4101 fagt, Auguft habe in
feinem Teftament dem Populus
zwey Millionen Thaler, jeder Tri:


bus Fünf Taufend Thaler legirt:
„Legavit populo Rom. qua-
dringenties, tribubus tricies
quinquies HS.” (das heißt fo
viele 100000 Sefterze). Indeſſen
fann das auch fo viel heißen: .
die zwey Millionen waren der
Staatskaſſe legirt, Fünf Taufend
follten an die einzelnen Bürger
jeder Tribus vertheilt werden.
Bel. auch Avzranıus I. 19.


8.8. Juriſtiſche Perſonen. Begriff. 239


nem Mefen nach eine Machterweiterung (8 53), alfe Si⸗
cherung und Erhöhung der freyen Thätigfeit. Diefed Ver⸗
hältaif nun läßt fich eben fo gut auf bie juriftifche Pers
fon, wie auf den. einzelnen Menfchen anwenden: ihre
Zwede (worauf das ganze Bebärfniß ihrer Annahme bes
ruht) Fönnen eben fo durch Vermögen gefördert werben,
wie die Zwecke des einzelnen Menfchen. Was aber bie
fünftlichen Erweiterungen der Familie betrifft, fo find dieſe
von zweyerley Art (8 55. 57): einige find an rein menſch⸗
liche Zuftände angefnüpft, die dadurch ausgebildet oder _
geichüßt werden follen, und biefe werden auf die jurifti-
fehen Perfonen feine Anwendung finden fönnen: andere
find .auf Vermögensverhältniffe gegründet, und find daher,
fo. wie diefe, allerdings bey juriftifchen Perfonen an⸗
wendbar. .

Hieraus ergiebt fih, daß bey ben juriftifchen Perſo⸗
nen folgende NRechtsyerhältnifie vorfommen koͤnnen: Eigens
thum und jura in re, Obligationen, Erwerb durch Erb-
fchaft: ferner Gewalt über Sklaven und Patronat: im
neueren Recht auch Solonat. Dagegen find auf fie nicht
anwendbar: Ehe, väterliche Gewalt, Verwandtfchaft: fer-
ner manus, mancipii causa und VBormundfchaft. Und nun⸗
mehr Fönnen wir den Begriff der juriſtiſchen Perfon noch
näher dahin beſtimmen: fe ift ein bes Vermögens fä-
higes Fünftlich angenommenes Subject. — Indem nun.
bier das Weſen der juriftifchen Perfonen ausfchließend in
Die privatrechtliche Eigenfchaft der Vermoͤgensfaͤhigkeit ger


240° Buch IL Rechtsverhaltniſſe. Rap. I. Perſonen.


feßt wird, fol damit keinesweges behauptet werden, baß
an den wirklich vorhandenen juriftifchen Perfonen nur allein
diefe Eigenfchaft zu finden oder doch von Wichtigfeit wäre. -
Im Gegentheil fegt fie ftetd irgend einen von ihr verfchies
denen felbftftändigen Zweck voraus ‚ ber eben durch die
Vermoͤgensfaͤhigkeit gefördert werben foll, und der an fich
oft ungleich wichtiger ift als diefe (g). Nur für das Sys
fiem des Privatrehts find fie durchaus Nichts als vers
mögensfähige Subjecte, und jede andere Seite ihres We⸗
feng liegt völlig außer deſſen Graͤnzen. |

Ich gebrauche- bafür lediglich den Namen der juris
ftifhen Perfon (melcher dann die natürliche Pers
fon, das heißt der einzelne Menfch, entgegengefegt ift),
am auszudrücken, daß fie nur durch dieſen juriftifchen
Zweck ein Dafeyn ald Perfon hat. Früher war fehr ges
woͤhnlich der Name der moralifchen Perfon, den ich aus
zwey Gründen verwerfe: erftend weil er überhaupt nicht
das Wefen des Begriffs berührt, der mit fittlichen Ders
hältniffen feinen Zufammenhang hat: zweytens weil jener
Ausdruc eher Dazu geeignet ift, unter den einzelnen Mens
hen den Gegenſatz gegen die unmoralifchen zu bezeichnen,


fo daß durch jenen Namen


(g) So z. B. ift beyden Städten
die Grundlage ihres Weſens pos
fitifher und adminiftrativer Was
tur, und dagegen fteht ihr privat;
rechtlicher Character, d. h. ihr Dus
feyn als juriftüiche Perfonen, fehr
an Wichtigkeit zurüd. Auf die


der Gedanfe auf ein ganz


Städte als politifche und admis
niftrative Körper beziehen ſich im
R. R. Digest. Lib.50 Tit. 1— 12,
die ich Daher im Anfang des $ 85
unter den Quellen der hier abzus
handelnden Lehre des Privats
rechts nicht mit aufgeführt habe,


$. 85, Suriftifche. Perfonen. Begriff.


241


fremdartiges Gebiet hinüber geleitet wird. — Die Römer
felbft haben feinen gemeinfchaftlichen Namen für alle Fälle
diefer Art. Wo fie diefen Gharacter folher Subjecte alls
gemein ausdrüden- wollen, fagen fie nur, daß diefelben
die Stelle von Perfonen vertreten (h), welches foviel fas
gen will, ale daß fie fingirte Perfonen feyen. |


(h) L. 22 de fidejuss. (46. 1.).
„bereditas personae vice fun-
gitur, sicuti municipium et de-
curia et societas.” Gerade fo
heißt e8 von dem bonorum pos-
sessor: vice heredis, oder loco
heredis est. L.2 de B. P. (37.


I


II.


I), L. 117 de R. J. (50. 17.),
Urpian. XXVIII. 12 „heredis
loco constituuntur ... heredes
esse finguntur.” Wie der bo-
norum possessor ein fingirter
heres ift, fo ift die juriftifche Pers
fon eine fingirte persona.


16


212 Buch IL Nechtsverhältniffe. Kap. IL Perſonen.


8. 86.
Suriftifhe Perfonen — Arten.
Betrachten wir die jurütifchen Perfonen, wie fie in
unſrem Rechtszuſtand wirklich vorkommen, ſo müſſen wir
unter denſelben folgende Gegenſaͤtze anerkennen, deren Ver⸗
ſchiedenheit nicht ohne Einfluß auf die juriſtiſche Natur
derſelben iſt.

1) Einigen derſelben koͤnnen wir ein natuͤrliches oder
auch nothwendiges Daſeyn zuſchreiben, anderen ein kuͤnſt⸗
liches oder willkührliches. Ein natürliches Daſeyn haben
die Gemeinden, Städte und Dörfer, welche meiſt älter
find als der Staat ſelbſt (nämlich in feiner gegenwärti⸗
gen Einheit und Begränzung), und welde die Hauptbes
ftandtheile des Staates bilden. Das juriftifche Dafeyn
derfelben ift faft nie zweifelhaft; eine willkührliche Grüns
dung fommt zwar auch bey ihnen vor, aber nur ald Auss
nahme, und nur ald Nachbildung der urfprünglichen Ges
meinden. Solche willführlich gegründete waren die Roö⸗
mifchen Colonieen (im Gegenfat der Municipien), mit bes
ren Anzahl und Bedeutung in unfren neueren Staaten fein
ähnlicher Fall zu vergleichen if. Die Einheit der Ges
meinden ift eine geographifche, da fie ſich auf das örtliche
Verhaͤltniß der Wohnung und des Landeigenthums gründet.

Künſtliche oder willkührliche juriſtiſche Perſonen ſind
alle Stiftungen und Geſellſchaften, welchen dieſe Eigen⸗


8. 86. JZuriſtiſche Perfonen. Arten, 213


fhaft beſonders beygelcgt ift. Bey ihnen ift es augen,
fheinlih, daß- fie lediglich dem willführlichen Entfchluß
eines Einzelnen oder Mehrerer ihr Dafeyn verbanfen.

Auf einer fcharfen Begränzung übrigens beruht biefer
Gegenfag nichtz vielmehr giebt e8 auch juriftifche Perfos
nen, weldye zwifchen beiden Arten gewilfermaßen die Mitte
halten. Dahin gehören die Handwerfszünfte und andere
Snnungen, welche fich zuweilen an die Gemeinden ans
fließen, und als einzelne Beſtandtheile berfelben ers
fcheinen. |

2) Einige juriftifche Perfonen haben eine fichtbare Ers
[heinung in einer Anzahl einzelner Mitglieder, die, ale
ein Ganzes zufammengefaßt, die juriftifche Perſon bilden;.
andere dagegen haben ein folches fichtbares Subſtrat nicht,
fondern eine mehr ideale Eriftenz, die auf einem allger
meinen, durch fie zu erreichenden Zweck beruht.

Die erften nennen wir, mit einem aus bem Tateinfs
ſchen erborgten Ausdruck, Gorporationen, welder
Name daher für die Bezeichnung der juriftifchen Perfonen
überhaupt zu eng if. Es gehören dahin zunächſt alle
Gemeinden, außerdem aber auch die Innungen, und eben
ſo diejenigen Geſellſchaften, welchen die Rechte juriſtiſcher
Perſonen verliehen ſind. Das Weſen aller Corporationen
beſteht aber darin, daß das Subject der Rechte nicht in
den einzelnen Mitgliedern (ſelbſt nicht in allen Mitglie⸗
dern zuſammengenommen) beſteht, ſondern in dem idealen


Ganzen: eine einzelne, aber beſonders wichtige, Folge
| 16 *


244 Bruch II. Rechtöverhältniffe. Kap. I. Perfonen.


davon ift, Daß durch den Wechſel einzelner, ja felbft aller,
individuellen Mitglieder das Weſen und bie Einheit der
Corporation nicht afflcirt wird (a).

Die zweyten pflegt man mit dem allgemeinen Namen
Stiftungen zu bezeichnen. Die hauptfächlichften Zwecke
derfelben beftchen in: Neligionsübung (wohin bie höchft
mannichfaltigen kirchlichen SInftitute gehören), Geiftesbils
dung, Wohlthätigkeit (b).

Auch hier aber finden fic nicht felten Übergänge, bie
eine fcharfe Begränzung beider Klaffen ausfchließen; ja
fogar SInftitute derfelben Art haben in verfchiebenen Zeis
ten bald ber einen, bald der anderen Klaffe angehört.
So 3. 3. find die Domkapitel und Chorherrenftifter zwar


(a) L.7 8 2 quod cuj. un.
(3. 4.).
aliis universitatibus nihil re-
fert, utrum omnes iidem ma-
neant, an pars maneat, vel om-
nes immutati sint.” Das iidem
iſt eine ganz unbedenflidde Emen⸗
dation von JEnsıus strieturae
p. 12 ed. L.B. 1764; Handſchrif⸗


ten und Ausgaben lefen idem.


Noch vollftändiger entwickelt fin:
det ſich Derielbe Satz in L. 76
de jud. (5. 1.), obgleich nicht in
Anwendung auf juriftifhe Per:
fonen, fontern auf mehrere für
diefelbe Rechtsfuche ernannte ju-
dices, deren individuelle Grneues
rung fein Grund feyn foll, es für
ein anderes judicium zu halten.
(b) Wie unpaffend es ift, den
Namen der Eorporationen für


„In derurionibus vel


‚alle juriftifhe Perfonen zu ges


brauchen, laßt fich leicht an mans
chen Stiftungen recht auffallend
wahrnehmen. Wollte man 5. B.
ein Hoipital als eine Corporation
anjehen, wer wären denn Die eitts
zelnen Mitglieder, deren collective
Einheit als Subject des Vermö⸗
gend betrachtet werden könnte?
Die in dem Hoipital verpflegten
Kranfen gewiß nicht, denn diefe
find blog Gegenftände der Wohls
thätigfeit, nicht Theilhaber an
dem Vermögen der Anftalt. Das
wahre Eubject der Rechte ift alfo
ein ald Perſon anerfannter Bes
griff, nämlich der Zweck der Men⸗
ichenliebe, der an diefem Orte,
auf beflimmte Weife, durch bes
ftimmte Mittel, erreicht wer⸗
ben foll. |


$. 86. Suriftifhe Perſonen Arten. 245


firchliche Inſtitute, zugleich aber wahre Gorporationen.
Die höheren Lehranftalten waren bey ihrer Entftehung
wahre Gorporationen, und zwar, nach Berfchiebenheit der
Länder, bald der Lehrer, bald der Scholaren (c); in nene-
ren Zeiten aber find fie immer mehr Unterrichtsanftalten
des Staats geworden: fie erfcheinen nun nicht mehr ale
Corporationen, obgleich noch immer ale juriftifche Perfos
nen, das heißt des Vermögens fähige Subjecte..

3) Unter den Sorpgrationen findet fich wieder der Uns
terfchied, daß einige eine künſtlich ausgebildete Berfaffung
haben, wie Stadtgemeinden und Univerfitäten (wo dieſel⸗
ben Corporationen waren oder noch find), andere nur mit
einer nothdürftigen Drganifation für befchränfte Zwecke
verfehen find, wie Dorfgemeiden und (menigitend in den
meiften Fällen) Handwerkszünfte. Neuere Ochriftfteller
bezeichnen diefen Gegenſatz durch die Kunftausbrüde uni-
versitas ordinata und inordinata.

Ganz allein, und außer diefen Gegenfäten, fteht bie
größte und wichtigſte unter allen juriftifchen Perfonen:
der Fiscus, das heißt der Staat felbft, als Subject
von privatrechtlichen Berhältniffen gedacht. Wollte man
auch ihn als eine Corporation auffaffen, als die Corpo⸗
ration aller Staatögenoffen, To würde dieſe gezwungene
Anſicht leicht zu einer verwirrenden Gleichſtellung der un⸗
gleichartigſten Rechtsverhaͤltniſſe führen.

(c) Savigny Geſchichte des R. R. im Mittelalter B. 3 8 59.


26 Buch IL Rechtsverhaltniſſe Kap. IL Perfonen. -


8.87.
Zuritiſche Perſonen. — Geſchichte.
Bei den Römern finden ſich fchon in ber Älteften Zeit
bleibende Genoffenfchaften von mancherley Art: befonders
religiöfe und gewerbliche: dann auch die der untergeotds
neten Offtcianten, 3. B. der Lictoren, welche Vereine fpäs
terhin bey dem SKanzleyperfonal eine große Ausdehnung
erhielten. Dennod) lag in ihrem Dafeyn Fein bringended
Bedürfniß, ben Begriff juriftifcher Perfonen auszubilden,
ba bey ihnen Die gemeinfame Thätigkeit und etwa die
politifche Stellung allein von Wichtigfeit war, bie Vers
ihögensfähigfeit aber mehr zurücktrat; fo z. B. veranlaßte
zwar der Gottesdienſt nicht geringen Aufwand, aber die
Koften deffelben wurden vom Staat. beftritten, machten
alſo ein Gorporationsvermögen ber Prieftercollegien oder
Ber Tempel felbft weniger nöthig (Note p). Ferner konnte
die fromme Abftcht derer, die durch Stiftungen den Göt⸗
terdienft fördern wollten, meift ganz einfach durch Conſe⸗
eration der dazu beftimmten Sachen erreicht werden, wo⸗
durch dieſe dem Eigenchum überhaupt entzogen, alfo Nicht
etwa bem Tempel oder den  Pricfern Eigenthum beyge⸗
legt wurden.
Bey ber Vergrößerung des Staats waren es zuerſt
bie abhängigen Gemeinden (Munitipien und Colonieen),


$. 87. Juriſtiſche Perfonen. Geichichte 247


in welchen der Begriff der juriftifchen Perſenen zu bedeu⸗
tender Anwendung, und fo auch zu beflimmter Ausbildung
kam; denn dieſe hatten, gleich den natürlichen Derfonen,
auf der einen Seite Bebürfniß ded Vermögens und Gele⸗
genheit zu defien Erwerbung, auf der andern Seite aber
eine ſolche Abhängigkeit, wodurch fie vor Gericht gezogen
werben fonnten. In dieſer legten Rüdficht waren fie vers
fchieden vom Römifchen Staat, ber unter feinem Richter
ſtand, und deſſen Bermögensverhältniffe mehr adminiftrativ
behandelt wurden; daher benn auch die Betrachtung ber
Nömifchen Republik und ihres Vermögens nicht die erfte
Beranlaffung zur Anerkennung der juriftifchen Perfönlichr
feit und zur Ausbildung ihres Rechts gab, wenngleich zur
' Sicherheit des Staats gleiche Rechtsformen, wie zur Si⸗
cherheit der. Privatperfonen, angewendet wurden, wovon
unter andern das jus praediatorium ein Beyſpiel giebt.

Sobald aber um der abhängigen Städte willen der
Begriff einer juriftifchen Perfon feftgeftellt worden war,
kam berfelbe allmälig auch in folchen Fällen zur Anwen⸗
dung, für welche allein er urfprünglich nicht leicht erfuns
den worden wäre. Er wurde nun angewendet auf bie
oben genannten uralten Benoffenfchaften der Priefter und
Handwerker; ferner auf den Staat, den man jebt Durch
Fünftliche Neflerion aus fich felöft heraustreten ließ, unter
bem Namen bed Fiscus als eine Perfon behandelte, und
fo unter einen Richter ftellte; endlich auf ganz ideale
Subjecte, wie Götter und Tempel. ,


248 Buch IL. Rechtsverhältniſſe Kap. IL. Perfonen.


Diefe lebte Anwendung erhielt die größte Ausdehnung
und Mannichfaltigkeit, als das Chriſtenthum zur Ober⸗
herrſchaft gelangte. Das ſo ausgebildete Rechtsinſtitut
erhielt in den Germaniſchen Staaten nicht nur Fortdauer,
ſondern ſelbſt weitere Entwicklung, da ihm hier, bey dem
loſeren Staatsverband, die entſchiedene Neigung der Na⸗
tionen zu willkührlichen Vereinen aller Art entgegen kam.
In neueren Zeiten hat das Uebergewicht centraler Staats⸗
gewalt die Corporationen wieder mehr in den Hintergrund
gedraͤngt, wie dieſes ſchon oben (8 86) an dem Beyſpiel
ber Univerfitäten bemerkt worden ift; doch ift das Weſen
der juriftifchen Perſonen dadurd) ‚nicht verändert worben.

Nach dieſer vorläufigen Ueberficht follen nunmehr die
wichtigften Fälle der im Römiſchen Recht vorkommenden
juriftifchen Perfonen zuſammen geſtellt werden.

J. Gemeinden. |

Ganz Stalien, feitdem es unter NRömifcher Herrſchaft
ſtand, zerfiel in eine große Anzahl von Stadtgebieten, ſo
daß Städte lange Zeit die einzigen ſelbſtſtaͤndigen Gemein⸗
den waren. Alle dieſe Städte wurden zugleich als wirk⸗

liche Staaten gedacht, nur von Rom abhaͤngig; ja viele

derſelben (die Municipien) waren früher unabhängig ge⸗

weſen, und erſt ſpäter in dieſe Abhängigkeit gekommen.

Dieſe Anſicht der Städte iſt unſrem heutigen Recht im

Ganzen fremd, und kommt nur in ſeltenen Ausnahmen

vor. — Aus den Rechtsquellen find dafür felgende Aus⸗
drücke zu bemerken.


8.87. Juriſtiſche perfonen Geſchichte. 249


Civitas (a).

Municipes (b). Diefes tft der gewöhnlichſte Ausdruck,
häuftger als municipium, unter andern auch) Deöwegen,
weil jener Ausdruck die Yürger ber Municipien und ber
Colonieen gleichmäßig umfaßt. Diefer Ausdrud ift ein fo
regelmäßiger geworden, daß er felbft da die Stadt bezeich⸗
net, wo biefelbe im Gegenſatz der einzelnen Bürger ers
wähnt werden foll (e). |

Respublica (d). Zur Zeit der freien Verfaſſung bes
zeichnet diefer ohne Zufab gebrauchte Ausdrud den Rö⸗
mifchen Staat: bey den alten Suriften Dagegen regelmäßig
eine abhängige Stadtgemeinde.


(a) L.3. 8 quod. cuj. univ.
(3. 4.), L.6 $1 de div. rer.
(1.8), L.4 C. de j. reipub.
(11. 29), L.1. 3 C. de vend.
reb. civ. (11 30.).

(b) L.2 L.7 pr. L.9 guod
euj. un. (3. 4), L.15 $1 de
dolo (4. 3.) (f. Note i), Gasus


111. $145. — In demfelben Sinn


aber fommt allerdings auch mu-
nicipium vor, 3. B. in L. 22
de fidejuss. (46. 1).

(c) L.1 $7.de quaest. (48.18.)
„Servum municipum posse in
caput civium torqueri Saepis-
sime rescriptum est: quia non
sit zllorum servus, sed reipu-
blicae. Idemque in ceteris ser-
vis corporum dicendum est:
nec enim plurium servus vi-
detur, sed corporis.” Hier ift
offenbar municipes gleichbedeus
tend mit respublica, und den


Gegenfaß bilden die (einzelnen)
cives, auf welche nachher das
illorum geht. (Ueber die Sache
feloft vgl. L.6.81 de div. rer.
1. 8.). — Nur fcheinbar vers
fhieden_ift der Sprachgebrauch
in Urpıan. XX. 85. „Nec mu-
nicipia, nec municipes heredes
institui possunt, quoniam in-
certum corpus est” etc. Er will
fagen: die Erbeinfegung ift gleich
ungültig, der Teftator mug den.
Ausdruck municipium oder mu-
nicipes gebraucht haben. Ulpian
ſelbſt alfo nimmt unter dielen
Ausdrücden gar Feine Verſchie⸗
denh:it an, wie der gleich folgende
Grund deutlich zeigt.


(d) Z.1 81 L.2 quod cuj.
un. (3. 4.), L.1 C. de deb. civ.
(11. 32.). Cod. Just. Lib. 44
Tit. 29— 32,


23350 Buch 11. Rechtsverhaͤltniſſe. Kap. IL Perſonen.


Respublica civitatis oder muniecipii (e).

Commune, Communitas (f}. |

Außer den Städten felbft, als den Hauptgemeinben,
fommen aber auch einzelne Beſtandtheile derſelben als
juriſtiſche Perſonen vor. Dahin gehören folgende Fälle:

Curiae, oder Decuriones. Gemwöhnlic, ftehen die de-
curiones entweber blos als Einzelne, im Gegenſatz ber
Stadt (g), oder auch für die Stadt felbft, welche ja ganz
durch fie regiert und vertreten wirb (h). Zuweilen aber
fommen fie auch als befondere Corporation innerhalb ber
Stabt vor, mit einem eigenen Vermögen verfehen (i).

Viei. Die Dörfer haben, politifch betrachtet, durchaus
feine Selbitftändigkeit, indem fie ſtets zu einem Stadtge⸗
biet gehören (k). Dennoch find fie auch für fich juriftifche


(e) L.2 C.dedeb.civ. (11.32.),
L.31 $1.de furtis (17.2) u...
reipublicae municipii alicujus
...Jdemque scribit et de ceteris
rebus publicis deque societati-
bus.” Die ceterae res publicae
find coloniae, fora, conciliabula
u. f. w.

(f) WAssenAER p. 409.

(e) L.15 $1 de dolo (4. 3.)
„Sed, an in municipes de dolo


detur actio, dubitatur. Et puto,


ex suo quidem dolo non posse
dari: quid enim municipes dolo
Jacere possunt? Sed si quid ad
eos pervenit ex dolo eorum,
qui res eorum administrant,
puto dandam. De dolo autem
decurionum in ipsos decuriones
dabitur de dolo actio.”


(h) L.3 quod cu). un. (3.4.)
„Nulli permittetur nomine e&
vitatis vel curiae experiri, nisi
ei cui lex permittit” etc.

(i) L.7 8 2 quod. euj. um.
(3.4.) „In decurionibus vel ala
universitatibus nihil refert” etc.
L.2 C. de praed. decur.(10.33.).

(k) L.30 ad munie. (50. 1.)
Qui ex vico ortus est, cam
patriam intelligitur habere, cui
reipublicae vicus ille respondet.”
Alſo ift der vicus ſelbſt Feine res-
publica, ſondern Theil einer fol:
hen. Diefem witerfpricht nicht
Festus v. vici: „..Sed ex vicis
partim habent rempub, et jus
dicitur; partim nihil eorum, et
tamen ibi nundinae aguntur ne.


- gotii gerendi causa, et magistri


8. 87. Juriſtiſche Perfonen. Geſchichte. 51


Perfonen, und koönnen ſowohl eigenes Vermögen erivers
ben (1), als Prozeſſe führen (m).

Fora, Conciliabula, Castell... Es waren Orte, bie
an Umfang und Wichtigkeit gwifchen den Städten und
Dörfern in der Mitte ftanden; fie gehörten gleichfalls zu
einem Stadtgebiet, und hatten gewiß auch Corporations⸗


rechte (n).


In fpäterer Zeit wurden auch ganze Provinzen als
juriftifche Perfonen, mithin als größere Gemeinden bes


handelt (0).


vici, item magistri pagi quo-
tannis fiunt.” Cie hatten alſo
nur bald mehr, bald weniger
Stücke einer Semeindeverfaffung:
die vollftändigeren find vielleicht
gerade die, welche fonft fora und
conciliabula heißen (Note n).
Die hier ermähnte jurisdictio
geht nicht auf Örtliche Gerichts:
obrigkeiten, fondern der ftädtifche
magistratus begab ſich an diefe
Orte hin, um dafelbft Gericht zu
halten. — Hierin war alfo der
Römiſche Zuftand von dem un:
frigen völlig vertchieden; denn bey
uns fin? Dörfer (oder auch Kirch⸗
fpiele und Bauerſchaften ohne
Dörfer) feldftftändige Gemeinden,
völlig unabhängig von den Städs
ten (vgl. Eichhorn Ddeutiches
Privatrecht 8379. 380); ja wenn
ausnahmsweife mande Dörfer
von Städten abhängen, fo fteht
diefes in Verbindung mit dem
den Römern ganz fremden guts⸗
herrlichen Verhältnig. — Außer:


dem fommt heutzutage noch eine


andere gleichfalls geographiſche,
den Römern unbefannte, Art von


Corporationen vor, die wichtigen


Markgenoſſenſchaften. Dal.
Eichhorn deutiches Privatrecht
& 168. 372.

(1) L.73 81 de leg.1 (30. un.).
„Vicis legata perinde licere
capere atque civitatibus, re-
scripto Imperatoris nostri sig-
nificatur.” j

(m) L. 2 C. de jurejur. pro-
pter cal. (2. 59.) „sive pro ali-
quo corpore, vel vico, vel alia
universitate.”

(n) Es ift merfwürdig, daß
diefe Gemeinden in den Zuftinias
nifhen Nechtsquellen nicht ers
wähnt werden. Sie fommen vor
in der Tafel von Heraflea, der
Lex de Gallia cisalpina, und bey
Paurus IV. 6.8 2.


(0) Cod.Theod.Lib 2 Tit. 12
Dirkſen ©. 15.


Buch II, Rechtsverhaltniſſe. Kap. II. Perſonen.


Bey den Agrimenſoren heißen die Gemeinden, und zwar
namentlich die Colonieen, publicae personae, welcher Aus⸗
druck ihr politiſches Weſen, als Grundlage der privat-
rechtlichen Perfünlichkeit fehr gut bezeichnet (p).


(p) Acgenus ap. Goes. p. 56.
„Quaedam loca feruntur ad pu-
blicas personas attinere. Nam
personae publicae etiam colo-
niae vocantur, quae habent as-
signata in alienis finibus quae-
dam loca quae solemus prae-
fecturas appellare. Harum prae-
. fecturarum proprietates mani-
feste ad colonos pertinent” etc.
(alfo hier coloni für colonia,
eben jo wie oben municipes,


Note b. c. g). — Daſſelbe faſt
wörtlich gleichlautend, p. 67. —
AGGENUS p. 72 „haec inscriptio
videtur ad personam coloniae
ipsius pertinere quae nullo mo-
do abalienari possunt a repu-
blica: ut si quid in tutelam
aut templorum publicorum, aut
balnearum adjungitur: habent


‚et respub. loca suburbana in-


opum funeribus destinata.”’


8. 88. Suriftifche Perſonen. Geſchichte. (Fortſetzung.) 253


8. 88.

Juriſtiſche Perſonen. — Geſchichte. Fortſetzung)

I. Willkührliche Vereinigungen.

A. Religiöfe Vereine. — Dahin gehören die Eols
legien der Prieſter (auch Tempelcollegien genannt) und
der Veſtalinnen. Beide konnten Eigenthum erwerben, und
in letzten Willen bedacht werden (a).

B. Beamtenvereine. — Die untergeordneten Offi⸗
cianten, die von den Obrigkeiten zur Beſorgung verſchie⸗
dener Geſchäfte gebraucht wurden, erſcheinen ſchon frühe
als Corporationen ($ 87). Beſonders war ſtets zuneh⸗
mend, an Zahl ‚der Mitglieder und an Wichtigkeit, das
Schreiberperfonal, deffen Mitglieder in allen Zweigen bee
öffentlichen Dienfted benugt wurden, daneben: aber auch,
fo wie unfere Notare, für Privatperfonen ähnliche Ges
fchäfte beforgten (b). Sie fommen unter verfchiedenen Nas
men vor, hergenommen von befonderen Befchäftigungen,
° wie librarii, fiscales, censuales: ber allgemeinfte Name


(a) Hromus p.206 ed. Goesii:
„virginum quoque Vestalium
et sacerdotum quidam agri vec-


tigalibus redditi sunt etlocati.” »


— L.33 86 de leg.3 (32. un.).
Es war folgendes Fideicommiß
gegeben: „MM. sol. reddas col-
legio cujusdam templi. Quae-
situm est cum id collegium po-
stea dissolutum sit” etc. — Vgl.


WassenaeR p. 415. Dirkſen
S. 50. 117. 118.


(b) Niebuhr Römiſche Ges
ſchichte B.3 ©. 349 — 353, Sa⸗
vigny Gefhichte ded R. R. im
Mittelalter B.-1 816, 111. 140.
— Bgl. J. GoTuorRe». in Cod,
Theod. XIV. 1. Dirffen
©. 46. 58.


BR Buch II. Mechtsverhältnifi. Map. II. Yerionen.
aber war früher Scribae. Sie waren in befondere Abs
theilungen geordnet, welche decuriae hießen, und e8 war
ganz zufällig, daß diefer an ſich generiſche Name (c) für
fie als individuelle Bezeichnung üblich wurde, |
alfo, ohne weiteren Zufaß, bezeichnet ſchon in der Re⸗
publik, und dann ſtets unter ben Kaifern, die Innungen
der Schreiber; die einzelnen Mitglieder heißen decuriati,
und in fpäterer Zeit decuriales. Es war natürlich, daß
die Schreiberzünfte in Rom, und dann auch in Conſtan⸗
tinopel, befonders ausgezeichnet und privilegirt wurden (d).
C. Gewerbliche Vereine (e).

Dahin gehören zuerft die uralten Handwerkszünfte, die
ſich durch alle Zeiten erhielten, zum Theil auch (wie bie
Schmiede) mit befonderen Privilegien verfehen waren (f).
Kerner auch neuere, wie in Rom bie Bäderzunft, in Nom
und in den Provinzen die Schiffer (8). Die Gefchäfte ders


Decuriae


(c) Deeuria heißt eigentlich ein
Verein von gehen Perfonen, dann
aber auch ein Collegium übers
haupt, ohne Nüdiht auf die
Zahl der Mitglieder. Der Außs
druck kommt auch bey dem Ge:
nat vor (in Rom und in den


Landftädten), ferner bey den ju- -


dices; aber in feiner diefer An
wendungen ift er zu fo üblicher,
vorherrſchender Bezeichnung ge⸗
braucht worden, wie bey den
Schreibern.

(d) Hauptſtellen über dieſe Des
eurien find folgende: Cicero in
Verrem 111.79, ad Quintum fra-
trem 11. 3, Tacırus ann. XIII.


27. Surron. August. 57, Clau-
dius1. — 1.3 $4 de B.P.(37.1.),
L. 22 de fidejuss. (46.1.), L. 25
$1 de adqu. vel om. her. (29. 2),
Cop. Just. XI. 13, Cop. TuEo».
XIV. 1. — Vgl. Averanıus In-
terpret. 11. 19 81. |

(e) Niebuhr 8. 3 ©. 349.
Dirkfen ©. 34 fg. — Über die
beutigen Zünfte als Inhaber von .
Vermögensredten vergl. Eich⸗
horn deutfches Privatrecht S 371
— 373.

(f) L.17 82 de excus. (27. 1.),
L.5 $1?% de f. immun. (50. 6.).

(eg) L.4 pr. quod cuj. uni,
(3. 4.), L.5 $13 de j. immun.


5. 88. Juriſtiſche Perfonen. Geſchichte. (Zortfekung) 235


felben waren gleichartig (und darauf gründeten ſich ihre
Vereine), nicht gemeinfchaftlich: jeder Einzelne arbeitete,
fo wie bey und ‚ auf eigene Rechnung. i
Allein auch gemeinfcyaftliche gewerbliche Unternehmuns
gen kommen in der Geftalt juriftifcher Perfonen vor. Der
allgemeine Rame ſolcher Verbindungen ift Societas, und
bie meiften berfelben hatten eine blos contractliche Natur,
erzeugten Obligationen, und waren ber Auflöfung durch
Kündigung fo wie durch den Tod jebes einzelnen Mitglies
des unterworfen. Einzelne darunter erhielten jedoch das
Recht von Corporationen, ohne darum den allgemeinen
Namen Societates aufzugeben (n). Dahin gehörten die
Geſellſchaften zum Betrieb von Bergwerken, Salinen und


Zollpachtimgen (i).


D. Gefellige Vereine, Sodalitates, Sodalitia, Col-
legia sodalitia (k). Der ältere Cato (bey Cicero) erzählt


(50. 6.). — Als Elemente der '


Stadtgemeinden felbft, und als
Träger politifcher Rechte, konn⸗
ten übrigens weder die alten noch
die neuen Zünfte betrachtet wer:
den. Darin waren die alten Stadts
verfaffungen weientlich verichieden
son den in den Germanifchen
Staaten entflandenen: denn in
dieſen waren die Zünfte an Stel:
fung und Wichtigkeit den Romi⸗
fhen Tribus zu vergleichen.

(h) L.1 pr. $1 quod euj.unde.
(3.4),L.384 de B. P. (37.1.),
L. 31 $ 1 de furtis (47. 2.) ((. 0.
887.e). Sn Li pr. eit. muß
man mit Haloander lefen: „Ne-


“


que societatem (Flor. societas),
neque collegium, neque hujus-
modi corpus passim omnibus
habere conceditur’”’ etc. — Zur
Unterfcheidung von diefen corpos
rativen Societäten werden dann
die blos contractlichen auch wohl
privatae societates genannt.
L.59 pr. pro soe. (17. 2.).

(i) L. 1 pr. quod cuj. uni,
(3. 4.), L. 59 pr. pro soc. (17.2.).

(k) Diefer lebte Ausdruck fteht
in L.4 pr. de coll. (47. 22.).
Haloander fieft sodalitia (ohne
collegia), und dieſes fcheint auch
(nad) der Sloffe) die Vulgata zu
fegn, obgleich manche alte Aus⸗


-


256 Buhl Rechtsverhältniffe. Kap. II. Perfonen.


ihre erfte Entitehung während feines Mannesalters, und
befchreibt fie mit großem Behagen als Zufammenfünfte
zu gemeinfchaftlichen Gaftmahlen, mäßig, aber in froher
Gefelligfeit: zugleich, nach der Sitte der alten Zeit, in
Verbindung mit gemeinfchaftlichem Gottesdienſt (). Es
war alſo das was wir Clubbs nennen, und wenn wir
dieſe Vereine fpäterhin als minder harmlos, ja als poli⸗
tifch gefährlich, erwähnt finden, fo folgt daraus gar nicht,
bag unter jenem Ausdruck Inſtitute verfchiedener Art ver:
fanden werden müßten, fondern nur, daß die Befchaffens
heit derfelben durch den allgemeinen Character jedes Zeits
‚alters beftimmt wurde. Die früher blos gefelligen Clubbs
wurden in aufgeregten Zeiten (wie e8 auch in unferen
Tagen gefchehen it) Mittelpunfte der politifchen Factios
nen, ja e8 wurden nun ohne Zweifel auch neue lediglich
zu dieſem Zweck geſtiftet. — Dadurch erklaͤrt ſich denn
zugleich Dasjenige, was von öfteren Verboten derſelben
berichtet wird. In einzelnen Faͤllen großer Bewegung


gaben das Florentiniſche collegia
sodalitia haben, z. B. Venet. 1485,
Lugd. Fradin. 1511. In meiner
Handſchrift fehlen die Worte col-
legia sodalitia neve milites, fo
daß es heißt ne patiantur esse
collegia in castris habeant. So
mag überhaupt die bald folgende
Miederholung des Wortes col-
legia Beranlaffung zur irrigen
Meglaffung gegeben haben. —
Übrigene hat Sodalitia, allein ftes
hend, fehr alteAutoritäten für fich,


fo dag es wohl nur zufällig in
den Rechtsquellen nicht vorfommt.

(1) Cicero de senect. C. 13.
Cato zählt hier die Freuden des
Alters auf. „Sed quid ego ali-
os? ad meipsum jam revertar.
Primum habui semper sodales;
sodalitates autem me quaestore
constitutae sunt, sacris Idaeis
Magnae Matris acceptis; epu-
labar igitur cum sodalibus om-


nino modice, sed erat quidam


fervor aetatis, qua progrediente


8. 88. Juriſtiſche Perſonen. Geſchichte. (Fortſetzung.) 2337


waren die öffentlichen Plaͤtze von den Clubbs und den
Schreibercollegieen beſetzt worden: der Senat befahl ihnen
aus einander zu gehen, und brachte einen Antrag an das
Volk, um dieſem Befehl‘ durch die Drohung eines publi-
cum judicium Nachdrud zu geben (m). Dann wurden im
Allgemeinen die collegia aufgehoben (n). So erfcheint denn
auch in unſren Rechtsquellen die bleibende Negel, fein
Berein dürfe ohne obrigfeitliche Erlaubniß geftiftet wer⸗
| den, und dieſe Erlaubniß werde nicht leicht noch häufig
ertheilt; die unerlaubte Theilnahme daran werde criminell,
und zwar ald extraordinarium crimen, beftraft (0). Dies


omnia fient in dies mitiora; ne-
que enim ipsorum conviviorum
delectationem voluptatibus cor-
poris magis, quam coetu ami-
corum et sermonibus metie-
bar.” — Festus v. Sodales giebt
mehrere Etymologieen an, woraus
für die Sache erhellt, daß es Gaſt⸗
mahle mit zufammengetragenen
Speifen waren (Pickenicks).

(m) Cıcero ad Quintum fra-
trem II. 3 „Sc. factum est, ut
sodalitates decuriatique disce-
derent; lexque de iis ferretur,
_ut, qui non discessissent, ea
poena quae est de vi tene-
rentur.” E
(n) Asconıus in Cornelianam

(p. 75 ed. Orelli) „Frequenter
tum etiam coetus factiosorum
hominum sine publica auctori-
tate malo publico fiebant: pro-
pter quod postea collegia Scto
et pluribus legibus sunt subla-

II.


ta, praeter pauca atque certa,
quae utilitas civitatis deside-
rasset quasi, ut fabrorum ficto-
rumque” (al, lictorumque, wels
ches beffer fcheint; denn fictor bes
zeichnet mehr das Abftractum des
Bildners, die Töpfer dagegen, des
ren. Zunft allerdings uralt war,
heißen figuli. Vgl. Prmsus hist.
nat. XXXV. 12). — Asconıus in
Pisonianam (p. 7 ed, Orelli)
„.. qui ludi sublatis collegiis.
discussi sunt. Post novem dein-
de annos, quam sublata erant,
P. Clodius trib. pl. lege lata re-
stituit coilegia.”

(0) L.1.2.3 de coll. et corp.
(47.22), L.1 pr. quod cuj. un.
(3. 4.).- Wenn eine foldye ver
fuchte Verbindung miebilligt und
aufgelöft wird, folglich als juris
ftifche Perfon niemals entfteht,
fo fönnen natürlich die Mitglieder
den zufammen gebrachten Fonds

17


28 Buch U, Nechtöverhältniffe. Kap. U. Perfonen.


ſes Mles hat man nicht felten von einer allgemeinen: Auf⸗
hebung aller Gorporationen verfkanden; allein Niemand
dachte daran, 5 B. bie uralten, Handwerkexzünfte, oder
gar. die Prieftercollegien zu. verbieten. Man meynte bie
factiöfen, politifch gefährlichen Clubbs, und fand: vielleicht
«ine genauere Bezeichnung des verbotenen Gegenſtandes
wicht nöthig, weil: ohuehin jeder: wußte, wovon die Wehe
feycp). Es hatten aber jene. Regeln unſrer Nechtäquels
fen: einen: doppelten. Sinn, ber nur: in. ben Worten nicht
deutlich unterſchieden wird: erſtlich, daß überhaupt. ein
Vexrein nicht ohne oͤffentliche Genehmigung zum juriſtiſches
Perſon werde, und dieſer, noch in dem heutigen Recht
beſtehende wichtige Rechtsſatz iſt ganz unabhängig. von. dem
unſchuldigen oder. bedenklichen Character bed Vereins: zwey⸗


wieder zurücknehmen, alſd unter
ſich vertheilen L. 3 de oell. et
sorp. „.. permittitur eis, cum
dissolvuntur, pecunias commu-
nes, si quas habent, dividere”...
Mit Unrecht haben hieraus Man⸗
che gefotgert, daß auch wenn eine
Eorporation wirklich. beſtanden
Babe, und. nachher: ſich auflöſe,
tor Vermögen ſteis unter. die. Mit
glieder vertheilt werden müſſe; in
dem: Fall jener. Stelle wur. bog
Mo fuctifche: Bereinigung. Cinzels
ner: diſſolvirt worden, eine: Cor⸗
poration hatte niemals angefan⸗
gen Bgl. Mar ezoll in Grol—⸗
mans und Löhrs Magazin B. 4
©. 207.
G) Bgl: über das Geſchichtli⸗


che dieſer Verbote Dirffen
©. 34 — 47. — Nach Aſcomi us
(Note n-): könnte man glauben,
daß nur einige wenige Collegieen
von dem Verkot namentlich. aus⸗
genommen, die übrigen: alle aufs
gehoben worden wären: Zu buch;
ſtäblich iſt Das aber wohl nicht
zunehmen, denn es: iſt faum den -
bar, daß irgend eine der alten
Hantwerfäjünfte verboten: ſeyn
follte, von ten Cocietäten: ter
Zollpidhter: ift e& noch unwahr⸗
ſcheinlicher, und von den Pries
ftercolfegien (die Doc) auch unser
den Buchſtaben jener: Erzähtung
fallen: würden) ift: eg völlig: uns
denkbar.


5.88. Juriſtiſche Perfonen. Geſchichte. (Fortfegung.) 230


tens, daß ungenehmigte Vereine verboten und ftrafbar find,
und dieſes geht nur auf Bercine, die wirklich gefährlich
find, oder Durch ihre Unbeftimmtheit gefährlich werben
können (wobey dann die juriftifche Perfünlichfeit: blos Ne⸗
benſache ift), niemals auf blos gewerbliche Unternehmungen;
Eine ähnliche Natur mit jenen Clubbs aus der Zeit
bey Republik hatten, wie es fcheint, die weit neueren
Collegia tenuiorum, von. welchen Folgendes gemeldet wird;
Solche Bereine geringer Leute follten zwar geftatter feyn,
jedoch nur mit Einer Zufammenkunft in. jedem: Monat,
wozu: denn auch monatliche Beyträge gegeben wurden.
Niemand follte in mehreren. derfelben zugleich Mitglied
feyn. Auch Sklaven konnten Theil nehmen, doch nur mit
Erlaubniß ihrer Herren (g). |


Für alle diefe willführlich gebildete Corporationen gilt
die gemeinfame Bemerkung, daß fie ald Nachahmungen
der Stadtgemeinden betrachtet werden, und gleich diefen
Bermögen und Vertreter haben, welches chen das Weſen
der juriftifchen. Derfonen ausmacht (r). — Unter ihnen ift


(q) L.1 pr. 82. L.38$2 de
coll. et corp. (47. 22.). — Uns
richtig hat man mit Dielen col-
legiis tenuiorum in Verbindung
gebradt die Negel, nad) welcher
die Immunitäten, welche mans
hen Handwerkszünften ertheift
Waren, nur den ärmeren Mitglies
dern (tenuioribus) zu gut foms
Men follten, nicht den reichen,


die durch ihr Vermögen (noch au⸗
fer ihrem Handwerf) hinreidjende
Mittel beingen, die ſtädtiſchen Las
ffen zu tragen. 2.5.8412 de j.
immun. (50. 6.)-

(r) Z.1 81 quod ca. un.
(3. 4.). „Quibus autem permis-


süm est corpus’ habere colle-


gii, societätis, cive cujusque aſ-
terius eorum nomine, propri-
17*


260 Buch II. Rechtsverhältniſſe Kap. I. Perfonen.


‚die Schon oben ($ 86) bemerfte Berfchiedenheit wahrzus
nehmen, baß einige auf bleibenden Bebürfniffen, ähnlich
den Gemeinden, beruhten, -wie die Prieftercollegien, Des
curien, Handwerfözänfte: andere auf vorübergehenden Be-
bürfniffen und mehr wilführlichen Entfchließungen, wie
die Societates und Sodalitates.

Über die Benennungen ift Folgendes zu bemerfen. Ei⸗
nige fpeciele Namen (decuriae, societates, sodalitates )
find bereit angegeben worben. Zwey Namen aber find
ihnen allen gemeinfchaftlich, und werden als folche ab⸗
wechslend gebraucht: collegium und corpus, wie denn auch
fchon oben collegia templorum und collegia sodalitia nach⸗
gewigfen worden find (Note a und k). Wenn zuweilen
dieſe Ausdrüde unterfchieden zu werden fcheinen, fo rührt
das blos daher, daß die einzelnen Gorporationen nicht
beide Namen abwechslend gebrauchten, ſondern einen aus⸗
ſchließend: welchen ſie aber führten, das war ganz zu⸗
fällig. Wenn alſo z. B. geſagt wird: neque collegium
neque corpus habere conceditur (Note h), ſo heißt das
ſo viel: die willkührliche Bildung von Vereinen iſt uner⸗
laubt, fie mögen nun den Namen collegium oder corpus
führen wollen (s). Jeder biefer. Ausdrüde alfo bezeichnet


um est, ad eremplum Reipu-
blicae, habere res communes,
arcam Communem, et actorem
sive Syndicum, per quem, tam-
quam in Republica, quod com-
muniter agi fierique oporteat,
agatur, fiat,”


(s) L.1 pr. $1 quod cuj, un.
(3. 4.) (f. o. Note h), rubr. tit,
Dig. de collegiis et corporibus _
(47.22), L.1 pr. $1 L.3 $1.
2 eod., L.1783 L.41 $3 de


excus. (27. 1.), L.20 de reb.


dub. (34. 5.), — Nach Strrz us.


=


8. 88. Zuriftifhe Perfonen. Geſchichte. (Zortfegung.) 261


eine willkührliche Corporation, mithin ben Gegenfat gegen
ftädtifche Gemeinden (t).

Die einzelnen Mitglieder heißen, in wechfelfeitiger Bes
ziehung zu einander, collegae (u), auch sodales, welcher
Name aljo eine allgemeinere Bedeutung und. eine ältere
Entjtehung als sodalitas hatte (v); in abfoluter Bedeu⸗
tung heißen ffe collegiati und corporati (w). — Bey eins
zelnen oben. erwähnten Arten folcher Corporationen heis
Ben bie Mitglieder Decuriati, Decuriales (Note d), Socii


(Note h).


Der gemeinfchaftliche Name für alle Corporationen,
Städte und andere, ift Universitas (x), und im Gegenfaß


mod. XLVII. 22 $ 1 heißt cor-
pus eine aus mehreren collegiis
beftehende Corporation; dieſer
ganz unrömifhe Sprachgebrauch
gründet fi auf den fehr zufäls
figen Umftand, daß in unfren
Yniverfitäten der ganze Senat dag
corpus academicum heißt, die
einzelnen Facultäten collegia.
(t) L.1 87 de quaest. (48.18.).


(u) L.4183 de excus.(27.1.), .


Fracm. Varıc. $ 158.


(v) Sp die uralten Sodales.


Titii oder Tatii, dann die So-
dales Augustales u. f. wm. Ta-
cırus ann. I. 54. — Bol. L. 4
de coll. et corp. (47. 22.), nad)
welcher Stelle es fcheint, daß auch
fchon die zwölf Tafeln diefen Aus⸗
druck enthielten.

(w) L.un. C. de priv. corpo-
rat. (11.14.). L.5 C. de com-
merc. (4. 63.).

L


(x) rubr. Dig.Lib.3 tit.4, L.1
pr.$1.3 L.2 L.7 $2 eod. (zu
L. 2 eit. vergf. SCHULTING notae'
in Dig.). — Es ift nur eine un
ter den vielen Anwendungen Dies
ſes Ausdrucks, der ja jede Ges
fammtpeit von Berfonen, Saden
oder Rechten bezeichnet (8 56. n),
alfo auch ganz andere Begriffe ale -
den einer juriftiichen Perfon. So
3.B. bedeutet in L.1 C. de ju-
daeis (1. 9.) die universitas Ju-
daeorum in Antiochiensium ci-
vitate nur die Gefammtheit der
einzelnen dafelbft wohnenden Ju⸗
den (universi Judaei), nicht eirie
juriſtiſche Perſon; denn eine fol
che follten fie ja gerade nach Dies
fer Stelle nicht bilden, und na
mentlich follte ihnen fein gültis
ges Legat gegeben werden füns
nen. Bol. Zimmern Rechts⸗
geichichte B.1 5130. |


a62 Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. I. Yerfonen.


derfelben heißt die natürliche Perfon, ober der einzelne
Meufch, singularis persona (y). |

m. Stiftungen, oder unfidtbare juriftifche Perſo⸗
nen ($ 86). Seitdem die chriftliche Religion herrſchend
wurde, famen jene in der größten Ausdehnung md Mans
nichfaltigfeit vor, unb wurden 'mit vieler Begünftigung
behandelt. Einen gemeinfamen Namen führen fie in den
Rechtsquellen nicht, und erft. Die Neueren haben dafür ben
Ausdruck pia corpora erfunden (2), Um ihr eigentlicheg
Werfen durch den Gegenſatz Flarer hervor treten. zu laſſen,
wirb es zutraͤglich feyn, zuvor den Zuftand des vorchrifts
lichen Roms zu betrachten.

Sn der früheren Zeit find ſolche juriftifche Perfonen
außerordentlich felten, und es Fommt davon nur Folgens
des vor, weldyes fich lediglich auf religiüfe Anftalten bes
zieht. Einige beftimmte Götter hatten ausnahmemweife das
Vorrecht befommen, baß fie zu Erben eingefeßt werten
- Durften (aa). Darauf ift e8 denn aud) phne Zweifel zu
| beziehen, wenn gültige, einem Tempel angewiefene, Fideis
commiffe (bb), und wenn Sflaven und Freygelaffene, bie


(y) L.9 $1 quod metus.(4.2).
(z) Ziele derfelben finden ſich
zufammen geftelit in L. 23 C. de
SS. eccl. (1.2), L.35.46 C. de
ep. et cler. (1.3). — Bgl. tiber:


haupt MÜHtengruch T. 1 8 201.


Schilling Snfitationen B. 2
849. — Allerdings fteht in L. 19
C. de SS. eccles. (1. 2.) „dona-
tiones super püs causis factae,”
allein tiefer Ausdruck bezeichnet


den frommen Zweck der Echens
fung, nidyt die juriftiiche Perfon.
als Donatar.

(aa) Urrran. XXI. $6. „Deos
heredes instituere non possu-
mus, praeter eos quos Scto,
constitutionibus Principum, in-
stituere concessum est: sicuti
Jovem Tarpejym” etc.

(bb) L.20 $ ı de annuis leg.
(33. 1.). Es war den, Prieftern


8. 88. Juriſtiſche Perſonen. Geſchichte. (Bortfegung.) 283


einem Tempel angehören, erwähnt werden, welches letzte
jedoch vielleicht ald ein allgemeines Necht aller Tempel,
unabhängig von jenen Privilegien wegen der Teftamente,
angefehen werden mochte (cc).

Wie iſt nun dieſe Verfchiedenheit der Zeiten in ber
Annahme und Behandlung folcher juriftifchen Perfonen zu
aHären? Gleichgültig gegen ihren Cultus waren die Rs
“wer in der vorchriftlichen Zeit gewiß nicht; aber er war
Staatscultus, und die Staatskaſſe deckte feine großen
Wusgaben; wie in Rom, eben fo in jeder Stadt bes
Reichs. Es Fonnte dafür noch befonders geforgt feyn
darch gewiffe Güter des Staats ober der Städte, deren
&trag für ſolche fromme Zwecke bleibend angewiefen
wir, während dad Eigenthum felbft dennoch dem Staat


vter der Stadt gehörte (8 87. p).


und Dienern eines beftimmten
Tempels ein- Fideicommiß geges
bea; dieied wird für gültig ers
klärt, und fo ausgelegt: „Re-
spordit ... ministerium nomi-
natorum designatum: ceterum
datum templo”

(cc) Varro de lingua latina
Lib. 8 (fonft 7) C.41. Er will
beweilen, daß in der Sprache
überhaupt Feine Analogie beob⸗
achtet werde, und führt als Beys
fpiel an, daß manche Eigennamen
von Orten abgeleitet feyen, an:
dere gar nicht, oder doch nicht
auf die rechte Weiſe: „alii no-
mina habent ab oppidis; alii
aut non habent, aut non ut


Daß mit dem Chris


debent habent. Habent pleri-
que libertini a municipio rhaı
numissi; in quo, ut societatum
et fanorum servi, non serva-
runt pro portione rationem.”
Die übrige nicht geringe Schwie⸗
rigfeit der Etelle gehört nicht hiers
her. Vgl. auch Cıceno divinat.
in Caeril. C. 17. — Gar Nichte
beweifen für die Bermögendfühigs
feit die allerdings fehr häufig era .
wähnten Geſchenke an Götter;
denn das fo Geſchenkte wurde ges
wiß meift confecrirt, fund alſo
nun außer allem Eigenthum, und
fegt daher gar nicht Die Eigens
thumsfühigfeit des fo beſchenkten
Gottes voraus. |


26 Buch I. Nectöverhältniffe Kap. IL Perfonen.


ftenthum eine andere Anſicht geltend wurde, erflärt ſich
aus feiner Einheit und Selbftftändigfeit, und beſonders
aus der weit größeren Macht, die es über die Gemüther
ausübte. — Was aber die Anftalten der Wohlthätigkeit
betrifft, fo hatten diefe zur ‚Zeit der Republik weniger eis
nen menfchlichen, als einen politifchen Character; fo-ber
ungeheuere Aufwand, wodurch für die Erhaltung und das
Vergnügen der geringen Klaffen der Einwohner, theiB
aus Staatskaſſen, theild von den einzelnen: Obrigfeiter,
geforgt wurde. Wenn fpäter von manchen Kaifern Wolfe
thätigfeit geübt wurde, wie von Trajan durch feine gro3s
artige Stiftung für arme Kinder in Stalien, fo beruhte
dieſes auf vereinzelter, vorübergehender perſoͤnlicher Wil⸗
kühr. Es war dem Chriſtenthum vorbehalten, die Mu⸗
ſchenliebe an ſich zu einem wichtigen Gegenſtand der Thaͤ⸗
tigkeit zu erheben, und in dauernden, unabhängigen An⸗
ſtalten gleichſam zu verkörpern.

Seitdem nun, unter der Herrſchaft chriſtlicher Fürſten,
die kirchlichen Inſtitute als juriſtiſche Perſonen auftreten,
welches iſt hier der Punkt, wohin wir die Perſonlichkeit
zu verfetzen haben, oder wie haben wir uns gencu das
. Subject der ihnen zuftehenden Vermögensrechte zu denfen?
Bor Allem ift hierin folgender Gegenfaß gegen bie frühere
Zeit unverkennbar. Die alten Götter wurben gedacht als
individuelle Perfonen, ähnlich den einzelnen, fichtbar ums
her wandelnden Menfchen; Nichts war natürlicher, als
daß Seder derſelben fein eigenes Vermögen haben Fonnte,


8. 88. Suriftifhe Perfonen. Geſchichte. (Fortſetzung.) 265


und ed war nur eine Fortfegung deffelben Gedankens,
wenn auch der in einem einzelnen Tempel verehrte Gott
wieder eine befondere juriftifche Perfon vorftellte, ja ſelbſt
eigene Privilegien erhielt (dd). Die chriſtliche Kirche das
gegen beruht auf dem Glauben an Einen Gott, und fie
iſt durch den gemeinſamen Glauben an dieſen Einen Gott
und deſſen beſtimmte Offenbarung zu Einer Kirche ver⸗
bunden. Es lag alſo ſehr nahe, dieſe Einheit auch auf
die Vermogensverhältniſſe zu übertragen, und dieſe Auf
faffung findet fih in ganz verfchiedenen Zeitaltern, ſowohl
in ber Lehre von Schriftftellern, als in dem Gefühl und
ber Ausdrucksweiſe einzelner Urheber von Stiftungen. So
gefhah es alfo ganz gewöhnlich, daß ald Eigenthümer
bes Kirchengutes bald Jeſus Chriftus, bald die allgemeine
hriftliche Kirche, ober auch deren fichtbared Oberhaupt,
der Pabft, bezeichnet wurde. Allein bey genauerer Ber
tradhtung mußte man ſich überzeugen, daß auf dem, an
fich, nothwendig befchränften, Rechtsgebiet dieſe Auffaffung
völlig unbrauchbar fey, und daß an ihre Stelle die Ans
nahme individueller juriftifcher Perfonen, auch in DBezier
hung auf das Kirchengut, gefegt werden müſſe.

In Diefem Sinn enthält ſchon ein Geſetz von Zuftis
nian folgende Beftimmungen (ee). Wenn ein Xeftator Ses
fus Chriſtus zum’ Erben einfest, fo ift darunter die Kirche
feines Wohnorts zu verftehen. "Seht er einen Erzengel


(dd) Urrian. XXIT. $ 6
(ee) L. 26 C. de SS. eccles. (1. 2); die Stelle ift nicht gloſſirt.


26 Buch IT. Nechtsverhäftniffe Kap. I. Perfonen.


oder einen FRärtyeer zum Erben ein, fo if bie demfelben
gewidmete Kirche des Wohnort, oder (wenn fic da eine
ſolche nicht findet) der Hauptftabt der Provinz als eins
gefetter Erbe gemeynt. Bleibt nach dieſen Regeln eine
Ungemwißheit unter mehreren Kirchen übrig, fo hat diejes
nige den Vorzug, zu welcher der Teftator in feinem Leben
befondere Zuneigung zeigte, und wenn auch diefer Um⸗
ftand nicht entfcheidet, die ärmfte unter jenen Kirchen. —
Subject des Erbrechts iſt alſo eine individuelle Kirchen⸗
gemeinde, das heißt die Corporation der zu dieſer Kirche
gehörenden Chriſten. | A

Derfelbe Grundfag finder fi in ben Schriftſtellern
ganz verſchiedener Jahrhunderte: ſowohl vor der Reforma⸗
tion (FH), als nach derſelben; bey Katholiken (ge) eben for
wohl, ais bey Proteftanten(hh). Diefe erkennen gleichmäßig
die individuelle Kirchengemeinde ald Inhaber des Kirchene
vermögend an, namentlich, alfo bey den Pfarrgütern die
communitatis, habet in ipsis


rebus jus utendi.” Fr. Sar-
MIENTUS de ecclesiae reditibus


(ff) Jo. FAger in Instit.$ Nul-
hus, de divis. rerum; $ranzöfts


ſcher Zurift des vierzehnten Sahrs
hunderts.

(gg) Goxzatea TEtiræ in
Decr. Lib. 3 Tit. 13 C.2 „di-
cendum est dominium rerum
ecclesiasticarum residere pe-
nes ecclesiam illam particula-
-rem cui talia bona applicata
sunt pro dote.... Nec persona
aliqua singularis habet domi-
nium, sed sola communitus, per-
sona autem singularis non ut


talis, sed ut pars ct memlrum -


P.1 CA N.2t „... et haec
est opinio in glossis posita.”
Sarpı de materiis beneficiariis
s. benef. ecclesiast. Jenae 1681.
16 p. 91 — 93. SAuTER fundam,
j. eccles. catholicorum P,5 Fri-
burgi 1816 $ 854. 855.


(hh) J.H. Bönmer Jus eccles.
Protest. Lib. 3 Tit.5 8 29. 30,
Jus parochiale Sect.5 €.3 8 3,
4.5. |


F. 88. Suriftifche Perfonen. Geſchichte. (Fortſetzung) 367


Gefammtheit der Parochianen (ii). Sie wollen bamit abs
weifen die Meynung Derjenigen, welche entweder alles
Kirchengut überhaupt der Univerſalkirche, oder das in je⸗
dem bifchöfflichen Sprengel befindliche Kirchengut biefer
Didcefanfirche, als Gemeingut zufchreiben. Sie führen
gegen biefe Meynung als entfcheidend den Grund an, daß


zwiſchen dem Pfarrvermögen zweyer Parochieen Rechtes


verhältniffe aller Art vorkommen Fönnen, namentlich Ers
werb und Berluft durch Verjährung, fo wie die Erriche
tung von Prädialfervituten, welches nur unter Voraus⸗
fegung von zwey gänzlich getrennten Vermẽ gensmaſſen
moͤglich fey. — Es erhellt hieraus, daß der aufgeftellte
Rechtsſatz über den wahren Inhaber bed Kirchenguts kei⸗
neöweges unter die unterfcheidenden Lehren der Katholiken
und Proteftanten gehört; beide flimmen in biefer Indivi⸗
dualiſirung des Kirchenguts überein, und die Differenz
betrifft nur den Begriff und die Verfaſſung ſowohl der eins
zelnen Kirchen, als der Kirche im Großen und Öanzen (kk).

Eine ähnliche Bewandniß, wie mit den Firchlichen Ins
ftituten, hat ed mit ben fogenannten milden Stiftungen,
das heißt mit den Anftalten bloßer Wohlthätigfeit, wos
hin die Berforgungshäufer für Arme, Kranfe, Pilger,


(ii) Über den eigentlichen Bes
griff der Parochianen findet ſich
eine fehr gründliche Unterſuchung


bey J. H. Bönmer Jus paroch.-


Bect.3 0.254 $9— 25.


(kk) Auf diefe Teste Verſchie⸗


denheit geht die Äußerung von
G. L. Bösmer prince. j. canon.
F 190, in welcher affo fein Wis
derfpruch gegen die von mir im
Test behauptete Über:inftimmung
der beiden Kirchenpurteyen ents
halten iſt.


268 Bud II. Nechtsverhältniffe. Kap. II. Perfonen.


Greife, Kinder überhaupt, Waifenkinder insbefondere, ges
hören (Note z). Sobald hier Grund vorhanden ift, die
Natur einer juriftifchen Perfon anzunehmen, ift jede eins
zelne Anftalt biefer Art ale eine folche Perſon zu betradhs.
ten, wie ed auch in der That von den chriftlichen Kais
fern gefchieht. Jedes Hofpital alfo u. f.w. ift Inhaber
eines felbftändigen Vermögens, fo gut ale ber einzelne
Menfch oder eine Corporation, und es ift unrichtig, wenn
. manche Neuere das Vermögen jener Anftalten dem Staat,
. oder einer Stadtgemeinde, oder einer Kirche zufshreiben.
Der allgemeinfte Grund jener Verwechslung liegt aber in
Folgendem. Wenn der Einzelne Almofen giebt, oder ber
Staat bey großer Theurung mit feinen Kaflen und Mas
gazinen zu Hülfe fommt, fo ift dad auch eine Thätigkeit
zu jenen Zweden, allein fchon das Einzelne und Vorüber⸗
gehende der Handlung ſchließt den Gedanken an eine ju⸗
riſtiſche Perſon völlig aus. Wenn der Staat oder eine
Stabt bleibende Maaßregeln diefer Art trifft, fo haben
biefe vielleicht einen blos abminiftrativen, gar nicht juris
ftifchen, Character; dann ift immer nur von dem Ver⸗
mögen des Staatd ‚oder der Stabt die Rede, von wels
chem ein Theil zu folchen Zwecken willführlich verwendet
wird, welches eben fo willkührlich wieder abgeändert wer⸗
ben kann. Es kann ferner auch ein Nechtögefchäft zur
Grundlage ſolcher Zwecke gemacht werden, ohne daß des⸗
halb eine juriftifche Perfon entfteht; wenn z. B. ein Ter
ftator feinem Erben die Verpflichtung auflegt, fo lange


8. 88. Juriſtiſche Perfonen. Gefchichte. (Kortfeßung.) 269


er lebt, eine gewiffe Summe in Almofen an beftimmten
Tagen des Jahrs zu vertheilen, fo wird diefe Beftimmung,
gleich jedem anderen Modus, gefchüßt ($ 128. 129); eine
juriftifche Perfon erfcheint dabey gar nicht, vielmehr ift
blos von dem Bermögen des Erben, und von einer dem
Erben auferlegten Verbindlichkeit die Rede. Endlich aber
kann allerdings auch die Errichtung einer juriftifchen Per-
ſon folchen Zwecken zum Grunde gelegt werden, und es
wird gewöhnlich dadurch eine höhere Sicherheit erreicht
feyn; wovon diefe Errichtung abhängt, wird ſogleich näher
beftimmt werden ($ 89). Nun pflegt man den Ausdruck
Stiftung auf ganz verfchiedene Fälle der hier befchrie-
benen Art anzuwenden, und die Unbeftimmtheit dieſes Aus⸗
drucks hat unverlennbar die Verwirrung der Begriffe ſelbſt
ſehr befördert. Ich ſelbſt habe hier den Ausdruck Stif⸗
tung gebraucht, jedoch nur um eine Klaſſe der juriſtiſchen
Perſonen zu bezeichnen, alſo in der ausdruͤcklichen Voraus⸗
ſetzung, daß die Stiftung zugleich auch eine juriſtiſche
Perſon geworden ſey.

Die Conſtitutionen der chriſtlichen Kaiſer zeigen die
größte Sorgfalt, jene milden Zwecke, in welcher Geſtalt
ſie auch auftreten mögen, in Schutz zu nehmen, und von
den Hinderniſſen zu befreyen, die ihnen in den Weg tre⸗
ten fünnen. Dieſes geſchieht, indem fie als juriftifche Ders
fonen anerkannt werden, wo nur immer dazu Beranlafs
fung erfchein. Wie ed auch außer ſolchen Fällen ges


270 Buch II. Nechtsverkältniffe. Kap. H. Perfonen.


fchieht, davon finden: ſich folgende entfcheidende Beyfpiele:
Penn ein Xeftator die Arınen überhaupt zu Erben oder
Legataren ernannte, fo war bie Beflimmung ungültig we⸗
gen. ber alten. Regel. des Römifchen Rechts, daß Feine in-
certa. persona bedacht. werben koͤnne; eine Verordnung
Balentiniand IIE. hob die Negel in diefer befonderen Ans
wendung auf (11). Suftinian erflärte ein folches Teſta⸗
ment dahin, daß die Erbfchaft dem Armenhaus, welches
der Teltator beſonders meynte, in. Ungewißheit hierüber
dem Armenhaug feines Wohnortd, unter mehreren Armen;
haͤufern dem. ärmſten derfelben, wo gar fein Armenhaus
fey, der Kirche des Wohnorts zufallen folle, mit der Ber
yflihtung, Alles für die Armen zu verwenden; eben fo,
wenn die Öefangenen zu Erben eingefeßt waren, follte Die
Kirche des Orts Erbe feyn, mit ber Verpflichtung das
ganze Vermögen zum Loskauf von. Gefangenen zu verwens
den.(mın). Hier werden alfo die wohlthätigen Abſichten
dadurch unterſtützt, daß das Recht der Succeſſion auf
ſchon beſtehende juriſtiſche Perſonen übertragen wird. Au⸗
Berdem aber verordnete Sufinian, daß: alle wohlthätige
Berfügungen Berftorbener unter der befonderen Aufficht
der Biſchöffe und Erzbiſchoͤffe ſtehen ſollten, welchen alſo
die Sorge für die Ausführung allgemein übertragen würs
de (nn). Es war diefed eine Folge davon, daß die Ars


(11) L. 24 C. de episc. (1,3.). (nn) L.46 C. de episc. (1.3);
mm) L.49 C. de episc.(4.3.). dieje Stelle ijt unglorfirt.


8. 88. Suriftiiche Perfonen. Gefchichte. (Kortfekung.) ATI


menverforgung als ein wefentlicher und wichtiger Theil
Eicchlicher Thätigfeit anerfannt war. — Diefelben Grund»
füge finden fih in den Beſtimmungen des eanonifchen
Rechts. EA bildete fich hieraus die Anficht, daß das
Vermügen der milden Stiftungen unter ben allgemeinen
Begriff des Kirchenguts (boma ecclesiastica) falle. Diefe
Bezeichnung hatte den zmiefachen Sinn, daß baffelbe uns
ter dem Einfluß: und der Aufficht der Kirchenobern ftehe,
und: Daß: ed am ben: Privilegien des. Kirchenguts Theil
nehme; keinesweges aber follte dadurch die Selbftändigs
keit der. jurifkifchen Perfonen. diefer Art verneint werden,
und es iſt ein Misverſtändniß neuerer Zeit, wenn man
dem Ausdruck dieſe Deutung gegeben hat (00). Der ent⸗
fcheidende. Beweis für die Nichtigkeit. diefer Behauptung
iſt derfelbe,. welcher oben für die individuelle Perſoönlich⸗
keit. der einzelnen Slirchen, insbefondere der Parochieen,
geführt worden if. Denn auch milde Stiftungen find
durchaus fähig, fowohl unter einander, als mit bem
Staate,. den Städten, den Kirchen, in fo: mannidjfaltis
gen Rerhtsverhältniffen. zu. ftehen, wie fie nur unter Bors
ausſetzung juriftifcher Scelöftitändigfert. möglich. find..
Schen wir hierin endlich auf das heutige Recht, fo
bat fih die Grundanficht, nach welcher die milden Stifs


(00) Auf diefem Wege it Roß⸗ chen, und ihr Vermögen als Ver⸗
hirt. dazu gefommen, den mils mögen der Kirche anzufehen. Ars
den Etiftungen die Natur juris chiv für civiliſtiſche Praris B. 10.
fifcher Perionen ganz abzufpre Rum. 13 ©. 322 — 324, 327.


272 Buch IL Nechtöverhältniffe.” Kap. II. Verfonen.


tungen zu betrachten find, gar nicht geändert; nur find
fie mannichfaltiger geworden, und haben eben dadurd)
eine andere Stellung zum Staate eingenommen. Anftatt
daß fie im Ssuftinianifchen Necht lediglich ale Mittel er-
fcheinen, die Armuth in ihren verfchiedenen Geftalten zu
mildern, find fie feit dem Mittelalter großentheild auf die
Befriedigung geiftiger Bedürfniffe der verfchiebenften Art
gerichtet. Schon dadurch mußte das außfchließende Vers
hältniß der Stiftungen zur Kirche, wie wir ed im Juſti⸗
nianifchen Necht wahrnehmen, fehr befchränft werben.
Allein auch dad Armenweſen ift zu einer wichtigen und
ausgebildeten Thätigfeit des Staats geworben, fo daß
felbft der darauf gerichtete Theil der Stiftungen eine an-
dere Stellung gegen Staat und Kirche eingenommen hat,
als die welche in der Suftinianifchen Gefeßgebung erfcheint.

Aus diefem Allen geht hervor, daß auch im heutigen
Recht die milden Stiftungen eben fo individuelle juriſti⸗
ſche Perſonen bilden, wie die Corporationen; daß es aber
irrig waͤre, ſie ſelbſt als Corporationen anzuſehen, oder
auch die den Corporationen angemeſſenen Einrichtungen
ſchlechthin auf fie anwenden zu wollen.

IV. Fiscus. — Zur Zeit der Nepublif wurde ber
Staat, als Inhaber von VBermögensredhten, durch ben
Namen aerarium bezeichnet, indem ſich alle jene Rechte,
inſoweit ſie in den lebendigen Verkehr fielen, zuletzt in
Einnahmen oder Ausgaben der Staatskaſſe aufloͤſten.


$. 88. Juriftifhe Perfonen. Geſchichte. (Fortſetzung) 273


Gleich bey dem Anfang der Kaiferregierung wurde zwis
[hen dem Senat (als Vertreter der alten Republif) und
dem Kaifer eine Theilung ber Provinzen, und zugleich
der wichtigften Einnahmen und Ausgaben des Staats vors
genommen. Das Senatövermögen ‚behielt den alten Nas
men aerarium, das Vermögen des Kaiſers (pp) wurbe
fiscus genannt, welche Benennung folgenden Urfprung
hatte. Urfprünglich hieß fiscus ein Korb, ein Behältniß
von Flechtwerk, und da die Römer Körbe gebrauchten,
um größere Geldfummen aufzubewahren und zu transpors
tiren, fo wurde der Name auf jede Kaffe übertragen, und
fo hieß auch des Kaiferd Kaffe: Caesaris fiscus.. Weil
aber nun von Diefem fiscus häufiger als von jedem ans
bern die Nede war, fo gebrauchte man bald auch den
bloßen Namen fiscus ald Bezeichnung der Kaiferlichen
Kaffe. Und als ſich nach nicht langer Zeit alle Gewalt
in dem Kaifer concentrirte, ſo hieß nun fiscus das in des
Kaiferd Händen wieder vereinigte Staatövermögen, das
heißt der Ausdrud nahm nun diefelbe Bedeutung an, weldje
urfprünglid) das Wort aerarium gehabt hatte (gg). .


(pp) Nämlich dasjenige Vers
mögen, welches er als Saifer
hatte, wovon fein Privatvermds
gen (res privata Principis) noch
verfchieden war.

(gg) Die Verſchmelzung der
beiden öffentlihen Kaſſen zu eis
ner einzigen geſchah wahrſchein⸗


I.


lich allmälig,-und ift wenigftens
hronologifch nicht genau nachzu⸗
weifen. Bis auf Hadrian wird
noch Sache und Name genau uns
terfdyieden. Tacırus ann. VI. 2.
Puinıus panegyr. C. 42. SPAR-
rıanus Hadrian. C. 7. Und doch
nenht ſchon ein Sc. unter Ha⸗


18


274


drian den Fiscus, da mo man
beftimmt das Slrarium erwarten
möchte, nämlich den dem Nedyt
auf caduca. L. 20 $ 6 de pet.
her. (5. 3.). Späterhin werden
beide Ausdrücke mit willführlis
cher Abwechslung gebraucht, um
die einzige öffentliche Kaffe, die
des Kaifers, zu bezeichnen. F 13
J. de usuc. (2. 6.), L. 13 pr.
81.3.4 L.15 $5 de j. fisci
. (49. 14.), L.1 89 ad L. Corn.


Buch H. Rechtssverhältniſſe. Kap. IL Perſonen.


de falsis (48. 10.), L.3 C.de
quadr. praescr. (7. 37.). — Merf:
würdig ift in der Rubrik von Pau-
lus V. 12 die Erwähnung des als
ten Gegenfages: de jure fisci et
popeli; nur folgt daraus nicht,
daß zu feiner Zeit noch eine reelle
Trennung beider Kaflen eriftirt
hätte, vielmehr Fonnte er diefen
Ausdruck auch mit bloßer Hin:
fiht auf die frühere Zeit ge-


"brauchen.


8. 89. Juriſtiſche Perfonen. Entſtehung und Untergang. 275


| 8. 89.
Suriftifhe Perfonen — Entftehung und Untergang.


Nicht bey allen juriftifchen Perfonen ift eine pofitive
Regel über die Bedingungen ihrer vechtsgültigen Entftehung
nöthig. Die meilten Gemeinden find fo alt, ja älter ale
der Staat (8 86), und bie fpäteren werben ſtets durch
einen politifchen Aft gegründet (nad) R. R. durch die co-
loniae deductio), nicht nach einer privatrechtlichen Regel.
Auch bey dem Fiscus wird Niemand nach der Art feiner
Entftehung fragen. | J

Bey ben übrigen aber iſt ed Regel, daß fie nicht durch
die bloße Wilführ mehrerer zufammentretenden Mitglieder,
oder.-eines einzelnen Stifter, den Character juriftifcher
Perſonen erhalten Fönnen, fondern daß dazu die Genehmi⸗
gung der höchften Gewalt im Staate nöthig ift, welche
nicht nur ausdrüdlich, fondern auch ſtillſchweigend, durch
wiffentliche Duldung und thatfächliche Anerkennung, ertheilt
werben fann. Diefer Satz iſt allgemein: das Verbot und
die Strafbarkeit des Verſuchs, ungenehmigte juriſtiſche |
Perfonen zu gründen, ift nicht fo allgemein, fondern geht
nur auf gewiffe Arten derfelben, namentlich nicht auf ger
‚werbliche Genofjenfchaften und auf Stiftungen ($ 88. 0).
‚Für die collegia insbefondere, bad heißt für die willführs
lichen Eorporationen ($ 88), gilt Die rRegel, das drey Mit⸗


276 Buch 11. Rechtöverhältniffe. Kap. IL Perfonen.


glieder dazu erforderlich find (a). Das hat jedoch Lediglich
den Sinn, daß fie nur unter Vorausfegung einer folhen
Zahl anfangen Fünnen: denn fortdanern kann jede einmal
gegründete universitas auch noch in einem einzigen Mit⸗
glied (b).

Die hier aufgeftellte Behauptung, daß Feine juriftifche
Perfon ohne den genehmigenden Willen des Staats ent-
ftehen könne, iſt jedoch in neuerer Zeit von mehreren Sei-


ten angefochten. worden. Zwar für die Gorporationen hat


man fie zugegeben, theild wegen mancher Stellen des Rö⸗
mifchen Rechts, theild wegen ber möglichen Gefahr, bie
dem Staat burch die willführliche Bildung von Corporas
tionen entftehen könne. Dagegen ift fie beftritten worden
für die milden Stiftungen, aus folgenden Gründen. Erſt⸗
lich weil ſchon das Roͤmiſche Necht die willführliche Er⸗


(a) L.85 de V. S. (50. 16.)
„Neratius Priscus tres facere


existimat collegium : et hoc ma-


gis sequendum est.” (8 giebt
wenige Ausfprüche des R. R., die
fo fehr auch unter Nichtjuriften
in Umlauf gefommen find wie
diefer. — Eben fo wurde auch
unter familia in der Negel nur
eine Anzahl von wenigftens drey
Sklaven verftanden: (L.40 $ 3
de V. S. 50. 16), ausnahmsweife
aber galt bey dem Int. de vi
(„aut familia tua dejecit”) auch)
ſchon ein einziger Sklave als fa-
milia, L.1 $17 de vi (43.16.).

(b) L.782 quod cuj. un. (3.4.)
„..si universitas ad unum redit,


magis admittitur, posse eum et
convenire et conveniri: cum jus
omnium in unum reciderit, et
stet nomen universitatis.” —
Alfo die juriftifhe Perfon dauert
in einem folcyen Fall fort, und
behält fogar ihren Namen, es
wird daher Feinesweges dad Cor;
porationsvermögen nunmehr Pris
patvermögen des einzigen Übrigen
Mitgliedes; das Belondere (wor:
auf jene Stelle aufmerffam ma:
chen will) liegt nur darin, daß
diefer Einzelne jest ohne Weiteres
im Prozeß auftreten Fann, ohne
der Fünftlihen Vertretung durch
einen actor oder Syndicus zu
bedürfen. Ä


—


$. 89. Zurififche Perfonen. Entfiehung und Untergang. Fr


richtung folcher Inflitute durch den Privatwillen zulaffe,
zweytens weil Anftalten diefer Art durchaus löblich und
ungefährlich feyen; und zwar nimmt man diefe freye Will⸗
führ nicht blos für Armenanftalten in Anfpruch, fondern
auch für alle auf geiftige Entwiclung abzwedende Stif⸗
tungen (c). Das Römifche Geſetz kann hier nicht entfcheis
den, theild weil es ungloffirt ift (d), theils weil es blos
von Stiftungen für die Kirche oder die Armen redet, und
die Aufficht und Genehmigung der Kirche vorausfegt, deren
Berhältniß zu den Stiftungen aber im heutigen Necht ein
ganz anderes geworden ift (888). Der zweyte Grund für
jene freye Privatwillführ wird in folgender Betrachtung
feine Erledigung finden. Die Nothmwendigfeit der Staates
genehmigung zur Entjtehung jeder juriftifchen Perfon hat,
unabhängig von politifchen Rüdfichten, einen durchgreifens
den. juriftifchen Grund. Der einzelne Menfch trägt feinen
Anſpruch auf NRechtsfähigkeit fchon in feiner Teiblichen Erz
fcheinung mit fich: weit allgemeiner als bei den Römern,
deren zahlreiche Sklaven eine fo wichtige Ausnahme bils
beten. Durch diefe Erfcheinung weiß jeder Andere, daß


ftifcher Merfonen in Schub ges


(c) Diefe Meynung ift befons
ders, bey Gelegenheit des Rechts⸗
ftreit8 über das Städelfche Kunfts
inftitut in Sranffurt a. M., von
den Bertheidigern diefes Inftituts
aufgeftellt worden. Gegen diefelbe
hat damals Mühlenbruch (Bes
urth. des Städelihen Beerbungss
falle, Halle 1828) die richtige
Lehre von der Entflehung juris


nommen. UÜbrigens war diefes
nur Ein Moment in der Beur⸗
theilung jenes Nechtöfalles; die
übrigen Momente gehören eben
fo wenig hierher, als das Refultat
derfelben.


(d) Es ift die ungloffirte L. 46
C. de episc. (1. 3.).


3


218 Buch II. Mechtöserhättniffe Kap. IL Perfonen. -


er in ihm eigene Nechte zu ehren, jeber Richter, daß er in
ihm folche Rechte zu fchügen hat. Wird nun die natürliche
Rechtsfaͤhigkeit des einzelnen Menfchen durch Fiction auf ein
ideales Subject übertragen, fo fehlt jene natürliche Bes
glaubigung gänzlich; nur der Wille der höchften Gewalt
kann biefelbe erfeßen, indem er Fünftliche Rechtsſubjecte
fhafft, und wollte man biefelde Macht der Privatwillkühr
überlaffen, fo würde unvermeidlich die höchfte Ungewißheit
des Nechtözuftandes entftehen, felbft abgefehen von Dem
. großen Misbrauch, der durch unredlichen Willen moͤglich
wäre. Zu dieſem durchgreifenden juriſtiſchen Grund treten
aber noch politifche und ftaatswirthfchaftliche Gruͤnde hinzu.
Die mögliche Gefährlichkeit der Corporationen giebt man
zu; allein die Stiftungen, in der eben erwähnten Ausdeh⸗
nung, find Feinesweges unbedingt heilfam und unbedenklich.
Wenn eine reiche Stiftung zur Verbreitung ſtaatsgefähr⸗
licher, irreligiöfer, fittenlofer Lehren oder Bücher gemacht
würbe, .follte der Staat diefe dulden? (e) Ya felbft die
Errichtung von Armenanftalten dürfte nicht unter allen
Umftänden der bloßen Willkühr zu überlaffen fein. Wenn
3. B. in einer Stadt, deren Armenmwefen wohl geordnet
und hinreichend dotirt ift, ein reicher Teflator, aus mie»


(e) In unferen Tagen wird
Niemand fagen, daß dergleichen
unmöglih ſey. Es gab reiche
Leute unter den Saint: Simoni-
ften, und warum follte nicht Ei:
ner berfelben auf den Gedanken
fommen, eine große Stiftung zur


Beförderung feiner Lehre zu mas
hen? Vielleicht mar es niemals
nöthig, durch Geſetz oder Rich⸗
teramt gegen ſolches Treiben zu
kämpfen; aber gewiß ſollte doch
nicht der Staat ſeine Macht zur


‚Beförderung deſſelben herleihen.


8. 89. Juriſtiſche Perfonen. Entſtehung und Untergang. 279


verſtandener Wohlthaͤtigkeit, eine Stiftung von Almoſen⸗
ſpenden machte, wodurch die heilſamen Folgen der öffent⸗
lichen Armenanſtalt geftört und gefchwächt mwürben, fo
hätte wenigſtens der Staat keinen Grund, diefer Stiftung,
durch Ertheilung der Rechte einer juriktifchen Perfon, grör
Bere Conftftenz zu geben. Hierzu fommt nun, felbit bey
unfchädlichen. Stiftungen, die Rückſicht auf die vielleicht
übertriebene Bermehrung ded Vermögens in todter Hand.
Allerdings kann eine folche Vermehrung auch in Beziehung
auf fchon beftehende und genehmigte Stiftungen Statt '
finden; allein eine Aufficht darauf wird ganz unmöglid),
wenn ed unbedingt der Privatwillführ überlaffen bleibt,
ſtets neue zu errichten. | |
Eben fo kann die Auflöfung der einmal begründeten ju>
riftifchen Perfonen nicht durch die Willführ der gegenwärs
tigen Mätglieder allein, von deren Dafeyn ja die juriftifche
Perſon felbft unabhängig ift (8 86), beftimmt werden, ſon⸗
dern es ift auch dazu die Genehmigung der höchſten Ge-
walt nöthig. Dagegen fünnen fie durch den einfeitigen
Willen des Staates, wider den Willen der Mitglieder,
aufgehoben werden, wenn fie ber Sicherheit ober dem
Wohl des Staates nachtheilig werden. Dieſes kaun ges
fchehen bey ganzen Klaffen von Gorporationen, deren Thaͤ⸗
tigfeit eine gefährliche Richtung genommen hat, alfo vers
mittelft einer gefetlich aufgeftellten allgemeinen Regel (588):
außerdem aber auch durch einen politifchen Aft, alfo in
einem einzelnen vorübergehenderi Fall, ohne bfeibende Res


280 Buch II. Mechtsverhältniffe. Kap. II. Perfonen.


gel (D. — Bey ſolchen Stiftungen, welche die Natur von
Staatsanftalten haben (888), Fann die Aufhebung noch
weit mehr nach freyem Ermeffen gefchehen; nämlid) nicht
blos weil fich etwa die beftehende Anftalt gefährlid, oder
ſchaͤdlich erwieſen hat, fondern ſchon deshalb, weil der
allgemeine Zweck in ber Form einer neuen Anſtalt voll⸗
ſtaͤndiger erreicht werden kann.

Aus der oben aufgeſtellten Regel, daß jede Corporation
auch in einem einzigen Mitglied fortdauern könne (Noteb),
folgern Manche ganz irrig, daß der Tod aller Mitglieder

die Corporation nothwendig auflöſen müſſe; wo ihr ein
dauernder Zweck, von öffentlichem Intereſſe, zum Grund
liegt (8 88), muß dieſes durchaus verneint werden. Wenn
3.3. in einer Stabt durch Seuchen alle Mitglieder einer
Handwerkszunft Furz nach einander hinfterben, fo wäre es
jehr irrig, die Zunft für erlofchen, und ihr Vermögen für
herrenlos oder fir Staatögut zu halten.

Allerdings find die hier aufgeftellten Regeln über den
Anfang und das Ende einzelner juriftifcher Perfonen nicht
ganz ausreichend, allein diefe Unvollftändigfeit ift in ber
Natur des Gegenftandes felbft gegründet. Alles was mehr
in das Einzelne eingeht, hängt mit ber Verfaffung und
den Verwaltungsformen ber einzelnen Staaten zufammen, -
und liegt alfo außer den Grängen des bloßen Privatrecht.


(f) L.21 quib. modis ususfr. ut passa est Carthago: ideo-
(7. 4.) „Si ususfructus civitati que quasi morte desinit habere
legetur, e? aratrum in eam usumfructum.”
inducatur, civitas esse desinit,


F. 90. Suriftifche Perfonen. Rechte. 281


$. 90.
Juriſtiſche Perſonen. — Rechte.

Die Rechte der juriſtiſchen Perſonen ſind von zweyer⸗
ley Art. Einige betreffen das Weſen derſelben, ſo daß
fie überhaupt nur juriſtiſche Perſonen find, dadurch daß
fie die Fähigkeit zu diefen Rechten haben. Andere, von
mehr zufälliger und pofitiver Art, beftehen in befonderen
Begünftigungen (jura singularia), welche manchen jurifti-
fchen Perfonen verliehen find: und zwar theild den juris
ftifchen Perfonen felbft, für die ihnen zugehörenden Rech»
te (a), theild den einzelnen Mitgliedern derfelben (b). Diefe
Begünftigungen hier zufammen zu ftellen, würbe wenig bes
lehrend feyn, da fie nur in Verbindung mit den Rechtes
inftituten, worauf fie ſich als einzelne Ausnahmen besies


(a) Dahin gehören die zahlreis
hen Borrecdte des Fiscus, 3. B.
deffen ftillfehweigende und felbft
privilegirte Generalhypothek, fer
ner die Stellung der Gtadtges
meinden mit ihren Forderungen
in der vierten Slaffe der Con⸗


curscreditoren, eben fo der Ans


fpruch auf allgemeine Reftitution,
den das N. R. den Stadtgemein:-
den giebt, das neuere Recht aber
viel weiter ausdehnt.


(b) So haben nah R. R. die
einzelnen Mitglieder mehrerer
gemeinnüglicher Korporationen
mande Immunitäten, befonders


die excusatio von Bormundfchafs
ten. L. 1782 L.41 83 de ex-
cus. (27.1.). Fracm. VATICANA
8124. $ 233—237.— L.5 $ 12
de j. immun. (50. 8.).— Uran.
11. 81.6. — Wie ſich aber im
fpäteren Reich fo Vieles Faften-
mäßig ausbildete, fo auch diefe
Eorporationen. Die Theilnahme
an denfelben wurde zu einem erb⸗
Iihen Recht, zugleich aber auch
zu einer erblichen Verpflichtung,


auf ähnliche Weife wie die Theils


nahme an der ftädtifhen Curie.
L.4 C. Th. de privil. corpor.
(14. 2.), tit. C. Th. de pistor.


(14, 3.).


282 Buch IL Rechtsverhaͤltniſſe. Kap. II. Perſonen.


hen, richtig verftanden werden Fünnen. Dagegen ift für
die Darftellung der regelmäßigen Rechte hier die richtige,
ja die einzig mögliche Stelle.

Den rechten Standpunkt für diefe regelmäßigen Rechte
giebt aber der Begriff der jurifkifchen Perfonen felbft (885),
als vermögensfähiger Nechtsfubjecte. Vermögens»
rechte naͤmlich können, abgefehen von befonderen Familien-
verhäftniffen und einigen einzelnen minder wichtigen Faͤllen,
nicht von felbft entftehen, fondern nur durch Handlungen
erworben werden (ce). Allein Handlungen feßen ein dens
fendes und wollendes Weſen, einen einzelnen Menfchen,
voraus, was eben bie juriftifchen Perfonen als bloße Fic⸗
tionen nicht find. Und fo erfcheint hier der innere Widers
ſpruch eines der Vermögensrechte fähigen Subjects, wels
ches Doch die Bedingungen zum Erwerb derfelben nicht er»
füllen kann. Ein ähnlicher Widerfprud; (wiewohl in ger
ringerem Grabe) findet ſich auch bey vielen natürlichen.
Perfonen, insbefondere bey Unmündigen und Wahnfinni>
gen; denn auch diefe haben die ausgebehntefte Nechtefär
higfeit neben gänzlicher Handlungsunfähigfeit. Überall
nun, wo ſich diefer MWiderfpruch findet, muß er durch eine


(c) Die necessarii heredes er;
werben die Erbſchaft, alfo Ber:
mögen, ipso jure, ohne ihr Zu:
thun; alle andere Erbfchaften wer:
den nur durch den Willen des Gr:
. ben erworben. Eben fo fann Ei:
genthum zwar erweitert werden
ohne Zuthun des Eigenthümers
(durch ſogenannte accessio), aber


nicht zuerft begründet. Desgleis
hen ift die regelmäßige, für den
Verkehr wichtige, Erwerbung son
Schuldforderungen nur durd den
Willen des Ereditors möglich; wo
fie ohne den Willen vor fid) geht,
wie durch erlittene Rechtsverletzun⸗
gen,da iſt die Erwerbung meift be⸗
denklich und unwillfommen.


‚8.90. Suriftiiche Perſonen. echte. 8


Vertretung, als Fünftlicdhe Anftalt, aufgelöft werden.
Diefes gefchieht bey den handlungsunfähigen natürlichen
Herfonen durch die Vormundſchaft; bey den juriftifchen
Perfonen gefchieht e8 durch ihre Berfaffung.

Wenn aber bier die natürliche Handlungsunfähigkeit
der juriſtiſchen Perfonen, ald Grund eines nothiwendigen
fünftlichen Surrogats, behauptet worden ift, fo ift Diefelbe
ganz buchftäblich zu nehmen. Marche haben ſich die Sache
fo gedacht, ald wäre die gemeinfchaftliche Handlung aller
“ einzelnen Mitglieder einer GBorporation in der That die
Handlung der Corporation felbft, und ein Surrogat würde
blos nöthig durch die große Schwierigkeit, alle Mitglieder
zum gemeinfamen Wollen und Handeln zu vereinigen. So
ift e8 aber in der That nicht; vielmehr ift die Totalität
der Mitglieder von ber Corporation felbft ganz verfchies
den (8 86), und felbft wenn alle Einzelne, ohne Aus⸗
nahme, gemeinfchaftlich handeln, fo ift dieſes nicht fo ans
zufehen, ale ob das ideale Weſen, welches wir die juris
flifche Perfon nennen, gehandelt hätte (vgl. 8 91. q, 8 93.
bund h). Die Corporation ift einem Unmündigen zu vers
gleichen; die Bormundfchaft derfelben führen in ber uni-
versitas ordinata ($ 86) die Füflftlich conftituirten Gewal-
ten, in ber inordinata die gegenwärtigen Mitglieder. Diefe
legten find alfo mit der GSorporation felbft eben fo wenig
identifch, als der Vormund mit feinem Pupillen.

Demnad; wird ber Gang ber folgenden Unterſuchung
dieſer ſeyn müſſen. Es iſt zuerſt von den Rechten ſelbſt


284 Buch IL Nechtsverhältniffe. Kap. I. Perfonen.


zu reden, Dann- von ber Verfaffung ber juriflifchen Pers
fonen. Für diefe legte aber muß gleich hier der wahre
Geſichtspunkt feftgeftellt werden. Die Berfaffung, infofern
fie die juriftifchen Perfonen als folche, d. h. ale Inhaber
von Privatrechten betrifft (denn ſie hat oft auch ganz an⸗
dere, und zum Theil wichtigere Zwecke), iſt lediglich dazu
vorhanden, um die zum Vermögensverkehr unentbehrlichen
Handlungen vertretungsmeife möglich zu machen, das heißt
diejenigen Handlungen, welche dazu führen, Vermögen zu
erwerben, zu erhalten, zu benugen, oder in feinen Ber
ftandtheilen zu verändern.

Indem nunmehr die einzelnen Vermögensrechte, als ben
juriftifchen Perfonen zugänglich, dargeftellt werben follen,
ift nur noch ein wichtiger gemeinfamer Grundſatz anzu⸗
geben, der allerdings ſchon aus dem Begriff der juriſti⸗
fhen Perfon folgt, darum aber nicht weniger verfannt
werden kann. Alle Diefe Bermögensrechte beziehen fich nur
ganz und ungetheilt auf die juriftifche Perfon ald Einheit,
mithin (wo von Corporationen die Rede ift) keinesweges
theilweife auf die einzelnen Mitglieder derſelben. Diefer
Grundfag wird erft in der Anwendung auf einzelne Arten
der Rechtsverhältniffe feille -vole Anfchaulicyfeit erhalten
fünnen.


8. 94. Juriſtiſche Perfonen. Rechte. (Eortfegung) 285
| g. 9.
Zuriftifhe Perſonen. — Rechte. (Fortfeßung.)
I. Eigenthum.

Suriftifche Perfonen fonnen Eigenthum an Sachen aller
Art haben (a). Sie Fonnten es fogar, felbft nach dem
firengen alten Recht, durch feyerliche Handlungen, 3. B.
durch Mancipation, erwerben, vorausgeſetzt daß fie babey
durch einen bereits in ihrem Eigenthum befindlichen Skla⸗
ven vertreten wurden (b). — Diefes Eigenthum bezieht
fi, fo wie jebes ihrer Rechte, ungetheilt auf die juriftifche
Perfon als Einheit, und die einzelnen Mitglieder haben
daran feinen Theil (ec). Diefes zeigte ſich bei den Römern
unter andern in folgender merfwürdigen Anwendung. Bey
einer Criminalunterfuchung durften, nach einer allgemeinen
Negel, die Sklaven des Inquifiten nicht gegen ihn als


(a) L.1$1 quod cuj. un. (3.4.)
„Quibus autem permissum est
corpus habere....proprium est,
ad exemplum Reipublicae, ha-
bere res communes, arcam com-
munem” ($ 88. r).


(b) Tacırı ann. II, 30 „Ne-
gante reo, agnoscentes servos
- per tormenta interrogari pla-
cuit. Et, quia vetere Scto quae.
stio in caput domini prohibe-
batur, callidus et novi juris
repertor Tiberius, mancipari
singulos actori publico jubet:
scilicet ut in Libonem, salvo
Scto, quaereretur.” Prwuus


epist, VII. 48 "„Deliberas me-
cum, quemadmodum pecunia,
quam municipibus nostris in
epulum obtulisti, post te quo-
que salva sit.... Equidem nihil
commodius invenio, quam quod
ipse feci, Nam pro quingentis
millibus numum .. agrum ex
meis longe pluris actori publi-
co mancipavi” etc. — Sn beiden
Fällen ift der actor publicus ein
zu Gefchäften gebrauchter Sflave, -
deffen Eigenthümer im erften Fall
der Römiſche Staat, im zweyten
eine Stadtgemeinde if.

(c) L.6 $A de div. rerum
(1. 8.).


286 Buch IL Rechtöverhältnifie. Kap. IE Perfonen.


Zeugen abgehört werden (welches bey Sklaven ſtets auf
der Folter geſchah). War nun der Bürger einer Stadt⸗
gemeinde in Criminalunterſuchung, ſo durften die der Stadt
zugehörenden Sklaven gegen ihn als Zeugen gebraucht wer⸗
den, weil er an dieſen nicht den geringſten Antheil hatte (d).

Bezog ſich das Eigenthum auf Sklaven, ſo konnten
dieſe, wie alle andere Sklaven, freygelaſſen werden, und
die juriftifche Berfon erwarb dadurch volles Patronats-
recht, namentlich auch das patronatifche Erbrecht. Diefe
Saͤtze find für die Zeit der ausgebildeten Rechtswiſſenſchaft
unzweifelhaft, und zwar in Anwendung ſowohl auf Stadt-
gemeinden, als auf alle andere Arten juriftifcher Perſonen (e).
Die Gefchichte derfelben ift weniger Mar. Aus der Zeit
von Trajan wird eine Lex vectibulici angeführt, welche
den Stalifchen Städten die Freylaffung ihrer Stlaven ges
ftattet haben fol: ein Senatusconfult unter Habrian dehnte
dieſelbe auf die Provinzialftädte aus (hd). Marc Aurel ger
ftattete endlich auch den Gollegien die Freylaſſung ihrer
Slklaven und bie Ermwerbung des Patronats (8). Nach
Diefen Angaben fünnte man glauben, vor Trajan hätten
juriftifche Perfonen gar nicht manumittiren fonnen. Allein
fchon Varro erwähnt Freygelaflene des Römiſchen Staats,


der Municipien, der Societates, und der fana, ald etwas


(d) L.1 87 de quaest.(48.18.) de adquir. vel om. her. (29.2.).
tf. 0. $ 87. c). ($ L.3 €. de servis reipub.

(e) L.1. 2.3 de manumission. (7. 9.). — Bacn Trajanus p. 152,
quae servis (40. 3.), L. un. de Bacn hist. juris p. 380 ed. 6.
fibertis univ. (38. 3.), L.10 84 (g) L.1. 2 de manumission.
de in j. voc. (2.4), L.%5 $2 quae servis (40. 3.).


$. 91. Zurififge Verfonen. Rechte. (Fertfekung.) 287


ganz Gewoͤhnliches und allgemein Bekanntes (h), fo daß
nach feinem Ausdruck die Ungältigfeit folcher Freylaffungen
unmöglich angenommen werben fann. Diefe fcheinbar wi⸗
derfprechende Zeugniffe find nur auf folgende Weife zu
veremigen. Die Freilaflung durch vindicta war eine legis
actio, die Feder nur in eigener Verfon, nicht durch Stell:
vertreter, vornehmen fonnte (i). Dazu war eine juriftifche
Perſon unfähig, und daher konnten ihre Freygelaſſenen in
früherer Zeit nur ben faftifchen Befig der Freyheit, feit

der Lex Junia nur die Latinität erwerben. Bon diefem
unvollfommenen Zuftand der Manumiffion iſt die Stelle
des Barro zn verfichen. Die Gefebe des Trajan und ſei⸗
‚ner Nachfolger geftatteten den juriftifchen Perfonen, ab-
mweichend von dem alten jus civile, ihren Sklaven die volle
Freyheit mit Givität zu geben (k). — Auch bey diefem
Patronatsrecht bewährt fich die Regel, daß die einzelnen
Mitglieder einer Corporation feinen Theil daran haben.
So 3.8. hatte der Freygelaffene einer Stadfgemeinde gegen
die einzelnen Bürger keinesweges NRücfichten unterwürfiger
Ehrfurcht, wie gegen einen Patron, zu beobachten (1).


(h) Varro de lingua lat. Lib.8
C. 4 (f. o. 8 88. cc.)

(i) L.123 pr. de R. J. (50.17.).
L.3 C. de vindicta (7. 1.)

(k) L.3 C. de servis reip.
(7. 9) „.. Si itaque secundum
legem vectibulici .... manumis-
sus, eivitatem Romanam con-
secutus es” etc. L. 2 eod. —
Dieſe Bereinigung der angeführten


Stellen findet ſich ſchon bey Baca
Trajanus p. 156. — Als pofttice
Form, anftatt der ſtets unmögli⸗


chen vindicta, wurde nun in den


Provinzialſtädten vorgefchrieben
der Befchluß des Stadtfenats und
die Genehmigung des Präfes der
Povinz. L.1.2 C. de servis reip.


(7. 9.).
(1) L.1084 de in j. voc.(2.4.).


288 Bud IL Rechtsverhältniſſe. Kap. IL Perfonen.


Der wichtigfte Gegenftand dieſes Eigenthums befteht
hier, wie überall, in Grundſtücken. Dabey aber findet
ſich folgender -wichtige Unterfchied. Das Grundeigenthum
der Gorporationen fann benugt werben entweber zu ben
Zwecken der Corporation, durch Verpachtung oder eigene
Verwaltung; oder aber zu den Zwecken ber einzelnen Mit-
glieder (m); endlich kann auch eine gemifchte Benutzung
eintreten, wenn die Einzelnen für ihre Benutzung eine (ges
woͤhnlich fehr mäßige) Abgabe an_die Gorporationgfaffe
entrichten. In dem zweyten diefer Faͤlle (bey der aus⸗
fchließenden Benutzung durch bie Einzelnen) ift freylic dag
Eigenthum einer Fiction ähnlich, und mehr ein Schugrecht
für die wahrhaft berechtigten Einzelnen; dennoch muß es
juriſtiſch als Eigenthum angefehen und behandelt werden (n).


(m) Eichhorn deutſch. Privatr.
8372. —SndeutihenStädten heißt
das erfte häufig Kämmereyver⸗
mögen, das zweyte Bürgers
vermögen. Dahin gehört 5.8.
der Bürgerwald, d. h. ein Wald


im Sigenthum der Stadt, deffen.


Holz jährlidy unter die einzelnen
Bürger vertheilt wird. Eben da:
hin gehören in Städten und Dör:
fern die Gemeindeweiden. End:
lich audy noch andere Rechte als
Eigenthum, z. B. die Bürgerjagd,
die von allen einzelnen Bürgern
benugt wird, anftatt daß die
Stadtjagd zum Vortheil der Stadt⸗
- Baffe verpachtet wird. Unſrem neus
eren Bürgervermögen ähnlich war
der altrömifche ager publicus, der


auch von Einzelnen benußt wurde.
— Die Benußung kann auch blos
einzelnen Klaſſen der Corpora⸗
tionsmitglieder zuftehen, wie 3.8.
die des NRömifchen ager publicus
urfprünglic den Patriciern, fpäs
terhin den Optimaten ausfchlies
gend geftattet wurde. — Welches
diefer Rechtäverhältniffe wahrhaft
begründet ift, kann oft fehr zwei»
felhaft feyn, und befonders bey
Beränderungen in der Berfaflung
zweifelhaft werden. Solche Zweis
fel waren es, woraus hauptfächlich
vor einigen Sahren der bittere
Streit im Canton Schwyz zwifchen
den Hornmännern und Klauen
männern hervorgegangen ift.
(n) Kori a. a. O., ©. 17.18.


8.91. Juriſtiſche Perſonen. Rechte. (Fortfeßung) 289


— on allen diefen Fällen aber find wohl zu unterfcheiden
Diejenigen, worin das Necht einzelnen Individuen oder auch
ganzen Klaffen unter den Corporationsmitgliedern zufommt;
benn num ift Tediglich Miteigenthum vorhanden, und gar
nicht mehr Eigenthum ber Gorporation (0).
I. Serpvituten.
In der Natur mandyer Servituten liegen Gründe, wos
burch fie auf juriſtiſche Perfonen unanmwendbar werben.
, Der ususfructus ift auf fie völlig anwendbar, weil in
ihm ber Eigenthumderwerb an den Früchten das Borherrs
fchende ift. Er dauert bey ihnen in der Regel Hundert
Jahre, welcher Zeitraum hier Die Stelle der möglichft ange
angenommenen Lebensdauer der natürlichen Perfonen vers
treten foll (p). Ausnahmsweiſe hört er auf, wenn. bie
juriftifche Perfon felbft zerftört wird (q). Er konnte ihnen
nad) dem älteren Recht durch Legat (jedoch nur durch ein
vindicationis legatum) vollftändig, das heißt ipso jure,
erworben werden: nicht durch Mancipation, weil diefe bey
dem ususfructus überhaupt nicht gilt; eben fo wenig Durch
in jure cessio, weil gerade diefe jedem Sklaven (durch)
welchen allein fie bey einer juriftifchen -Perfon bewirkt
werben fönnte) verfagt iſt (r). Im neueften Recht werben
(0) Kori a. a. O, ©.33-39, Ar) Gas I. 5%. — Es
und ©. 18. in der Mote. fonnte alfo den juriftifchen Pers


(p) L.56 de usufr. (7. 1.), fonen inter vivos fein ususfru-
L.8 de usu etusufr. leg. (33.2.), ctus jure constitutus gegeben


f. u. Note r. werden, fondern nur eine pos-
(g) L.21 quib. modis ususfr. sessio ususfructus (vgl. über
(7. 4.), 1. 0. 8.89. £. diefen Gegenſatz L.3 si ususfr.


1I. 19


bie Servituten überhaupt auf mehr natürliche Weife (burch
bloßen Vertrag) errichtet, weshalb nunmehr die Korm ber
Errichtung gar Feine Schwierigfeit mehr macht.

Der usus ift auf fie unanwendbar, da er.nur in dem
eigenen, perfönlichen Gebrauch des Berechtigten befteht,
welcher bey der juriftifchen Perfon undenkbar. if.

Pradialſervituten jeder Art koönnen fie haben, weil diefe
blos Erweiterungen ihres Grundeigenthums find. Erwer⸗
ben konnten fie diefelben zu allen Zeiten durch Legat: nie-
mals durch in jure cessio (Mote r): dagegen allerdings
durch Mancipation an ihren Sklaven, vorausgeſetzt daß

die Servitut eine ländliche, nicht fäbtifche, war (s). Im
neueren Recht iſt auch hier dieſe anf die Form des Er⸗


"Wach II. Rechtsverhältniſſe.


werbs bezügliche Schwierigkeit verſchwunden.


III. Beſi B.


Bey dem Befis wurde bie Anwradbarkeit anf fi


7. 6.). Darauf deutet denn auch
unverkennbat L. 6 de usufr.
(7. 1) „An usasfructus nomine
actio municipibus dari debeat,
Yuaesitum est... Unde sequens


dubitatio oritur, quousque £u-


endi essent ih eo usufractu mu-
aicipes? Et ptacuit, centum an-
nis tuendos esse municipes, quia
is finis vitae longaevi hominis
est.” Allerdings finden ſich ähn⸗
liche Ausdrüde in L.8 de usd
et usufr. leg. (33. 2.), die von
einem Legat redet; wahrſchein⸗
lich aber war daſelbſt ein dam-
nationis legatum gemeynt, wel⸗


ches immer wieder zu demfelben
anvolftändisen Erfolg führen
mußte.


(sS) Garos II. $ 2 ‚ Ucpıar.
XIX. $1: — Eine unverfennbare
Hindeutung auf diefen Unterſchied


enthält 4. 12 de serv. (8. 4.)


„Non dubito quin fundo muni-
cipum per servum recte servi-
tus adquiratur.” Nämlich dem


fundus konnte der Sflave einen


Meg oder eine Waſſerleitung durch
die Mancipation erwerben, die-bep
einem Öebäude zum Erwerb einer
Gersitut unguläfiig war.


8. 94. Suriftifche Perfonen. Mechte. Gortſetzung.) | 291


Perfonen bezweifelt wegen der ganz factifchen Natur defs
felben, die nicht fo wie eigentliche Nechtsverhältniffe mit.
‚ einer bloßen Fiction (welches die juriſtiſche Perfon allers
dinge iſt) vereinbar fchien. Deswegen nahmen Manche
an, es ſey hier ein Befig nur ausnahmsweiſe durch Skla⸗
ven, und zwar nur an ben zum Peculium gehörenden Sar
chen möglich: Andere läugneten felbft Diefes, weil bie jus
riftifche Perfon an dem SHaven felbft Feinen Beſitz habe,
alfo and) nicht durch ihn befigen Fünne(t). Zur Zeit der
ausgebildeten Rechtswiffenfchaft war es entfchieben, daß
- Städte und alle andere juriftifche Perfonen, ſowohl durch
Sklaven als durch freye Stellvertreter, Beſitz erwerben
koͤnnen (u). |

Indeſſen iſt es nicht unwahrfcheinlich, daß jener Zweis
fel von jeher nur in theoretifchen Unterfuchungen erhoben,
in-der Anwendung aber niemald beachtet wurde. Der
Grund liegt darin, daß außerdem die Ermerbung irgend
eines DVermögensrechts für die juriſtiſchen Perfonen nad
dem firengen alten Recht vollig unerHärlich bleiben würde.


() L.1$22 de adqu. vel am.
poss. (41. 2.) „Municipes per se
nihil possidere possunt, quia
universi (al. uni) consentire non
possunt.” Die letzten Worte wol⸗
len nicht fagen, es fey gar zu
fihwierig, fie Alle zu diefem Zweck
zufammen zu bringen, was doch

gewiß nicht mit der Unmöglichkeit
einerley ift; fondern felbft wenn

alle Einzelne confentirten, fo wäre
es doch nicht die Corporation felbft,


als ideale Einheit (universi), wel.
che wollte, alfo fände fich nicht der
ganz unentbehrliche animus pos-
sidendi in der Perſon des wah⸗
ren Befißers ($ 90. $ 93. b. h.).
— Bol. auch Gasus 11. 689. %.


(u) L.2de adqu.vel am. poss.


(4.2), L.7$3 ad exhid.(10.4).


Bol. Savigny Net des Be⸗

fites $ 21 (am Anfang) $ 26

S. 354. 358. 867 der 6. Ausg. :
19 *


292 Bud II. NechtsveWartniffe. Kap. II Perfonen.


Allerdings Fonnten fie durch ihre Sklaven erwerben, aber
wie follten fie jemals zu dem Eigenthum bes erften Skla⸗
ven gelangen? Dafür bleibt doch Fein anderer Weg übrig,
als die Ufucapion; war aber ohne dieſe der Anfang eis
nes Vermögend unmöglich, fo muß ihnen die Praris von
jeher auch die Fähigfeit zum Beſitz zuerkannt haben, ins
dem ohne Befiß feine Ufucapion moͤglich ift.

Der Befigerwerb juriftifcher Perfonen geitaltet fich num
auf folgende Weife. Nechte überhaupt Fonnten fie von
jeher erwerben, indem ihnen die juriftifchen Handlungen
ihrer Vertreter als ihre eigene Handlungen angerechnet
wurden; darin befteht eben ihr Weſen. Bey dem Befig
fand das Schwierigkeit, weil er wegen feiner rein factis
fhen Natur mit einer folchen Fiction nicht vereinbar
fhien. Als man fich über diefe Schwierigkeit hinweg⸗
fette, gefchah diefes dadurch, daß man die allgemeinen
Vertreter oder Vorfteher der juriftifchen Verfon, auch in
Anfehung des Befigerwerbegs, an die Stelle der juriftifchen
Perſon treten ließ. Seßt muß alfo in der phyfifchen Pers
fon des Vorſtehers alles Das vorgehen, was bey einem
gewöhnlichen Befigerwerb in der Perfon des Beſitzers vors
gehen muß; er felbft muß das Bewußtſeyn des Beſitzes
haben, und die Apprehenfion muß entweder durch ihn,
ober durch einen von ihm Beauftragten (bey den Nömern
auch durch einen Sklaven) gefchehen. Dabey bleibt alſo
immer die Abweichung von der ſonſt geltenden Regel des
Beſitzerwerbs, daß der Beſitzer ſelbſt (hier die juriſtiſche


-
Sn


8.91. Juriſtiſche Perſonen. Rechte. (Fortſetzung.) 293


Perſon als folhe) befigen Tann, ohne eigenes Bewußts
feyn des Beſitzes. Die Schwierigkeit, fo wie die Art ihs
rer Befeitigung, iſt alfo völlig diefelbe, mie wenn das
Kind durch feinen Tutor, der Wahnfinnige durch feinen
Curator, Befiß erwerben foll (v).


(v) Gegen diele, im Wefentlis
hen ſchon in meinem Buch über
den Beſitz aufgeftellte, Lehre hat
Miderfpruch erhoben Warnfös
nig, Archiv XX. ©. 412 — 420,
indem er behauptet, juriſtiſche
Perſonen Fünnten, eben fo wie
phufiiche, nur mit ihrem Bewußt⸗
feyn Beſitz erwerben. Er hat fi
offenbur das Weſen der: jurifti-
ſchen Perfonen nicht Elar gemacht,
und daß er gerade hierin das
Misverſtandniß fo vieler anderen


Schriftſteller theilt, erhellt aus der
Gtelle ©. 420: „der Grundſatz,
daß die Befchlüffe der Majorität
der Mitglieder den Willen der
Sorporation ſelbſt bilden, iſt
ein ausgemadter Gab.” Bon
dieſem Stundpunft aus bleibt e8
ja unerflärlih, wie die Römer
bey dem Befigermwerb der juriftis
fhen Perfonen mehr Schwierig»
feit finden Ponnten, als bey dem
der phuftichen, oder als bey dem
Erwerb anderer Rechte.


294 Bud) 11. Nechtsverhältniffe. Kap. IL Perionen. .


$. 92.
Juriſtiſche Perſonen. — Rechte.


IV. Obligationen.

Durch Verträge ihrer verfaffungsmäßigen Vertreter füns
nen fie Forderungen erwerben und mit Schnlden belaftet
werben. Der Form nad) trat im älteren R. R. der lins
terfchied ein, daß einer juriſtiſchen Perfon durch die Stis
pulationen ihres Sklaven Forderungen ipso jure, alfo durch
birecte Klagen, erworben werben Fonnten (a): durch Die
Verträge freyer Stellvertreter nur vermittelft einer utilis
actio (b). Diefer befchränfende Unterfchied iſt im neueſten
Recht verfchwunden. — Dagegen hat fd} die nicht in der
bloßen Form gegründete Beichränfung erhalten, daß vers
tragemäßige Schulden, die auf einem Geben beruhen, wie
bey dem Darlehen, nur infofern die juriftifche Perfon ver-
‚pflichten, ald das Gegebene auch wirklich in ihren Vor⸗
theil verwendet wurde (c). — Die minder häufigen und
wichtigen Obligationen, welche auch ohne Wollen und
Handeln entſtehen, kommen bey juriſtiſchen Perſonen, wie
bey natürlichen, ganz auf gleiche Weiſe vor (d).


(Fortſetzung.)


(a) L.11 5 1 de usuris. (22.1.).

(b) L.5 67.9 de 'pecunia cons
‚stit, (13. 5.).

(c) L.27 de reb.cred. (12.1.).

(d) So 3.8. familiae hercis-
cundae, finium regundorum,


aquae pluviae actio. L. 9 quod
cuj. un. (3, 4.). — Eben fo aber
auch, nach Römiſchem Recht, die
Noralflagen, wenn der Sklave
einer juriftifhen Perfon ein Vers
brechenzbegieng.


$. 98. Juriſtiſche Perſonen. Rechte. (Bortfepung) 2A
Die größte Mennungsverfchiedenheit aber herrfcht über.


die Obligationen aus Delieten, infofern darin eine juris
Kifche Derfon Schuldner werden fol; denn ihre Forderun⸗
gen aus Delicten find weder zweifelhaft, noch von Denen


ber natürlichen Perſonen verfchieden. Da aber diefe Frage:


mit der ganz ähnlichen Frage wegen eigentlicher Verbre⸗
hen. der jnriftifchen Perfonen unzertrennlich verbunden ifk,


fo fol fie auch in Verbindung mit diefer behandelt wer⸗


ben (5 94). |
Auch bey den Obligationen bewährt ſich wieber ber
im $ 90 aufgeftellte allgemeine Grundſatz. Ihre Forbes
rungen und Schulden betreffen lediglich fie felbft als künſt⸗
liche Einheit: die einzelnen Mitglieder werben davon gar
nicht berührt (e). Damit iſt es aber wohl vereinbar, daß
bie Corporation ihre eigenen Mitglieder nöthigen kann,
Bepträge zur Bezahlung der Gorporationsfchulden zu ges
ben; ein ſolcher Anſpruch gründet fich auf das innere Ders
hältniß der Corporation zu ihren Mitgliedern, und ift yon
dem nach außen gerichteten Schuldverhältniß ganz unab⸗
hängig. Ä
' V. Klagenrecht.
Die Rechtsfaͤhigkeit der juriſtiſchen Perſonen würde
einen fehr unvollfommenen Erfolg haben, menn ihnen nicht
bie Fähigkeit mitgerheilt werden wäre, als Kläger und


—


(e) L.7$1guod euj.un.(3.4,). debet universitas, singuli de-


„Si quid universitäti debetur, beng”
singnlig Ran debetur: neo, quod


296 Buch II. Nechtöverhältniffe Kap. DI. Perſonen.


Beflagte im Prozeß aufzutreten. Diefe Fähigkeit ift das

ber auch als allgemeiner Grundſatz ausgefprochen (f). Die
| Ausführung kann dadurch vermittelt werden, daß die ju⸗
riſtiſche Perſon für den einzelnen Fall einen actor beſtellt,
der dann die gewöhnlichen Rechte eines Procurators hat.
Es ift jedoch auch dadurch möglich, daß ein ſolcher bleis
bender Bertreter für alle ihre Nechtöftreitigfeiten beftellt
wird, der dann den Namen Syndicus führt; diefe Form
war im neueren NRömifchen Recht bey. Stadtgemeinden die
gewöhnliche (g). — Nicht blos zu eigentlichen Klagen ift
eine folhe Vertretung zuläffig, fondern auch zu anderen
auf die Rechtsverfolgung abzwedenden Handlungen, wie
Gautionen, operis novi nuntiatio u. f. w. (h). Ein fols

cher Vertreter ift dann nicht ald ein von den Einzelnen,
| folglich von mehreren Perfonen,- beftellter Procurator zu
betrachten, fondern wie der Procurator eines Einzelnen,
der juriftifchen Perfon ald Einheit (i). -— Sind augens
blicklich die Mitglieder einer Corporation bis auf Einen |
weggeftorben, fo Fann dieſer die Prozeßführung unmittels
bar übernehmen, wobey er jedoch immer nicht in eigenem
Namen, fondern nur ald Vertreter der Corporation aufs
tritt (k). Außerdem kann auch Jeder, der ed gut findet,
die Vertretung einer juriftifchen Perfon (eben fo wie Die
einer natürlichen) als defensor übernehmen (1).


(f) L.Tpr.quodcuj.un.(3.4.). (i) L.2 quod cuj. un. (3. 4.).
(ge) L.181 L6$1.3 L3 (k) L.7 8% quod cuj. un.

quod cuj. un. (3. 4.),  (3.4),1.0.$889.b

(h) L.10 quod cuj. un. (3. 4.). (l) L.1 43 quodcuj.un.(3.4.).


8. 92. Juriſtiſche Perfonen. Rechte. (Fortſetzung) 297


Wird eine juriftifche Perfon verurtheilt, fo gefchieht
die Erecution durch diefelben Mittel, wie gegen eine nas
türliche Perfon: durch missio in possessionem, Goncurg,
Verkauf ihres Vermögens, Einziehung ihrer Forderungen
von den Schuldnern (m).

Eine beſondere Schwierigkeit entſteht, wenn eine juri⸗
ſtiſche Perſon in ihrem eigenen Rechtsſtreit einen Eid zu
ſchwören hat, da der Eid eigentlich nicht auf die juriſti⸗
ſche, ſondern auf die rein menſchliche Perfönlichfeit ber
Parten (die Gewiffenhaftigfeit des einzelnen Menfchen) bes
rechnet if. Das Römische Recht erwähnt diefen Fall des
Prozeßeides nicht; allein in dem ganz ähnlichen Fall eines
durch Zeftament auferlegten Eides beftimmt ed, daß ders
felbe, wenn er einer Stadtgemeinde (alfo einer Corpora⸗
tion mit ausgebildeter Verfaſſung) auferlegt wird, von
ihren Borjtehern gefchworen werden foll (n). Die neueren
Praftifer nehmen an, der Eid müffe ſtets von einigen
Mitgliedern der Corporation gefchworen werden; über Die
Anzahl derfelben, fo wie über die Art ihrer Auswehl,


(m) L.7 $2 L.8 quod cuj.
un. (3. 4.).

(n) L. 97 de condit. (35. 1.).
„Municipibus, s2 jurassent, le-
gatum est: haec conditio non
estimpossibilis. Paulus: quem-
admodum ergo pareri potest?
Per eos itaque jurabunt, per
quos municipii res geruntur.”
— Ganz in demfelben Sinn fagt
L.11 ad munic. (50.1). „Mu-


nicipes intelliguntur scire, quod
sciant hi, quibus summa Rei-
publicae gommissa est.” — Der
Landiriede von 1521. VII. 9 vers
ordnet, der Reinigungseid einer
geiftlihen oder meltlihen Com⸗
mune müfle von zwey Drittheis
len der CEommun:Räth ges
feiftet werden; es it im Weſent—⸗
lihen die Römiſche Beltimmung,
nur etwas näher ausgebildet.


208 Buch IE Sechtöverhättnifie, Way. I, Perfonen.


find die Meynungen ber Schriftfteller und bie Beftimmun- Ä
gen neuerer Geſetze verfchieben (0).


(0) Finde, Archiv für civil.
Praxis, B.10 ©. 1836, Er
ſelbſt nimmt an, eigentlich müß⸗
ten (abgefehen von der entſchie⸗
den entgegenftehenden Praris)
alle Mitglieder der Corporation
fhwören, oder wenigitens Diejes


nigen, die für den Eid geftimmt
haben; diefe Meynung hängt mit
fehr verbreiteten Anfichten über
die Verfaſſung der juriftifchen


Perſonen zuſammen, wovon weis


ter unten die Rede ſeyn wird.


$. 93. Juriſtiſche Perfogen. Rechte. (Bortiegung) 2


8. 98.
Juriſtiſche Perfonen. Rechte. (Fortſetzung.)
V. Erbredt.

Die Inſtitute des Erbrechts ſind bey den juriſtiſchen
Perſonen weit fpäter anerkannt worden, als die des übri⸗
gen Vermögensrechts, und dieſer Unterſchied hat feinen
Grund in der allgemeinen Ratur des Erbrechts felbft, vers
. glichen mit dem Wefen ber juriftifchen Perfonen. Für
jeden Inhaber eined Vermoͤgens find die Negeln, nad)
welchen er beerbt wird, höchft wichtig und weſentlich, meil
nur bie Rüdficht auf Fünftige Erben der Sammlung eines
Bermögend bleibenden Neiz zu geben vermag; juriftifche
Derfonen aber werben nicht beerbt, weil fie nicht fterben.


Umgefehrt ıft der Erwerb durch die Beerbung eines An⸗


dern, mit Ausnahme der nächften. Verwandten (die aber
für juriftifche Perfonen nicht vorhanden find), etwas fo


s


Zufäliges und Unberechenbared, daß für den freyen und


mannichfaltigen Verkehr im Vermögen ein dringendes Ver


bürfniß dazu nicht behauptet werben kann, und daß eine


Lücke in demfelben nicht vorhanden ift, wenn auch für jene
Ermwerbungen feine Anftalten getroffen feyn. follten. Da
num juriftifche Perſonen überhaupt nur bie Beſtimmung
haben, in den Iebendigen Vermögensverkehr, den natürlis
chen Perfonen gleich, einzugreifen ($ 85), fo ift ed ganz
erflärlich, wenn das Necht derfelben im Allgemeinen laͤngſt


800 Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. II. Perfonen.


anerfannt und ausgebildet war, ehe man daran dachte,
ihnen auch die Erbfaͤhigkeit mitzutheilen. Allerdings wird
für den wichtigſten Fall (die Erbeinſetzung durch Teſta⸗
ment) zunaͤchſt ein formelles Hinderniß angeführt; allein
diefes war für andere Fälle (die Legate) nicht vorhanden,
und wäre auch in jenem Fall durch eine pofitive Anord⸗
nung zu befeitigen gewefen, wenn fidy ein bedeutendes
praftifched Bebürfniß dazu von jeher gezeigt hätte.

Es follen nunmehr die einzelnen hierher gehörenden
Rechtsinſtitute beſonders dargeftellt werden.

A. Snteftaterbrecht. Der wichtigfte Rechtsgrund
beffelben, die Verwandtfchaft, it für juriftifche .Perfonen
nicht denkbar. Das Patronatsrecht fonnte, nad) den Re⸗
geln des Civilrechts, den juriftifchen Perſonen aus fors
mellen Gründen nicht mitgetheilt werden; als man es ihs
nen aber durch eine ganz pofitive Ausnahme von jenen
- Regeln zugänglidy gemacht hatte, fo wurde nun auch dag
patronatiſche Inteftaterbrecht, als eine nothwendige Folge .
bes Patronats felbft, unbedenklich anerfaunt: zuerft bey
ben Städten, dann auch bey den übrigen juriftifchen Pers
fonen (8 91. e). — Außerdem befamen manche Arten ber
Corporationen dad befondere Privilegium, ihre eigenen
Mitglieder beerben zu dürfen, jedoch nur in Ermanglung
aller anderen Erben, alfo nur in dem Fall, in welchem
außerdem der Fiscus eingetreten feyn würde (a). _

B. Zeftamentarifche hereditas. Diefe war felbft
(a) Dirkſen ©. 9.


5.93. Juriſtiſche Perfonen. Rechte. (Eortfegung.)


301


für Stadtgemeinden, um fo mehr alfo für andere juriftis
ſche Perfonen unmoͤglich. Der Grund diefer Unmöglichkeit
wird von Ulpian darin gefeßt, daß die Erwerbung der
Erbfchaft nur durch perfönliches Wollen und Handeln des
Erben möglich fey, welches bey der juriftifchen Perſon,
die nicht als menſchliches Individuum, ſondern nur ale
eine juriſtiſche Fiction exiſtire, nicht vorkommen koͤnne (b).


(b) Prinrus epist. V.7, „Nec
heredem institui nec praecipere
posse rempublicam constat.” —
Beionders aber Urpran. XXII. 85.
„Nec municipia, nec municipes
heredes institui possunt: quo-
niam incertum corpus est, ut
neque cernere universi, neque
pro herede gerere possint, ut
heredes fiant.” Über die Worte
Nec municipia nec  municipes
f. oben 8 87. c. ‚Die folgenden
Worte find fo zu verftehen: Sollte
eine Stadtgemeinde eine heredi-
tas erwerben, fo müßte das ent:
weder durch Bertretung geiches
hen, oder durd eigene Hands
fung; Bertretung aber ift bey
dem Erwerb einer hereditas übers
haupt nicht zulaifig, ſelbſt nicht
durch einen Tutor (L.65 83 ad
Sc. Treb. 36. 1., L 5 C. de j. de.
lb. 6. 30); eigenes Handeln aber
ift für eine Statt unmöglich, weil
fie überhaurt nur eine fingirte
oder ideale Exiſtenz hat, alſo nicht
die natürliche Handlungsfähigfeit
eines Menſchen (quoniam incer-
tum corpus est), fo daß die zum
Erwerb der hereditas nöthigen


Handlungen (cernere oder ge-
rere) von ihr als einer foldhen
idealen Einheit (universi) nicht
vollbracht werden fünnen. (Über
diefe E: flärung des universi vgl.
890. 8 91. t und unten Note h).
— Gemwöhnfdy veriteht man dus
incertum corpus von einer in-
certa persona, und das neque
.. universi .. possint von der Uns
möglichfeit, alle Bürger zu einem
folhen Zwed zufammen zu brins
gen. Dieſe Erflärung aber ift
aus folgenden Gründen zu vers
werfen. Erſtlich würde Ulpian
dann zwey Gründe als identiſch
behandeln, die doch in der That
ganz verfchieden wären. Zwey—⸗
tens ift ed nicht richtig, Corpo⸗
rationen als incertae personae _
anzujehen (f u. Note q). Drits
tens ift auch Die Unmöglichkeit,
alle einzelne Bürger zu einer fols
chen Hund’ung zuſammen zu brin,
gen, bey einer Stadt von mäßis
gem limfang gar nit vorhan⸗
den, und bey einer bedeutenden
Erbſchaft würden fie leicht Alle
ericheinen, ohne daß auch nur
Einer fehlte.


2 Buch IL Beitverhältniie Ro. n. verſouen.


— Ausnahmsweiſe erlaubte den Städten ein Senatuscon-
fult, von ihren Freygelaflenen zu Erben eingefeßt zu wer⸗
ben und diefe hereditas (ohne Rücficht auf die erwähnte
Bebenklichfeit) auch. zu erwerben (c); ed war dieſes num
eine, natürliche Entwicklung des für diefen Fall zugelaffe-
nen Snteftaterbrecdhts, welches ohne die Zulaflung der Erb⸗
einfegung son inconfequent geblieben wäre. — Erſt K. Leo
erlaubte im J. 469 ganz allgemein, die Stadtgemeinden
zu Erben einzufegen (d).

Andere Gorporationen (collegia, corpora) waren gleich: -
falls der Erbeinfegung in der Regel mrfähig, und nur
einzelne unter ihnen waren durch individuelle Privilegien
für fähig erflärt worden (e). ine allgemeine gefetliche
Befähigung berfelben hat niemals ftattgefunden. Dage⸗
gen muß auch bey ihnen, aus gleichem Grunde wie bey
den Städten, angenommen werden, daß fie von ihren eis
genen Freygelaffenen zu Erben eingefegt werben burften,
ſobald fie das Snteflaterbrecht au deren Vermögen erlangt
hatten. — Wenn nun in ben Digeften bald von Städten,
bald von anderen Gorporationen Fälle erwähnt werden, in
voelchen fie zu Erben rechtsgültig eingefeßt, Daneben aber
mit Legaten oder mit der fideicommiffarifchen Neftitution Der
Erbſchaft belaftet waren, fo find babey fletd Teflamente
ber Freygelaſſenen folcher Corporationen voraus zu feßen«f).


(c) Urpıan. XXU.85, L. un. “(e) L.8 C. de ker.inst.(6.24.).
81 de libertis univers. (38. 3.). (f) Dahin gehören L. 66 $ 7
(d) L. 12 C..de her. inst. de leg. 2 (31.un.), L6 SA.
(6. 24.). oo L. 1 $15 ad Sc. Treb. (36. 1.).


5.98. Jurifiſche Perſonen. Rechte. (Fortſetzuug.)


Ganz eben fü bey den Goͤttern, bie auch im Allgemei⸗
nen unfaͤhig, durch fpecielle Privilegien hie und da fähig
gur Erbfchaft waren (g). Bey ihnen wäre eine gefeßliche
Zulaffang in fpÄterer Zeit ganz unmöglich geweſen, da
in Folge der Herrfchaft bes Chriftenthums die alten Göt⸗
ter ſelbſt aufgehoben werben.

G. Bonorum Possessio. Bey ihr. wurde diefelbe
Schwierigkeit dee Erwerbung angeregt wie bey ber here-
ditas: fie war aber bier leichter zu befeitigen, indem bie
bonorum possessio uüberhaupt auch durch Mitteldperfonen
erworben werden Tonnte, 3. B. durch Deu Vormund, ohne
perfönliche Mitwirfung des Pupillen (h). Auch. fagen meh⸗
vere Stellen ausdrücklich, daß Städte und alle andere
Cotporationen burchasıs fähig feyen, eine bonorum pos-
sessio zu erwerbendi). Dadurch könnte man verleitet wer:
den anzunehmen, die ganze Unfaͤhigkeit der juriftifchen Pers
foren zur Erbeinfegung fey durch bie Einführung der bo-


3


Die leiste unter diefen Stellen
enthält wieder eine merkwürdige
Beftätigung der Regel, daß die
Rechte der Eorporationenihre ein:
zelnen Mitglieder gar Nichts ans
gehen; es wird darin geſagt, daß
die jur Erbin eingeſetzte Corpp-
ration gültig verpflichtet werden
fönne, die Erbſchaft als Fidei-
commiß an eines ihrer Mitglie⸗
der zu reftituiren.


(g) Urpran, XXII. g 6.


(h) Diefer Unterfchied zwiſchen
krereditas und bonorum poRses-


unWwersi ..


sio ift fcharf bezeichnet in L. 65


$3 ad Sc. Treb. (36.1). Daß


man aber auch hier zuerſt daſſelbe
Bedenken fand, wie bey der he-
reditas, jagt deutlich L. un. $1
de libertis univers. (38.3.) „mo-
vet enim, quod consentire non
possunt.” Über die Bedeutung
diefer Worte vergl. die ganz ähn:
lichen Stetten in $ U. t und $ 93.
b, in welchen nur noch dabey fteht:
non possunt aber
ganz in demfelhen Sinn wie hier


‚ohne universi._ Vgl. oben $ 90.


Xi) L.3$ 4de bon. poss. (87. 1.).


306 Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. II. Perfonen. -


norum possessio praktiſch befeitigt worben, indem mm
die eingefeßte Corporation nur nöthig gehabt habe, die
bonorum possessio zu agnofeiren; Ulpians Grund gegen
die Erbeinfeßung der Städte (Note b) ſcheint diefer Meys
nung günftig zu feyn. Dennoch muß biefelbe gänzlich vers
worfen werben. Denn er fagt ganz beftimmt: Nec mu-
nicipia, nec municipes Aeredes institui possunt. Diefer
unbedingte Ausfpruch ift mit der Aufrechthaltung der Erbs
einfegung durch bonorum possessio unvereinbar; um fo
mehr, ald er felbft die Ausnahme der Teftamente ihrer
Freygelaffenen, und die mögliche Umgehung bes Berbots
durch Fideicommiß, fogleich hinzufügt, ohne die bonorum
possessio zu erwähnen, die hier unmöglich verfchwiegen
werben fonnte, wenn fie überhaupt gegen das Verbot hätte
| helfen fönnen. Auch wäre fonft die Aufhebung des Ver⸗
bots durch K. Leo praftifch ganz überflüffig gewefen. In
der That alfo wollte Ulpian nur den Grund ausdrüden,
welcher urfprünglich allein fchon jene Erbeinfeßung vers
hindern mußte, ohne darum diefen Grund fchlechthin für
den einzigen ausgeben zu wollen. Daher find jene Stel⸗
Ien, welche den Corporationen Die bonorum possessio ges
ftatten (Note i), im Sinn ihrer Berfaffer nur unter Bors
ausfegung eines überhaupt begründeten Erbrechts zu vers
ſtehen, alfo unter Vorausſetzung der gefeßlichen oder teftas
mentariſchen Erbfolge in dag Bermögen eined Freyges
laffenen diefer Sorporation. Durch diefe Erklärung were
den alle jene fcheinbar widerfprechende Stellen völlıg vers


5 98. Suriftifche Perſonen. Rechte. (Fortſetzung) 305 .


einigt, und fie findet ihre Beftätigung noch darin, daß
eine der angeführten Stellen die zuläffige bonorum pos-
sessio ber Corporationen ausbrüclich in Verbindung fegt
mit der Berlaffenfchaft eines Freygelaffenen (k). Seit der
Berordnung des K. Leo (Note d) kann übrigens bei Stäb-
ten von biefer Befchränfung nicht mehr die Rede feyn.
D. Legate (mit Einfchluß der Singularfideicommilfe).
Auch dieſe Fonnten Tange Zeit nicht an juriftifche Perſo⸗
nen gegeben werden, obgleich hier durchaus fein Hinders
niß in der Form ber Erwerbung im Wege fland. — Späs
terhin wurden Städte für fähig erflärt, Legate zu erwers


ben (1). Dann auch Collegia und Tempel (m). Ein bes


(k) L. un. $1 delibertis univ.
(38. 3.).

(1) Zuerft von Merva, dann
vollftändiger von Hadrian. Ur-
FIAN. XXIV. 828, L. 117. 122
pr. de leg.1 (30. un.). Eine An»
wendung diefer Fähigkeit bey GA-
sus1i. $ 19. Vergl. auch noch
L.32 $2 de leg. ı, L.77 83
de leg. 2, L.5 pr. de leg. 3,
L.6 L.21 $3 L.24 de ann.
leg. (33.1), L.20 $ 1 de alım.
(3.1.), L.6 $2 de auro (34.
2.), L.8 de usu leg. (33. 2),
L.2 de reb. dub. (34. 5.). —
Plinius fagt allerdings : nec prae-
cipere posse rempublicam con-
stat (Note b), und diefer lebte
nach Nerva. Am einfachlten ift
es, feine Stelle buchftäblich zu
nehmen, von einem praeceptio-
nis legatum, welches freylich das


IL


mals einer Stadt nicht gegeben
werden Fonnte, da es mit der ihr
verfagten heredis institutio uns
zerfrennlich verbunden war. Dir
fen ©. 134 verwirft diefe Erklä⸗
rung (ohne Gründe), und erklärt
die Stelle des Plinius aus der
Unzulänglichfeit der Verordnung
von Nerva.


(m) L.20 de reb. dub. (34.5.).
Senatusconfult unter Marcus, in


Beziehung auf alle erlaubte Eols


legien. — Anwendung auf die Des
curionen einer beftimmten Stadt.
L. 23 de ann. leg. (33.1.). Auf
das Collegium eines Tempels.
L.38 86 de leg. 3. — Eben fo
auch Regate an Tempel felbft ges
ftattet. L. 20 $1 de ann. leg.
(33. 1.), L. 38 $ 2 de auro
(34. 2.).


20


306 MAIL. Nemisuerhältnife. Kap. I, Perſonen.


ſonderes Nefeript geſtattete biefen Erwerb auch den Doͤr⸗
fern (n). Man kann daher wohl dieſe Faͤhigkeit nun all⸗
gemein allen juriſtiſchen Perſonen zuſchteiben. — Die Aus⸗
drücke der angeführten Stellen, und namentlich die bes
ulpian (Note 1), find ſo allgemein, daß die fruͤhere Un⸗
faͤhigkeit auf alle Arten von Legaten bezogen werden muß,
und nicht etwa auf das vindioationis legatum befchränft
werden darf. Allerdings kommen ſchon frühe gültige Le⸗
gate an das Nömifche Volk vor, allein deren Gültigkeit
iR nicht a8 der dabey gewählten Form per damnationem
zu erflären (bie bann auch bey Anderen Tegataren gültig
gewefen wäre), fonbern daraus, daß überhaupt das Ira-
rium in feinen Erwerbungen mehr abminiftrativ verfuhr,
ohne durch befchränkende Negeln des firengen Civilrechts
gebunden zu feyn. Eben fo, und aus demfelben Grunde,
wurde es auch für gůltig gehalten, wenn mehrmals das
Römiſche Volk von Koͤnigen zum Erben eingeſetzt wurde (0).

E. Fideicommiffe. Den Städten wurde durch ein
befondered Senatusconfult geftattet, Erbichaften durch fidei-
rommiſſariſche Reſtitation zu erwerben (p). Gültige Fidei⸗


(n) L. 7381 de leg.1 (30.un.).
Refcript von Marcus.

(0) Dirffen ©. 135 nimmt
an, per damnationem feyen alle
Segate an Städte son jeher gül:
fig geweſen, und erklärt daraus
die Sültigfeit vieler. Regate ay
den Römifchen Staat. Jedoch bey
den Grbeinfeßungen des Römi⸗
fhen Staats durdy verjchiedene
Könige nimmt auch er an, diefe


feyen unabhängig von den Re:
gein des jus civile gewefen, und
nach jus gentium beurtheilt wor:
den. Sch erkläre die Gultigkeit
dieſer Erbeinſetzungen wie jener
Legate, ohne Rückſicht auf die Ci⸗
vität oder Peregrinität der Te⸗
ſtatoren, lediglich aus der ganz
eigenthümlichen Stellung des po-
pulus ($ 101). n

(p) Urpran,. XXI. 85, L. un.


\


8. 93. Juriſtiſche Perfonen. Rechte. (Zortfeßung) 307


commiffe zum Bortheil von Prieftercollegien find fchon
oben (8 88. a und 88. bb) erwähnt worden.

Alle diefe Befchränfungen der Erbfähigfeit juriftifcher
Perfonen werden von mehreren neueren Schriftftelern auf
den Grundſatz zurüdgeführt, nach welchem vor Juſtinian
jede incerta persona unfähig war, Erbfchaften oder ter
Hate zu befommen; dieſe Ableitung aber kann nicht als
richtig angenommen werden. Incerta heißt diejenige Per⸗
ſon, welche der Erblaſſer gar nicht als eine individuell
beſtimmte denkt, ſondern nur durch eine allgemeine Eigen⸗
ſchaft bezeichnet, welche zufaͤllig den verſchiedenſten Indi⸗
viduen zukommen kann (q). Dieſer Begriff paßt durchaus
nicht auf die juriſtiſche Perſon, die ja der Teſtator in be⸗
ſtimmter Individualitaͤt kennt und denkt, ohne dabey dem
Zufall irgend Etwas zu überlaſſen. Anders würde es
ſeyn, wenn z. B. ein Legat ſaͤmmtlichen einzelnen Bürgern
hinterlaſſen waͤre, die zur Zeit des Todes zu dieſer Stadt
gehoͤren würden: dieſes waͤren in der That incertae per-
sonae, weil ber Erblaffer nicht wiflen kann, wer bey fei-
nem Tod Bürger jener Stadt feyn wird. Aber gerade
diefer Kal Fam nicht leicht vor; benn waren im Teſta⸗
ment als Legatare die municipes genannt, fo hieß das

von felbft fo viel als municipium ($ 87. b); eben fo
wurde ein ben cives einer Stadt angewiefened Legat fo


8 1 de libertis. univ. (38. 3.), gataren ernannt werden, auf wel:

L.26.27 pr.ad Sc. Treb. (36.1.). che die erfte Conſulnwahl nad)
(q) So 3. B. wenn die zwey Abfaſſung des Teſtaments fallen

Perſonen zu Erben oder zu Les wird. 825 J: de legatis (2.20.).
| 20*


-308 Bud II Rechtsverhaltnifſe Kap. II. Perſonen.


interpretirt, als wäre es ber civitas hinterlaffen (r). Vers
anlaffung zu der hier widerlegten Meynung hat ein Aus⸗
druck Ulpians gegeben, der aber in ber ‘Chat einen ander
ren Sinn hat, und nicht von ber incerta persona Vers
ftanden werben darf (Note b).


Die bisher aufgeftellten Negeln über die Erbfähigfeit
bezogen fich auf diejenigen juriftifchen Perfonen, welche
fhon ben alten Suriften befannt waren. Sobald aber
das Chriftenthum herrfchend wurde, traten für bie kirch⸗
lichen Stiftungen im weiteften Sinn (pia corpora) ganz
neue Grundfäße ein. Ihnen allen follten jett Erbfchaften
und Legate auf die freyefte Werfe zugewendet werden dür⸗
fen. Sa nicht blos auf wahre juriftifche Perfonen bes
fchränfte ſich dDiefe neu geflattete Freyheit in ber Verfuͤ⸗
gung durch letzten Willen, fondern es follte auch Alles
gültig feyn, was zu frommen und milden Zwecken anges
wiefen wäre, ohne durch die damals noch geltende Bes
fehränfung der incertae personae gehindert zu feyn. Wenn
3.3. Semand den Armen feiner Stadt ein Legat ausſetzt,
fo geht das auf die zur Zeit des Todes vorhandenen Ars
men; biefe bilden gewiß Feine Corporation, fie find wahre |
incertae personae, dennoch wurde dad Legat ale gültig
anerfannt, und zwar lange vor Suftinians neuer Beftims
mung über die incertae personae (s). — Daß canonifche


(r) L.2 de rebus dub. (34.5.). (1. 2.), L. 24. 49 C. de episc.
(s) L. 1.26 0. de SS. eccl. (1. 3.).


8. 83. Jurififche Perfonen. Rechte. (Fortſezung.) 309


Recht hat dieſe günſtigen Beſtimmungen der chriſtlichen
Kaiſer nicht blos beftätigt, Tondern noch auf mancherley
Meife erweitert, indem es bie Teftamente biefes Inhalte
von manchen außerdem geltenden gefeßlichen Befchränfuns
gen befreyt, und dadurch fehr erleichtert hat (t). Neuere
Geſetzgebungen haben nicht ſelten die Erwerbungen der
todten Hand wieder beſchraͤnkt; allein dieſe aus politiſchen
und ſtaatswirthſchaftlichen Gründen entſprungenen Be⸗
ſchraͤnkungen find niemals Beſtandtheile des gemeinen
Rechts geworden.


(t) G. LBoBMER princ. j. canon. S 616. Eich horn Kirchenrecht |
B.2 ©. 765.


| 310 Buch II. Mechtöverhältniffe. Kap. II. Perfonen.


8. 94.
Suriftifhe Perfonen. — Rechte (ortſetzung)
VI. Eriminalreht und Obligationen aus
Delicten.

Die Frage, ob juriftifche Perfonen Verbrechen begehen
und Strafen erleiden können, ift von jeher fehr beftritten
geweſen.

Mehrere haben die Frage aus dem Grunde verneint (a),
weil die juriſtiſche Perſon nur ein künſtliches Daſeyn durch
Privilegium des Landesherrn habe, welches aber nur fuͤr
erlanbte Zwecke gegeben ſey; wenn ſie daher ein Verbre⸗
chen begehe, ſo ſey ſie in dieſem Augenblick gar nicht ju⸗

riſtiſche Perſon, könne alſo auch nicht als ſolche einer
Strafe unterworfen werden.

Andere bejahen die Frage, indem ſie von einer abſo⸗
luten Rechts⸗ und Willensfaͤhigkeit der juriſtiſchen Perſon
ausgehen, welche für dieſen einzelnen Fall durch feine po⸗
fitive Ausnahme befchränft fey (b). Freylich giebt man


(a) Dahin gehören von neueren
Schriftftellern befonders ZAcHA-
RIAE 1. c. p. 88. Hausoıo |. c.
C.4 815. Feuerbach Erimi:
nalrecht F 28 ed. 12.

(b) STIEBER zu Haubold opus-
cula Vol. 2 p. LXXIII. Mon-
LENBRUCH 1. $. 197. SınTenıs de


delictis et poenis universitatum


Servestae 1825. Diefer lebte


nimmt jedoch Nerbrechen der Cor⸗
porationen nur in den mit ihren
wahren Zweden zufammenhän:
genden Geſchäften an, 3. B. wenn
eine Stadt das Münzrecht hat,
und diefes durch Beichluß von 3
ihrer Mitglieder zum Falſchmün⸗
jen misbraucht wird (p. 28. 32).
Diefe Einfchränfung fcheint ganz
inconfequent, denn wenn übers


$. 94. Zuriſtiſche Perfonen. Rechte. (Bortiegung) BEL


su, daß manche Verbrechen und manche Strafen ausge⸗
fehloffen bleiben müßten; denn es wirb doch Niemand eine
Stadt des Ehebruche, oder ein Hofpifal der Bigamie ber
fchuldigen wollen; eben fo würbe bey einer Dorfgemeinde
die Strafe ber Landeöyerweifung, bey einer Kirche ober
‚einem Armenhaus die Gefängnißftrafe, umüberfteigliche
Schwierigfeiten haben; weniger Schwierigkeit macht bie
Todesftrafe, welche hier in ber Geſtalt der Vernichtung


der juriſtiſchen Perfon angewendet werden koͤnnte. — Allein


es ift mit Recht bemerkt worden, daß ſolche Ausnahmen
möglicher Anwendung die Anwendung nicht im Allgemei⸗
uen ausichließen Fönnen,

Gegen ben für die erſte Meynung angeführten Grund
it mit Recht eingewendet worden, daß er zu wiel beweiſe.
Denn auch wenn ein einzelner Fremder in den Stans aufs
genommen wirb und in Dem Unterthaneneid Gehorſam ge⸗
gen die Geſetze nerfpricht, verlegt er burch jedes Berbres
hen die Bebingung feiner Aufnahme; dennoch verliert er

dadurch nicht feine Perſoͤnlichkeit und am wenigſten feine
Straffaͤhigkeit. Ja man koͤnnte aus jenem ſtreug Durchs
geführten Grunde ſogar folgern, daß eine juriſtiſche Per⸗
fon überhaupt nicht verflagt werben könne, weil jede Klage
in dem Beklagten eine Rechtsverletzung vorqusſetzt, auf
welche aber (nad) Jenen) Das Exiſtenzprivilegium der ju⸗


haupt der Wille der 3 dieſe vers werden ſollte, wenn bie 3 bes
pflichtende Kraft hat, fo ift nicht fchließen, zum Vortheil der Stadt⸗
einzufehen, warum nicht die Stadt Faffe zu ftehlen und zu rauben.
als Dieb oder Räuber beftraft


si? Buch II. KRechtsverhältniſſe. Kap. IL Perfonen.


riftifchen Perfon nicht gerichtet iſt. Dennoch ift diefe Mey⸗
nung die wahre, und felbft ber eben beftrittene Grund hat
nur ein falfches Element in bie richtige Anficht einge
mifcht. Die Richtigkeit. diefer Meynung ergiebt ſich aus
dem Weſen des Criminalrechts, zufammen gehalten mit
dem Wefen der juriftifchen Perfonen.

Das Criminalrecht hat zu thun mit dem natürlichen
Menfchen, als einem denkenden, wollenden, fühlenden We⸗
fen. Die juriftifche Perfon aber ift Fein folches, fondern
nur ein Vermögen habendes Wefen, Tiegt alfo ganz aus
fer dem Bereic des Criminalrechts. Ihr reales Dafeyn
befuht auf dem vertretenden Willen beſtimmter einzelner
Menſchen, der ihr, in Folge einer Fiction, als ihr eiges
ner Wille angerechnet wird. Eine ſolche Vertretung aber,
ohne eigenes Wollen, kann überall nur im Givilrecht, nie
im Griminalrecht ,. beachtet werben.

Damit fteht nicht im Widerfpruch die Fahigkeit der
juriftifchen, Perfonen, verflagt zu werben, da doch jede _
Klage eine Rechtöverlegung voransfeßt. Denn biefe, bie
Klage bedingende Verletzung, hat eine blos materielle Nas
tur, und ift in ben meiften und wichtigften Anwendungen
ganz unabhängig von der Gefinnung. Die dem Givilrecht
angehörenden Klagen find nur dazu da, bie wahren Gräns
zen ber individuellen Nechtsverhältniffe zu erhalten ober
durch Ausgleichung herzuftellen; eine folche Einwirkung
aber ift bey dem Vermögen der juriftifchen, wie der na⸗
türlichen Perfonen gleich möglich, ja überall unentbehrlich,


$. 94. Juriſtiſche Perfonen. Rechte. (Fortſetzung) 313


wo nur ein Vermögen angenommen werben fol. — Eben
fo ift e8 nicht inconfequent (wie man wohl behauptet hat)
anzunehmen, daß eine juriftifche Perfon zwar Fein Ver⸗
brechen begehen, wohl aber durch das Verbrechen eines
Andern verlegt werden konne; denn zu biefer Berlegbars
feit ift fchon das Daſeyn eines Vermögens hinreichend,
welches bey ber juriftifchen Perfon feinen Zweifel hat:
- Denfen und Wollen des Inhabers iſt dabey gleichgültig.
Ja felbft die gegen eine juriftifche Perfon mögliche Ins
jurie ift fein Einwurf, da diefe nur an die verlebte Pers
fünlichfeit, nicht gerade an bie verleßte Enpfindung, ge⸗
knuͤpft iſt. |
| Alles, was man als Verbrechen der zuriſtiſchen Per⸗
ſonen anſi eht, iſt ſtets nur das Verbrechen ihrer Mitglie⸗
der oder Vorſteher, alſo einzelner Menſchen oder natürli⸗
cher Perſonen; auch iſt es dabey ganz gleichgültig, ob
etwa das Corporationsverhaͤltniß Beweggrund und Zweck
des Verbrechens geweſen ſeyn mag. Wenn daher der Be⸗
amte einer Stadt aus verkehrtem Eifer Geld ſtiehlt, um
die Noth der Stabtkaſſe zu erleichtern, fo iſt darum nicht
weniger er perfünlich ein Dieb. Wollte man nun irgend
ein Verbrechen an ber juriftifchen Perfon beftrafen, fo
würde dadurch ein Grundprincip des Criminalrechts, bie
Identität des Verbrecher und des Beftraften, verlegt
werben.

Der Srrthum Derjenigen, welche ein Verbrechen juris
ftifcher Perfonen für möglich halten, hat eine zwiefache


318 Buch IL Rechtsverhältniſſe. Rap. H. Perfonen..


Wurzel. Die erfte Wurzel beiteht in ber leeren Abftraction
einer abfoluten Willensfähigfeit, bie bey ihnen ganz ohne
Grund angenommen wird. Ihre fingirte Willensfähigfeit
gilt nur in den durch ihren Begriff beftimmten engen Graͤn⸗
zen, das heißt nur fo weit fie nöthig ift, um fie an dem
Verkehr im Bermögen Theil nehmen zu laſſen ($ 85);
dazu iſt die Fähigkeit zu Verträgen, Zrabitionen u. f. m.
ganz unentbehrlich, das Begehen von Verbrechen iſt dazu
fo wenig nöthig, daß vielmehr der ganze Berfehr im Vers
mögen weit fruchtbarer wäre, wenn gar feine Verbrechen
begangen würden. Die irrige Annahme einer abfoluten
Rechts⸗ und Willens⸗Fahigkeit laͤßt fich auch noch Son
einer andern Seite auſchaulich machen. Wäre fie wahr,
fo müßte fie auch in der ‚Erzeugung von Familienver⸗
hältniffen wirkſam feyn; eine Zunft z. B. müßte durch
Adoption väterliche Gewalt über ein Krankenhaus erlans
gen können. Daß biefes nicht möglich if, folgt lediglich
baraus, daß das Familienverhältniß ganz außer den Graͤu⸗
gem bed Gebiets Tiegt, für welches allein bie Zichion ber -

juriftifehen Perfonen gemacht worben if. — Und kierin
liegt denn auch das wahre Element, welches dem oben
verweorfenen, von manchen Schriftitelleen für die richtige
Meynung angegebenen Grund zugefchriebeu. werden muß,
Die juriftifche Perfon (fagen Gene) kann deswegen Fein
Verbrechen begehen, weil fie in der dazu nöthigen Thäs
tigfeit gar sicht mehr juriſtiſche Perſon ift. Das ift wahr,
aber nicht deswegen weil dieſe Thätigkeit unerlaubt, ſon⸗


5.94. Juriſtiſche Verfonen. Rechte. (Fortſetung) 315
dern weil fie dem Begriff und der anschließenden Bes
ſtimmung ber juriftifchen Perfon fremd ift.

Die zweyte Wurzel jenes Irrthums liegt in ber völli⸗
gen Verwechslung der jnriftifchen Perfon mit ihren eins
zelnen Mitgliedern, eine Verwechslung, welcher ſich das
Römifche Recht in fo vielen Anwendungen auf das Bes
flimmtefte widerſetzt (8 86). Der Einfluß dieſer Verwechs⸗
fung auf jene falfche Meynung wird befonders durch bie
Wahrnehmung einleuchtend, daß man bie Fähigkeit zu
Verbrechen Doch nicht bey allen juriftifchen Perfonen durch⸗
führt; man behauptet fie in der That nur bey Corpora⸗
tionen, nicht bey Stiftungen, wenngleich biefer Unterfdyied
nicht ausgefprochen zu werden pflegt. Inconſequent iſt er
gewiß, denn wenn überhaupt juriftifche Perſonen Verbre⸗
chen begehen fünnen, weil fie allgemeine Willensfähigfeit
haben, fo müffen dazu auch Kirchen und Waifenhäufer, |
vertreten burch ihre Vorfteher, fähig feyn. Diefe Incons
fequenz aber erklärt fich daraus, daß die Handlungen der
meiſten Bürger einer Stadt, oder aller Meiſter einer Zunft,
leicht dafür angefehen werben Fünnen, als wäre es bie
Stadt oder die Zunft welche handelte; oder mit anderen
Worten, fie erflärt fi aus der eben gerügten Verwechs⸗
lung der einzelnen Mitglieder mit der Corporation.

Folgende‘ Vergleichung Tann dazu dienen, die Wahr-
heit der aufgeftellten Behauptungen noch anfchaulicher zu
machen. Wahnfinnige und Unmündige haben mit den jus
riftifchen Perfonen die Ahnlichfeit, daß fie rechtsfähig find,


sı6 Buch II. Stechtsverhältnifle. Kap. IL Perſonen.


daneben aber bie natürliche Handlungsfähigfeit entbehren,
weshalb ihnen in der Perfon von Vertretern ein Eünftlis
cher Wille verfchafft wird. Bey diefen wie bey jenen ift
völlig gleicher Grund vorhanden, einem folchen fingirten
Willen unbegränzte Ausdehnung zu geben, und alfo das
Verbrechen bes Vormundes an bem Pupillen zu beftrafen,
wenn er es in feiner Eigenfchaft ald Vormund begeht, ins
dem er etwa zum Vortheil des Pupillen ftiehlt oder bes
trügt. In diefem Fall hat meines Wiſſens noch Niemand
bie Möglichkeit eines Verbrechens durch Bertretung bes
hauptet; allein die Snconfequenz diefer verfchiedenen Be⸗
handlung ber juriftifchen Perfonen und ber Unmündigen -
ift einleuchtend.


8.95. Juriſtiſche Perſonen. Rechte. (Kortfekung) 317


8: 95.
Surififhe Perfonen. — Rechte. (Eortiegung.)


Bisher war von Verbrechen und deren criminalredhte
lichen Folgen die Rede. Ganz daffelbe gilt aber auch von
den Obligationen aus Delicten, Die wegen biefer inneren
Verwandtſchaft oben, bey der allgemeinen Betrachtung ber
Obligationen (8 92) „ einftweilen übergangen worden find.
Denn jedes wahre Delict ſetzt dolus oder culpa voraus,
mithin Gefinnung und Zurechnung, kann alfo bey juriftis
fchen Perfonen eben fo wenig angenommen werden, als
bey Unmündigen und Wahnfinnigen. — Anders verhält
es fih, wenn in Gontractöverhäftniffen der juriftifchen
Perſon, ihres Stellvertreterd Dolus oder Culpa in Bes
tracht fommt. Denn biefes ift eine von der Hauptobligar
tion unzertrennliche Modiftcation, wobey die Gefinnung
der juriftifchen Perfon eben fo gleichgültig ift, wie Die eis
ner phufifchen Perfon, deren Bevollmächtigter des Dolus
oder der Culpa in einem Gontract ſich fehuldig macht.
Nachdem nun für Berbrechen und Delicte mit ihren
Folgen die Ungpwendbarfeit auf juriftifche Perfonen dars
gethan worben ift, muß noch bemerkt werden, daß allers
dings bey Verbrechen und Delicten ihrer Vorſteher oder
Mitglieder eine zwiefache Rüdwirkung auf fie felbft eins
treten kann, welche leicht den Schein annimmt, ald würs
den ihnen die Verbrechen ober Delicte felbft zugerechnet.


e.


318 Bud IL Rechtsverhältniſſe. Kap. IL Perfonen.


Die Anerkennung folcher indirecten Einwirkungen wird
vielleicht dazu beytragen, die Wicderfehr falfcher Behaup-
tungen über diefe Frage noch ficherer zu verhüten.

Erſtlich kann bey ſolchen Corporationen, welche poli⸗
tiſcher Natur ſind (z. B. den Gemeinden) Etwas eintre⸗
ten, das einer Strafe aͤhnlich ſieht, und dennoch einen
weſentlich verſchiedenen Character hat. So ließe es ſich
denken, daß eine Stadt, in Folge einer Verraͤtherey ge⸗
gen den Feind, zerſtört würde und als Corporation ver⸗
ſchwaͤnde; oder auch, daß fie nur gewiſſe Vorrechte oder
Ehrentitel.verlöre. Eben fo gefchieht es wohl, daß einem
Regiment im Kriege die Fahnen entzogen werden, bis es
fie durch neue Auszeichnung wieder gewinnt. Allein die⸗
fes find politifche Alte, Handlungen ber Regierungsge-
walt, nicht des Nichterd; fie find dazu beftimmt, auf
Schuldige und Fremde einen großen Eindruck zu machen,
und das Übel, welches fie zufügen, wird faft immer auch
unfchuldige Individuen treffen, wie es bey einer wahren,
vom Nichter ausgefprochenen, Strafe nie feyn Fünnte.
Sie haben alfo vielmehr eine ähnliche Natur wie die Auf-
hebung einer Corporation, wenn biefelbe Anfangs geneh-
migt war, hinterher aber fic als gemeinfdräblich zeigt
(8 89); welches Ießte fogar gefchehen fann, ohne daß ir-
gend ein Verbrechen begangen worden ift.

Zweytens fteht neben der obligatio ex delicto oft eine
von Ahr ganz verfchiedene obligatio ex re, ex eo quod ad
aliquem pervenit, und diefe kann unftreitig bie juriftifche


8


| $. 95. Juriſtiſche Perfonen. Rechte. | (Fortfeßung.) 319


Perſon eben ſowohl, als den Unmündigen, treffen. Wenn
alſo die Vorſteher in dem Geſchaͤft der Corporation einen
Betrug verüben, fo find nur fie ſelbſt aus dem dolus vers
pflichtet; ift aber die. Kaffe der Gorporation durch den
Betrug ‚bereichert, jo muß fie diefen Gewinn herauszahs
Ien. — Eine ähnliche Bewandniß hat es mit den Prozeß⸗
ftrafen, die eigentlic, feine wahre Strafen, fondern, gleich
den Prozeßkoſten und den Cautionen, weſentliche Beſtand⸗
theile des Prozeßmechanismus find. Dieſen muß ſich die
juriſtiſche Perſon unterwerfen, wenn fie überhaupt an den
Bortheilen des Progeßganges Theil nehmen will (a).

liber bie Frage, welche bis jetzt nur mit Ruͤckſicht auf
bie allgemeine Ratur der juriftifchen Derfonen behandelt
worden ift, follen nun auch fpecielle Beftimmungen des
pofitiven Nechts zufammengeftellt werden.

Das Römifche Recht beſtaͤtigt vollfommen Die hier ente
wickelten Grundſätze. Ganz beftimmt fpricht fich eine Stelle
dahin aus, eine Stadtgemeinde fönne nicht mit der doli
actio belangt werden, weil fie bes dolus ihrer Natur nad)
unfähig fey; fey fie durch Betrug ihrer Verwaltungsbes
amten bereichert, fo müffe fie diefen Gewinn herausgeben;
die doli actio felbft aber geht gegen bie Einzelnen, bie
den Betrug verübten, 3. B. gegen die einzelnen Decurio⸗
nen (b). — Wenn Seniand den Befiker eines Grundftücke
mit Gewalt herauswirft, und zwar im Namen einer Stadt:


(a) HAusorn ]. c., p. 604.
(b) L. is $1 de dolo (4.3), f. 0.587. 8


320 Buch I. Rechtöverhältniffe. Kap. IL. Verfonen.


"gemeinde, fo geht gegen biefe das Interdict de vi, voraus⸗
gefeßt daß fie in Folge jener Handlung Etwas in ihrem
Beſitz hat(c). — Zweydeutiger find bie Ausdrüde einer
anderen Stelle. Wenn Jemand durch Drohungen zu eis
. nem nachtheiligen Nechtögefchäft beftimmt wird, fo hat
diefer eine actio quod metus causa zur Wiederherftellung -
feines feüheren Zuftanded. Nun fagt Ulpian (in demſel⸗
ben Bud, des Commentars über das Edict, worin er die
Unfähigfeit einer Corporation zum dolus behauptet), es

fey einerley wer die Drohung verübe, ein Einzelner, oder |
ein populus, curia, collegium, corpus; zur Beltätigung
führt er aus feiner Praxis folgendes Beyfpiel an: bie
Bürger von Capua hatten von einem Einzelnen irgend ein
fchriftliches Berfprechen (cautio pollicitationis) erpreßt;
deshalb follte gegen die Stadt Capua Klage oder Excep⸗
tion gegeben werden, wie es der Gezwungene begehren
würde (d). Hier ift e8 Far, daß die Corporation als
ſolche follte verflagt werden fönnen, allein diefes gründet
fich darauf, daß die erwähnte Klage nicht blos gegen den
Zwingenden geht, fondern auch gegen jeden dritten Bes
| fiter, welcher in der Lage ift, die Wiederherftellung bes
wirken zu Fünnen (e). Ein folder Dritter war bier die
Stadt Sapııa, weil fie als Corporation durch die (wiewohl


(c) L.4 de vi (43. 16.). „Si den, daß der Ausdruck munici-
vi me dejecerit quis nomine_ pes ftet8 die Corporation als fol-
municipum, in municipes mihi che bezeichnet. $ 87. b. c.
Interdictum reddendum Pom- (d) L.9 $ 1.3 quod metus
ponius ait, si quid ad eos per- (4. 2.).
venit.” Es ift oben gezeigt wors (e) L.9$8 quod metus (4.2.).


8. 95. Suriftifche Perſonen. Rechte. (Fortfebung) 321


erzwungene) pollicitatio in der That eine ipso jure rechter
gültige Forberung erworben hatte; ber Gezwungene ber
durfte einer Exception, um fich gegen die Klage ber Stadt
zu fchügen, einer Klage um von feiner Schuld ipso jure
frey zu werden (f). — Der beitimmtefte Ausſpruch aber
findet fich in einem Geſetz von Majorian, nach welchem
niemals eine Curie als Ganzes -verurtheilt werden ſoll,
fondern immer nur bie flrafbaren einzelnen Mitglieder (£!).

In der Römifchen Gefchichte finden ſich nicht wenige
Beyfpiele von hart behandelten Stadtgemeinden. Das
merfwürbdigfte derfelben ift das ber Stadt Capua, welche
im zweyten Punifchen Kriege von Rom abgefallen war.
Nach ihrer Wiedereroberung. wurben nicht nur die anger
fehenften Bürger hingerichtet, fondern der Stadt felbfl
wurde jede Spur ftäbtifcher Verfaſſung gänzlich entzo⸗
gen (g). Augenſcheinlich war dieſes, wie alles Ähnliche
in der Roͤmiſchen Geſchichte, eine blos politiſche Hands
Iung, keine Anwendung der Eriminalgefege durch richter⸗
liche Gewalt.

Abweichend von den Grundſaͤtzen des R. R. verordnete


(£) über die Klagbarkeit der
Pollicitationen vgl. L. 1. 3.4. 7
de pollicitat. (50.12.). Daß ein
erzwungnes Berfprechenipso jure
. Flagbar ift, und nur per excep.
. tionem entkräftet wird, darüber
vgl. 81 J. de except. (4. 13.).


(f!) Nov, Masorunı Tit, 7
(in Hugy’s Jus civile antejust,
I


P. 1386 $ 41): „Nunguam curiae


a provinciarum rectoribus ge-
nerali condemnatione mulcten-
tur, cum utique hoc et aequi-
tas suadeat et regula juris an-
tiqui, ut noxa tantum caput


‚sequatur, ne propter unius for-


tasse delictum alü dispendüs
affligantur.”
(g) Liyıus Lib. 26 C. 16.
21


5 Buch IT. Rechtsverhältniffe. Kap. IT: Perfonen.


K. Friedrich II., jede Gemeinde bie fich gegen eine Kirche
Erpreſſungen erlaube, folle den dreyfachen Werth vergüs
ten und in den Kirchenbann verfallen; bleibe diefer ein
Jahr lang beftchen, fo falle fie in des Kaiſers Bann (h).
Hier wird offenbar Verbrechen und Strafe auf die Gors
poration als folche irrigermeife bezogen.

Das canonifche Recht ift ſich bey biefer Frage nicht
gleich geblieben. P. Innocenz IV. ftellte, übereinftimmend
hit dem R. R., die Regel auf, der Kirchenbann folle nie
gegen eine Corporation als Ganzes, fondern nur gegen
die flrafdaren einzelnen Mitglieder, gerichtet werden (i).
Später aber gieng P. Bonifaz VIII. davon wieder ab, ins
dem er in dem Fall einer einzelnen Art von Bedruͤckung
gegen Geiſtliche doch wieder den Gorporationen als ſol⸗
chen das Interdict androhte (k). |

Auch mehrere deutfche Reichsgeſetze enthalten Strafe
bdrohungen, welche an Gorporationen als folche gerichtet
ſind: Geldſtrafen, und Verluſt der Freyheiten oder Privi⸗
legien (). Es ſind aber darin lediglich Verbrechen gegen
die Sicherheit und Ruhe des Reichs bezeichnet, als Land⸗
friedensbruch und Gonfüderation oder Gonfpiratien. Eben
| fo merden darin Furſten amd Städte neben einander ges
ſtellt. Es werden alfo auch in diefen Gefeten eigentlich

(h) Auth. Zrem nulla und Item (3. 20.) |
Guaecungue C. de episc. (1.3). () Aurea bulla e. 15 84. —
(i) ©. 3 de sent. excommn- Landfriede von 1515 Tit. 2 Tit. 14


Ricat. in VI. (5. 11.). Tit.29 54. — Kammergerichtss
(k) C.’4 de censibus in VI. vrönung von 1555 11. 10. & 1.


8. 95. Juriſtiſche Perfonen. Rechte. (Sortfekung) 323


nur politiſche Handlungen des Reichs gegen ſeine einzel⸗
nen Glieder angekündigt, wenngleich dieſe Handlungen, nach
der eigenthümlichen Verfaſſung des deutſchen Reichs, die
Form wirklicher Criminalſtrafen annahmen, und von den
Reichsgerichten als Strafen ausgeſprochen wurden. Auch
in dieſen Geſetzen alſo iſt über die Straffaͤhigkeit der Cor⸗
porationen überhaupt, abgeſehen von jenem beſonderen
politiſchen Verhaͤltniß, Fein Ausſpruch enthalten.

Zu einer entſchiedenen Praxis endlich über die hier er⸗
örterte Frage iſt es in Deutſchland niemals gekommen.
Die meiſten und wichtigſten Faͤlle, welche in dieſer Art
vorgekommen ſind, tragen augenſcheinlich einen mehr po⸗
litiſchen als criminalrechtlichen Chararter an ſich, und be⸗
ſtaͤtigen ganz das, was ſo eben über den Inhalt der hier
einſchlagenden Reichsgeſetze geſagt worden iſt (m).


(m) Falle aus der Praxis finden ſich zuſammengeſtellt bey Sıntenis
P. 60 89. 0


21 *


324 Buch II Rechtsverhaͤltniſſe. Kap. II Perſonen.


| 8. 96.
Zuriftifhe Perfonen. — Verfaſſung.


Um den Begriff der juriftifchen Perfonen in das wirk⸗
liche Leben einzuführen, bedarf es für fie einer regelmaͤ⸗
ßigen Vertretung, wodurch die ihnen fehlende Handlungs⸗
faͤhigkeit kuͤnſtlich erſetzt werden muß, und zwar lediglich
zu dem Zweck, den Verkehr im Vermoͤgen ihnen zugaͤng⸗
lich zu machen; dieſe Vertretung wird begruͤndet durch
ihre Verfaſſung (8 90). Da ſie aber ſtets auch noch an⸗
dere Beziehungen haben, und zwar ſolche, welche oft weit
wichtiger ſind als ihre privatrechtliche Perfönlichfeit, und |
durch welche gleichfalls ſchon eine beftimmte Verfaſſung
nöthig wird, fo werben dann die Drgane diefer allgemei-
nen Berfaflung zugleich zur Erfüllung jenes privatrechtli-
chen Zwecks hinreichen. — Bey den Römern konnte ein
Theil diefer privatrechtlichen Vertretung auch noch auf eis
nem anderen Wege bewirft werden. Wenn nämlich eine
juriftifche Perfon auch nur einen einzigen Sklaven im Eis
genthum hatte, fo Fonnte ihr diefer jedes Vermoͤgensrecht
(Eigenthum und Schuldforderungen) fchon nach ben ſtren⸗
gen Regeln des alten Civilrechts erwerben (8 65). Darauf
aber befchränfte ſich dieſe Vertretung; fie war nicht ans
wendbar auf Veräußerungen und Verpflichtungen, alfo
auch nicht auf die häuftgften und wichtigften aller Rechts⸗


8. 96. Suriftifche Perfonen. Verfaſſung. 325


gefchäfte, welche (fo wie der Kauf) aus gegenfeitigem
Geben und Nehmen beftchen; ferner nicht auf gerichtliche
Gefchäfte aller Art; endlich nicht auf die obere Leitung
der Gefchäfte, fondern nur auf ihre Vollziehung im Eins
zelnen. Dennoch war Diefe Art der Vertretung bon gros
fer Wichtigfeit, weil dadurch von jeher der unmittelbare
. Erwerb des Eigenthums durch feyerliche Nechtögefchäfte
bewirkt werden Fonnte, welcher außerdem für diefen Fall
ganz unmöglich geblieben wäre.

Bey ber ungemeinen Berfchiedenheit der juriftifchen
Perfonen unter einander, würbe es ein ganz fruchtiofes
Unternehmen feyn, pofttive Grundſaͤtze der Verfaſſung auf⸗
ſtellen zu wollen, die für ſie gemeinſchaftlich anwendbar
waͤren. Nur dieſes laͤßt ſich allgemein behaupten ‚daß
dem Staate über fie alle, aus gleichem Grunde wie bey
den Unmündigen, Schub und Aufficht zufommt. Für
manche berfelben befchränft fich hierauf der Einfluß des
Staats, da außerdem ihr Dafeyn dem Staate nicht wich⸗
tiger ift, als das Dafeyn jeder Vermögen habenden nar
türlichen Perfon; bey vielen aber tritt ein höheres und
unmittelbare Staateintereffe hinzu, weil fie für dauernde
allgemeine Zwecke zu wirfen beflimmt find, oder wohl gar -
(wie die Gemeinden) bie Grundbeitandtheile des Staates
felbft bilden. Diefer zwiefache Einfluß des Staates auf
die juriftifchen Perfonen ift aber entfchiedener und manniche
faltiger in neuerer Zeit, als im Roͤmiſchen Recht, ſeitdem
ſich überhaupt die centrale Gewalt mehr entwickelt und


33 Buch II Reditsverhältniffe. Kap. II. Perfonen.


| befeftigt hat (a). — Ganz verfchieben von biefem pofitiven
Einfluß des Staats ift der negative, der auf die Verhin⸗
derung fhädlicher und gefährlicher Corporationen abzweckt.
Diefes Beftreben findet fich im Nömifchen Recht fogar
noch ftärfer und häufiger, als in der neueren Zeit, und
es iſt darüber fchon oben ($ 88) gefchichtliche Nachricht
gegeben worden.

Nach biefen allgemeinen Betrachtungen fol nunmehr
unterfucht werden, was das Römiſche Necht über die
Berfaffung der juriftifchen Perfonen beftimmt. Die Roͤ⸗
miſchen Juriſten hatten zu viel praktiſchen Sinn, um all
gemeine Regeln hierüber aufzuftellen, die bey der großen
Mannichfaltigkeit jener Perfonen doch nur fehr befchränfte
. Anwendbarkeit gehabt haben würden. Was wir bey ihnen
finden, bezieht fich gar nicht auf die juriftifchen Perfonen
Überhaupt, ja nicht einmal auf alle Gorporationen, fons
bern lediglich auf die Stadtgemeinden, d. h. urfprünglich
auf bie Municipien und Golonieen in Italien, dann aber
auch auf die Provinzialftädte. Die Stalifchen Städte nun
hatten, während der freyen Republif, Verfaffungen bie
der Römifchen fehr aͤhnlich waren: die öffentliche Gewalt
tar, hier wie dort, getheilt unter die Volksverſammlung,
den Senat, und einzelne Obrigfeiten. Unter den Kaifern
verſchwand bald die Volksgewalt gänzlich, alle Gewalt
concentrirte fi, in bem Senat (ordo oder curia), und
auch die Magiftrate waren nur ale Beltandtheile deſſelben
(a) Eichhosn deutſches Privatrecht g 372,


$. 9. Suriftifche Perfonen. Verfaſſung. 327


angufehen (b): dadurch wurden zugleich die Städte in Ita⸗
lien den Provinzialftäbten immer ähnlicher. Diefe neuere
Städteverfaffung ift es, welche ſchon zur Zeit der audges
bildeten Rechtswiſſenſchaft vorhanden war, und welche
uns in den Juſtinianiſchen Rechtsbüchern dargeſtellt wird,
— Die Grundzüge biefer Verfaffung find folgende. Alle
öffentliche Gewalt ruht in dem ordo, welcher aber nur
als verfaffungsmäßig handelnd augefehen wird, went we⸗
nigſtens zwey Driftheile feiner überhaupt vorhandenen Mits
glieder verfammelt find. Sind alfo diefe verfammelt, fp
ftellt eine folche Verfammlung den ganzen ordo vor, und
man fol nicht etwa die Anmefenheit einer noch größeren
Zahl, oder gar Aller, fordern, weil fonft die Verhindes
rung mehrerer Decurionen alle Sefchäfte hemmen koͤnnte;
fehlt es an jener Anzahl, ſo gilt die Verſammlung nicht
als ordo, und kann keine gültige Beſchlüſſe faſſen (e). In
jeder ſolchen geſetzmäßigen Verſammlung aber entſcheidet
die Stimmenmehrheit unter den Anweſenden (d). Dieſe


(6) Savigny Geſchichte des


Mömiſchen Rechts im Mittelalter
B. 1 8 8. 87.

(c) L.2.3 de decretis ub or-
dine fuciendis (50. 9.). „Illa
deereta, quae non legitimo nu-
.mero decurionum coacio facta
sunt, non valent.” — „Lege
‚antem municipali cavetur, uf
ordo non ulıter habeatur, quam
duabus partibus adhibitis” —
L. 46 C.de decur. (10. 31.) (d. h.
L.142 C. Th. de decur. 12. 1.)


„.. ne paucorum absentia ..


debilitet, quod @ majore parte


ordinis saluhriter fuerit consti-


tutum: cum duae partes ar-


dinis in urbe ppsitae, zZofips
euriae inetgr exhibeant.” In
diefen letzten Worten iſt ganz ums
zweydeutig geſagt, daß jede Vers
fammfung von 3 aller Witglies
der, für die ganze Curie, den
ganzen ordo, angelehen wers
den folle.

(d) L.46 C.de decur. (Note b)


- 828


Buch I. Nechtöverhältniffe. Kap. II. Perfonen.


Kegel, die in ben angeführten Stellen von öffentlichen
Stadtgeſchaͤften überhaupt anfgeftelt wird, gilt insbeſon⸗
dere auch von ber Wahl eines actor, der vor Gericht für
bie Stadt auftreten fol: auch dazu ift noͤthig die Anwe⸗
fenheit von wenigſtens zwey Drittheilen der Decurionen,
und die Wahl wird durch die Stimmenmehrheit unter dies
fen Anmwefenden entfchieden (e).'


„a majore parte ordinis” L.19
ad municip. (50. 1.). „Quod
major pars curiae effecit, pro
eo habetur, ac si omnes ege-
rint.” (Curia aber heißt, nad
Note b, eine Verfammlung von
wenigftens 2 aller Mitglieder). —
L.2.3 C. de praed. decur. (10.
33.), „totius ve? majoris partis
intercedente decreto,” „curia-
lium vel majoris partis curiae.’
L. 19 pr. de tutor. et curat.
(26. 6.). „Ubi absunt hi qui
tutores dare possunt, decurio-
nes jubentur dare tutores: dum-
modo major parsconveniat” etc.
Das conveniat ift zweydeutig; es
fönnte im materiellen Sinn ge:
nommen werden (für. zuſammen⸗
kommen), dann würde es mit der
Regel der 2 (Noteb) im Wider;
fpruch ftehen: daher muß es in
dem eben fo gewöhnlichen tropis
fhen Sinn genommen werden
(für übereinfommen), und ift
dann wieder nur die Regel der
Enticheidvung dur Stimmen:
mehrheit. |

(e) L.3,4 quod cuj, un. (3.4.)

.nisi., ordo dedit, cum duae


partes adessent, aut amplius
quam duae.” Auch hier wieder
gilt der ganze ordo als handelnd,
wenn eine Berfammlung von 2
thätig iſt. Neuerlich ift die Bor;
fohrift der 3 für alle Verſamm⸗
Iungen der Decurionen fo gedeu⸗
tet worden, als hätte der Beſchluß
gefaßt werden müffen von der
Mehrzahl — nicht der Anweſen⸗
den in diefer Verſammlung, fons


‚dern — aller Decurionen über:


haupt, woneben alfo die noth⸗
wendige Anwefenheit der 2 nur
eine unnüße Erſchwerung gewe⸗
fen wäre. (Lob a. a. O., ©. 115
— 120). Diefer Annahme widers
fprechen fchon die Worte der an-
geführten Stellen; außerdem aber
ift zu bedenfen, dag hier von eis
nem Gefchäftscollegium die Rede
ift, und zugleich von Gegenſtän⸗
den laufender Verwaltung, die -
in irgend einer Art abgemacht
werden mußten: dabey ift eine
andere Majorität ald die der ge⸗
rade anmefenden Berfammlung
eben fo fremdartig und unnatür⸗
ih, wie fie es 3.8. in unfren
Suftiscollegien feyn würde.


8. 97. Juriſtiſche Perfonen. Verfaſſung. (Fortſetzung) 329


8. 97.

Juriſtiſche Perſonen. — Verfaſſung. (Bortfegung.)

Neuere Schriftſteller haben über die Verfaſſung der
Corporationen (nicht der juriftifchen Perfonen überhaupt)
folgende allgemeine Grundſaͤtze aufgeftellt.
Die Eorporation befteht aus der Totalität aller vor⸗
handenen Mitglieder. Als Wille der Corporation aber
gilt nicht blos der! übereinftimmende Wille aller Mitglie⸗
der, fondern auch ſchon der Wille ihrer Mehrzahl: daher
muß der Wille der Majorität aller vorhandenen Mitglies
der ale das eigentliche Subject ber Corporationsrechte an⸗
gefehen werden. Dieſe Regel iſt gegründet im Naturrecht,
weil, wenn man Einſtimmigkeit fordern wollte, ein Wol⸗
len und Handeln ber Corporation ganz unmoͤglich ſeyn
würde. Sie wird aber auch beſtaͤtigt durch das Nömifche
Recht; zum Beweis dieſes letzten Sabes werben dann die
Stellen über die Stimmenmehrheit unter den Decurionen
angeführt (a). |

Diefer allgemeine, im Naturrecht begründete, ‚und im
Römiſchen Recht anerfannte Grundfas (fagt man) wirb
nun noch modificirt und für Die Anwendung erleichtert
durch eine ganz pofitive Beſtimmung des Römifchen Rechte.


(a) ZACHARIAE p.63.64. This wendung diefer Säße auf ben
baut a. a. O. S. 389. 390, und: gerichtlihen Eid ift fchon oben
Pandektenrecht $ 132. HausoLp ($ 92. 0) sorgefommen.

C. 3 82. — Eine einzelne Ans


330 Buch U. Rechtsverhaältniſſe. Ka. I. Perſonen.


Nach diefer wird nämlich nicht die Übereinftimmung der
Mehrheit aller Mitglieder erfordert, fondern nur derjenis
gen, die fich in einer gehörig berufenen Berfammlung eins
finden: vorausgefegt nur, daß dieſe Anwefenden nicht we⸗
niger ald zwey Drittheile aller Mitglieder überhaupt aus⸗
machen (b).

Indem jetzt diefe Lehre geprüft werben fol, ift es nö⸗
thig mit demjenigen Theil derfelben anzufangen, dem eine
relative Wahrheit zugegeben werden fann, nämlich der bes
haupteten Kraft der Stimmenmehrheit. Überall, wo ber
Mille einer Berfammlung zu entfcheiden hat, ift Einftim-
migfeit zu erreichen zwar nicht unmöglich (denn bey den
Englifchen Geſchwornen z. B. wird fie gefordert und ers
reicht), aber doch fo fehwierig und fo von Zufällen abs
hängig, daß die lebendige Wirkfamfeit der Berfammlung
badurd; ungemein gehemmt werden muß, und daß es als
räthlich und zweckmäßig anzufchen ift, Die Macht des ge-
meinfamen Willens auch fchon irgend einer Mehrheit beys
zulegen. Soll aber dieſes gefchehen, fo iſt es dann Das
Einfachfte und Natürlichite, die einfache Mehrheit, das
heißt jede, die reine Hälfte überiteigende, Mehrheit, ale
Träger bed gemeinfamen Willens anzuerkennen, indem jede
andere Quote, 3. B. & oder +, einen fo willführlichen
Character hat, daß es ohne poſitive Beſtimmung niemals
zu einer allgemeinen Anerkennung kommen wird. So bes
tracdhtet die Sache auch das Römiſche Recht, indem es

(b) Thibaut Pandektenrecht $ 131. Münresznuca $ 197.


-


8. 97. Juriſtiſche Perſonen. Berfiffung. (Fortfegung.) 331


nicht blos in der Decurionenverfammlung bie Stimmens
mehrheit entfcheiden läßt (8 96), fordern auch in der Ders
fanınlung der Provinzialen (ce); ja es findet ſich fogar
eine Stelle, welche bie Kraft der Stimmenmehrheit als
ein abftractes Princip. für alle denkbaren Fälle auszufprer
chen fcheint, wenngleich der urfpüngliche Zufammenhang
der Stelle vielleicht Feinen Zweifel darüber Iaffen mochte,
daß dem Berfafler nur irgend eine einzelne Anwendung
vor Augen fland (d).

Allen mehr als dieſe partielle Wahrheit koͤnnen wir
jener Lehre nicht einräumen, und es iſt damit für ihre
Wahrheit im Ganzen gar nichts gewonnen. Denn gerade
Die Srundannahme ift verwerflich, Daß, in den Angeles
genheiten der Corporation, ber Totalität ber Mitglieder
eme wahre Allmacht zufomme, woranf dann die Majoris
tät nur als eine natürliche Modification fortgebaut wer
den fol. So feltfam es nun lautet, daß wir der Ger
fammtheit beftreiten, was wir der größeren Hälfte gewife
fermaßen einräumten, fo hat diefes dennoch guten Grund,
und darf Teinesweges als inconfequent angefehen werden,
Denn wir ließen die Majorität irgend einer Verſammlung
gelten, vorausgefeßt daß der Verfammlung felbft das
Recht irgend einer Verfügung zufomme Daß aber bie
-(c) L.5 C. de legation. (10. Nov. 120 C. 6 $1.2.

63.). — Andere, ähnlihe Anwen: (d) L.160 $1 de R. J. (50.
dungen der Stimmenmehr:eit fine 17.). „Refertur ad universos,


den fih in L.3 C. devend. red. quod publice fit per majorem
civ. (11. 31.) (ſ. u. $ 100 h), und partem.“ Pgl. Hausorn p. 563.


333 Buch IL Rechtsverhaltniſſe. Kap. IL Perſonen.


Verſammlung aller Mitglieder an ſich ſelbſt befugt ſey,
mit unbegraͤnzter Macht über die Corporation zu verfuͤ⸗
gen, das iſt es was wir beſtreiten.

Die Vertheidiger jener Lehre ſtreiten für die Stiimmen-⸗
mehrheit gegen bie Einftimmigfeit, gerade als ob biefeg
der einzige Gegenſatz wäre, mit welchem wir zu fchaffen
hätten, und ber und nöthigen könnte eine Wahl zu trefs
fen, da hier doch ganz andere und wichtigere Gegenfäge
in Betracht kommen. Der lebte Grund jener Lehre bes
fteht alfo in ber überall wieberfehrenden Verwechslung
fämmtlicher einzelnen Mitglieder mit der Corporation felbft,
eine Verwechslung gegen welche das NRömifche Recht fo
oft warnt, und zwar zunaͤchſt bey der Frage nach dem
wahren Subject der Eorporationsrechte (8 86), aber auch
bey ber Frage nad; dem mahren Subject der Gorpora-
tionshandlungen (8 90, 8 91. t, $93. b. h). Sene Lehre
beruht alfo zulegt auf der ſtillſchweigenden, ganz willführ-
lichen Vorausſetzung einer abfoluten Demokratie in ber
Verfaſſung aller Corporationen. Es ift mithin im We⸗
fentlichen die publiciftifche Lehre von der Volksſouveraͤni⸗
tät, übertragen auf bie juriftifchen Perfonen im Pris
vatrecht. |

Die ganz anderen Gegenfäße aber, die hier in ber
That in Betracht Fommen, und bie ſchon durch jene Stel:
lung der Streitfrage (ob Majorität oder Einftimmigfeit
gelten folle) völlig verdeckt werben, find folgende.

Der erſte Gegenſatz bezieht ſich auf einen ſchon oben


$. 97. Juriſtiſche Perfonen. Verfaſſung. Gortſetzung) 8333


(F 86) angebenteten Unterfchteb in dem Zuftand ber Eor-
porationen. Viele berfelben haben nämlich zu anderen
Zwecken, unabhängig von ihrer privatrechtlichen Perfüns
lichkeit (8 96), eine künftlich ausgebildete Verfaffung, mit
verfchiedenen Drganen der Öffentlichen Gewalt in einer
folchen Corporation. Indem nun von ben Vertheidigern
jener Lehre, der Totalität der Mitglieder (im Gegenfak
jener conftitwirten Organe der -öffentlichen Gewalt), eine
unbegraͤnzte Macht zugefchrieben wird, möüffen fie biefe
Organe entweber ignoriren, ober blos als untergeorbnete
und abhängige Werkzeuge der Iaufenden Verwaltung ans
fehen: beides mit völlig grundloſer Willkühr. Durch fol⸗
gendes Beyſpiel einer der haͤufigſten und wichtigſten Cor⸗
porationen wird dieſes anſchaulicher werden. In den deut⸗
ſchen Staͤdten findet ſich von ſehr alter Zeit her eine Ver⸗
faſſung mit Bürgermeifter und Rath, daneben auch fehr
gewöhnlich eine (zuweilen noch mannichfaltig eingerichtete)
Bürgervertretung. Die Bertheidiger jener Lehre müſſen
nun annehmen, daß in den beutfchen Städten Bürgermei-
fter, Rath und Bürgervertretung nur befchränfte Verwal⸗
tungsrechte haben, untergeordnet der allmächtigen Totali⸗
tät ber einzelnen Bürger; und in Bergleichung mit biefer
Annahme ift offenbar die Frage, ob, bey der Ausmittlung
bes Willens dieſer Totalität, Cinftimmigfeit oder Stim⸗
menmehrheit gelten fol, yon untergeorbneter Natur. Wollte
man nun der erwähnten Lehre einige Haltung und Wahrs
ſcheinlichkeit geben, fo hätte man biefelbe von der Anwen,


33 Buch II. Rechtsverhaͤltniſſe. Kap. II. Perſonen.


bung auf folche, mit ausgebildeten Verfaſſungen verfes
hene, Gorporatisnen ganz ausfchließen, und nur für bie
übrigen Sorporationen aufftellen müfjen. Für biefe Uns
terfcheidung hatte man fogar gangbare Kunftausdrüde in
Bereitfchaft, universitas ordinata und inordinata (8 86);
allein man machte davon feinen Gebrauch, begnügte fich
fie anzugeben, und ftellte dennoch ben Grundfag der Als
macht der einzelnen Mitglieder, als einen für alle Corpo⸗
rationen allgemein guͤltigen, daneben. — Dieſe Anwen⸗
| dung der unrichtigen Grundanficht war übrigend am we⸗
nigften dazu geeignet, in das wirffiche Leben überzuges
hen, und fo die Prarid gu verderben, weil bie hier vor⸗
audgefegten ausgebildeten Berfaffungen durch ihre innere
Lebenskraft einen natürlichen und wirkſamen BWiderftand
leiften mußten; anders war es bey ben nachfolgenden Ans
wendungen, welche in das Reben einzuführen ſchon bie
bloße Meynung der Gerichte (unter bem Einfluß einer irri⸗
gen Theorie) völlig hinreichend war.

Der zweyte Gegenfaß, der durch jene Lehre vernach⸗
Täffigt, ja ganz ignorirt wird, tft der Gegenfag von Mits
gliedern überhaupt, und von Mitgliedern verfchiedener,
ungleich berechtigter Klaffen. In einem großen Theil von
Deutfchland finden fich in den Dorfgemeinden Vollbauern
und Halbbauern, neben den Bauern auch Koffäthen unb
Häusler. Diefe wichtigen Unterfchiede, deren Einfluß auf
die Ermittlung des Willend der Corporation fo natürlich
iſt, müffen völlig verſchwinden, fobald durch einen allges


5 97. Suriftiihe perſonen. Verfaſſung. (Fortfekung.) 333


meinen Grundſatz den einzelnen Mitgliedern aller Corpo⸗
rationen ein blos numerifches Dafeyn zugefchrieben wird,
von welchem die abfolute Gleichheit der Einzelnen unzers
trennlich tft.

Ein dritter Gegenfaß endlich, der bey jener Lehre uns
beachtet bleibt, ift der zwifchen der Totalität der (jebts
lebenden) Mitglieder, und der Corporation felbft, die eine
unvergängliche Dauer hat, mmnabhängig von dem Wechſel
ber Individuen ($ 86). Hier nun befinden wir une in
einem Gebiet, auf welchem, im öffentlichen wie im Pris
vatrecht, der heftigfte Streit geführt wird, mit einfeitiger
Übertreibung von Seiten beider Parteyen. Die lebendige
Gegenwart hat ihre eigenthümlichen Anfprüce, und fie
‚fol weder durch den Willen der Vergangenheit unbedingt
gebunden, noch dem Intereſſe der Zufunft geopfert wers
ben. Uber fie fol ihre vorübergehende Herrfchaft über
dauernde Güter und Zwecke mit Weisheit und Mäßigung
ausüben, nicht aus Beſchraͤnktheit und Selbſtſucht den
nachfolgenden Geſchlechtern die Mittel eines erfreulichen
Zuſtandes entziehen. Durch jene Lehre wird den jetztle⸗
benden Mitgliedern eine ſchrankenloſe Macht eingeräumt,
ohne alle Rückſicht auf den Zuſtand einer fpäteren Zeit.
Encht man ſich den möglichen und wahrfcheinlichen Ers
folg diefer Tchre, in Beziehung anf den hier dargeftellten
Gegenſatz, Elar zu maden, fo wird und derfelbe je nach
zufälligen Umftänden mehr oder minder gefährlich erfcheis
nen. Bey Gemeinden gefährlicher als anderswo, wegen


336 Buch IL Rechtsverhaältniſſe. Kap. IL Perionen.


ihrer größeren Wichtigkeit für den Staat überhaupt; mitt
ber gefährlich, weil die Sorge für Die eigenen Nachkom⸗
men, bie faft immer in das Gemeindeverhältniß eintreten,
viele der Corporation nachtheilige Beichlüffe abmehren
wird: eine Sicherung, bie 3. B. bey Zünften nicht auf
gleiche Weife eintritt. |

Außer der behaupteten Allgewalt ber gegenwärtig le⸗
benden Mitglieder einer Corporation (wovon bis jet Die
Rede war) ift aber in jener Lehre auch noch ein zweyter,
an ſich weit weniger verberblicher, Irrthum zu bemerken,
welcher barin befteht, daß fie die nothwendige, zugleich
aber hinreichende, Anweſenheit von zwey Drittheilen aller
Mitglieder annimmt, wenn durch Stimmenmehrheit ein
Gorporationsbefchluß gefaßt werden fol. Alle berufen ſich
babey auf die oben (8 96. c. e) angeführten Stellen bes
Roͤmiſchen Nechts, ohne zu bedenken, daß fie auf zweyer-
ley Weiſe diefen Stellen einen ihnen ganz frembartigen
Sinn unterfchieben. Denn erſtlich reden jene Stellen nicht
- von Corporationen überhaupt, fonbern lediglich von Stadts
| gemeinden: zweytens aber (mas weit wichtiger iſt) nicht
von zwey Drittheilen der Gorporationdglieder, fondern ber
Decurionen, alfo einer blos repräfentativen Berfammlung
innerhalb einer universitas ordinata , anftatt daß zu ben
wahren Mitgliedern der Corporation auch alle Grundeis
genthümer des Stabtgebietes (possessores) gehörten (e). —


(e) Savigny Gefhichte des — Die erfte diefer beiden Ber,
R. R. im Mittelalter 8.1 521. werhölungen wird von einigen


$. 97. Juriſtiſche Perfonen. Berfaffung. (Fortſetzung. 337


Auch hier wäre es vor Allem räthlich geweſen, Die uni-
versitas ordinata von jener angeblichen Regel auszuneh⸗
men, und in der That hat fich die Praris gegen biefe
falfche Theorie von felbft geholfen. Denn obgleich die
Lehre von den 2 der Mitglieder, als unzweifelhaft gültig
für alle Corporationen, bey den Schriftſtellern überall vor⸗
getragen wurde, ſo hat man doch in den deutſchen Staͤd⸗
ten, weder auf die Buͤrgerſchaft, noch auf den Stadtrath
(bey welchem ſich am erſten eine Analogie des wahren
Römiſchen Grundſatzes behaupten ließe), Anwendung da⸗
von gemacht. Sieht man genau zu, was von dem Grund⸗
ſatz der 3 der Mitglieder in die Praxis übergegangen iſt,
fo ift es lediglich die Beſtellung eines Procurators zur
Progeßführung von Seiten der Dorfgemeinden, bie ſtets
eine hödjft unvollfommene Berfaffung haben, alfo univer-
| Hier müffen 2 der Mitglieder
verfammelt feyn, um den Procurator zu beftellen, welche
Handlung man (abweichend von Dem wahren Röomiſchen
Sprachgebrauch) die Errichtung eines Syndicats zu nen⸗
nen pflegt (f).


sitates inordinatae find.


neueren - Schriftftellern erfannt
und beftritten: die zweyte, wich⸗
figere, haben diefelben nicht be:
achtet. 206 ©. 119. Kori
S. 3— 6.

(f) Über die Abfaſſung eines
Syndicats ift die vorherrfchende
Meynung neuerer Schriftfteller


II.


die, dag 2 der Mitglieder zufam-
men Fommen müßten bey einer
universitas inordinata (Dörfer,
Zünfte), nicht bey einer ordi-
nata (Städte, Univerfitäten), de:
ren regelmäßige Vorfteher für fich
allein den gerichtlichen Procura⸗
tor beftellen Fönnten. Glück B.5


22


338


8413. Martin Proceß g 78
ed. 411. Als Ausdruck der Praris
mag das gelten; infofern man das
bey Römifche Stellen anführt, ift
es ganz inconfequent, da gerade
die Decurionen (wofür allein das
N. R. die 3 vorfchreibt) einer
universitas ordinata angehörten.
— StrubenBedenfenT. Num. 80
behauptet, die 2 würden liberhaupt
nur erfordert bey Syndicaten,


Buch II. Nechtöverhäftniffe. Kap. I. Perfonen.


nicht bey anderen Beſchlüſſen: nach
NR. NR. gewiß unrichtig. — Der
Ausdruck Syndicus wird im R.
R. nur bey fRädtifhen Procuras
toren gebraucht, und zwar nur
bey ſolchen, die im Allgemeinen
für alle Brozeffe der Statt be-


‚ ftellt werden; der ftädtifche Pro⸗


curator für einen einzelnen Rechtes
ftreit heißt actor.


I)


$. 98. Juriſtiſche Yerfonen. Merfaflung. (Fortſetung) 989


$. 98.

Suriftifhe Perſonen. — VBerfaffung. (Hortießung.)

Der Einfluß der hier dargeftelten entgegengefeßten Mey⸗
nungen über die Berfaffung wird noch anfchaulicher wer- \
ben Durch die Betrachtung der verfdjiedenartigen Thätigs
feit, worin die juriftifchen Perſonen auftreten Fönnen.
Diefe Thätigfeit kann fich auf zweyerley Gegenflände bes
ziehen: Erſtlich folche, die zur Iaufenden Verwaltung ger
hören; Zweytens andere, welche in den Zuſtand der ju⸗
riftifchen Perſon felbft und ihres Vermögens verändernd
eingreifen. Zwifchen beiden laͤßt fich jedoch Feine fo fcharfe
Gränze ziehen, daß nicht mancherley Übergänge dabey
wahrzunehmen wären.

Bey den Gefchäften der Taufenden Verwaltung ift je-
ner Gegenfag der Meynungen weniger merklich, theils
wegen ihrer geringeren Erheblichkeit, theild weil fie gros
Bentheild von der Art find, daß fie auf irgend eine Weiſe
abgemacht werden müffen, und auch öfter wiederfehren.
Daher wird faſt überall eine regelmäßige Form folcher
Gefchäfte, entweder gefeglich oder Durch Herkommen, feſt⸗
geftellt feyn, und ſchon dadurch wird der Einfluß jener
Theorieen ausgefchloffen oder vermindert werben (a). Es

(a) Kori ©. 233 — 25 macht gar die abſolute Majorität in der
die richtige Bemerkung, daß bey zur Entſcheidung berufenen Ver⸗
manchen Geſchäften ſolcher Art, ſammlung nicht immer zu erlan⸗
die durchaus zu einer Entſchei- gen möglich, und dann auch nicht


dung gebracht werden müſſen, ſo⸗ nöthig fey.
22 *


30 Buch II. Rechtsverhaältniſſe. Kap, IL, Perfohen.


gehört dahin vor Allem die Beforgung laufender Geldein-
nahmen und Ausgaben; die neue Verpachtung ſchon früs
her verpachteter Grundftücde; die Wahl von Vorſtehern
und Beamten. Gewiffermaßen gehört dahin auch die Auf-
nahme neuer Mitglieder (b); ferner die Führung von Pros
seffen. Doc kann dieſe lebte nach Umfländen auch zu
ben zweifelhafteren und bebenflicheren Gefchäften gehören,
weshalb fie bey Dorfgemeinden durch neuere Geſetze häufig
von der Erlaubniß vorgefeßter Staatsbehörben abhängig
gemacht worden ift (8 100).

Anders verhält es fich mit ben in den bleibenden Zu⸗
ftand eingreifenden Gefchäften. Denn durch fie fann zu⸗
weilen nicht nur diefer Zuftand mwefentlich verdorben, ſon⸗
dern ſelbſt das Daſeyn der Corporation vernichtet oder
gefaͤhrdet werden. Ferner ſind ſie meiſt von der Art, daß
ſie auch wohl ganz unterbleiben können, und daß ſie nicht
regelmäßig wiederkehren, ſondern nur ſelten, vielleicht nur
ein einzigesmal vorfommen, fo daß für fie weder eine ges
fegliche Beftimmung, noch ein Herkommen, die Negel feft-
geftelt hat. Aus allen biefen Gründen wirb eine herr
chende Theorie auf Gefchäfte diefer Art großen Einfluß
erlangen Fönnen, und diefer Einfluß wird gerade hier be-
ſonders wichtig und bedenklich feyn. Die wichtigften Fälle
diefer Art find etwa folgende.


(b) Die Entlaffung bisheriger Einzelnen frey fteht, und nur
Corporationsmitglieder kann nicht etwa durch Abfindung von man-
dahin gerechnet werden, weil in chen gemeinichaftlic getragenen
der Regel der Austritt jedem MBerpflichtungen bedingt iſt.


$. 98. Juriſtiſche Perfonen. Verfaſſung. (Bortfegung.) 341


1) Abfaſſung neuer Statuten, die ja für das Wohl,
und ſelbſt fuͤr das Daſeyn der Corporation auf der einen
Seite, ſo wie auf der andern für das Recht und die Si⸗
cherheit der einzelnen Mitglieder, von dem gefaͤhrlichſten
Einfluß ſeyn Fönnen.

2) Eine ganz ähnliche Natur hat bie e Beflenerung der
einzelnen Mitglieder zu ben Zwecken der Gorporation, die
ja andy nur ein einzelner Zweig der Gefebgebung inner:
halb der Corporation if. | |

3) Die Auflöfung der Corporation. Daß diefe nicht
ohne Genehmigung des Staats gefchehen kann, iſt ſchon
oben ‚bemerkt worden ($ 89). Allein davon unabhängig
ift die Frage, wer innerhalb der Corporation die Aufld-
fung befchließen, und auf jene Genehmigung antragen Fann.
— Diefer Fall übrigens, der unter allen der wichtigfte


ſcheint, iſt praftifch gerade ber unbedentendfte. Bey Ge:


meinden kann er ohnehin nicht vorkommen, fondern nur
bey willführlichen Gorporationen, am meiften bey gewerb⸗
lichen Gefellfchaften, welche das Gorporationsrecht erlangt
haben ($ 88), und bey diefen wird man nicht leicht un-
terlaffen, ſchon bey der Errichtung diefen Fal voran zu
beftimmen.

4) Veränderungen in der Subſtanz des 8 Corporations—
vermoͤgens. Auch dieſe koönnen oft mehr die Natur ber
laufenden Verwaltung annehmen, fo 3. B. wenn ausſte⸗
hende Kapitalien abgetragen und dann im Namen der
Corporation neu angelegt. werben, oder wenn erfpartes


342 Buch 11. Rechtsverhältniſſe. Kay. LI. Perionen.


Geld ausgeliehen oder zum Anfauf von Grundftüden ver-
wenbet wird. Allein andere dahin gehörende Fälle find
von mehr bedenklicher Art, und, da fie fo häufig vor⸗
fommen, gerabezu das WMWichtigfte, welches überhaupt hier
zu beachten ift. Es gehören dahin befonders folgende Fälle.
A. Totale Veräußerung von Vermögensflüden durch
Schenfung. Gegen Fremde wird eine folche Freygebig-
feit nicht leicht vorkommen, wohl aber gegen die eigenen
Mitglieder, wenn 3. B. ein Känmereygut oder ein einge:
zogenes Geldkapital unter die Einzelnen vertheilt wird.
Die Natur einer folchen Handlung als einer wahren
Scenfung kann dadurch leicht überfehen werden, weil
man, nach einer häufigen Verwirrung der Begriffe, das
Eigenthum der Corporation ohnehin fchon als Eigenthum
ber Mitglieder zu betrachten gewohnt iſt. |

B. Beräußerung folcher Stüde an die Einzelnen,
woran bieher das Eigenthum der Corporation, die Bes
nugung den Einzelnen zuftand (F 91), wie ein Bürger:
wald und eine Gemeindeweide. Diefer Fall ift vom vo-
rigen nur dem Grade nach verfchieden, da auch hier in
der That Eigenthum aufgegeben wird, wenngleich ein fehr
befchränftes. Eben weil hier der Verluſt für die Corpo-
ration weniger augenfcheinlich ift, hat man oft gar fein
Bedenken dabey finden wollen; zugleich ift Fein Fall fo
häufig, und daher praktiſch fo wichtig, als dieſer. —
Man hat babey zuweilen theils fremdartige, theild unrich-
tige Anfichten eingemifcht, wodurch Das wahre Sachvers


F. 98. Juriſtiſche Perfonen. Berfaffung. (Sortfeßung.) 343


häftniß verbunfelt wird. So z. 3. hat man wohl befon-
dere Wichtigkeit darauf gelegt, daß zuweilen auch noch
die Corporation einigen Bortheil von ſolchem Vermögen
z0g, 3. B. wenn Seder, der die Gemeindeweide benußen
wollte, eine Fleine Abgabe an die Gemeindefaffe entrich⸗
ten mußte (c). Allein diefer Umftand ift minder wichtig,
weil der Ausfall einer folchen Geldeinnahme leicht auf
andere Weiſe volfländig gedeckt werden fany, 3.3. durch
einen auf bas vertheilte Sand gelegten Grundzind. — Eben
fo wenig kann die Betrachtung entfcheidend feyn, daß eis
gentlidy ein folches Eigenthum, welches fchon bisher der
Corporation Feinen Ertrag gab, ein leerer Name, ohne
Weſen, fey (d). Dagegen ift zu bedenken, daß dieſes
unfruchtbare Corporationdeigenthum vieleicht den Wohl⸗
ſtand Fünftiger Mitglieder fichert (wobey die unvergängs
liche Corporation wohl ein Intereſſe hat), anftatt daß das
vertheilte Gut durch den Leichtfinn der gegenwärtigen Mits
glieder für immer aufgezehrt werden kann. Bleibt z. 2.
der Bürgerwald Eigenthun der Corporation, fo wird ihn
biefe befier als die Einzelnen verwalten fönnen, und bie
Nachkommen werden noch Holz finden, anflatt daß nach


(c) Kori ©. 15.

(d) Kori ©. 17. 18, der je:
doc das Eigenthum der Corpo⸗
ration, als durch pofitives Geſetz
begründet, auch in diefem Fall
refpectirt haben will. Er grün:
det aber auf den ganz zufälligen
und untergeoröneten Umftand, ob


die Gemeinde einen Geldvortheif
bezog oder nicht, Die Regel, daß
im erften Fall Einftimmigfeit, im
zweyten nur Stimmenmehrheit
zur Vertheilung an die Einzelnen
nöthig fey; ich halte diefe Inter:
fheidung für grundlos.


344 Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. IL. Perfonen.


der Vertheilung vieleicht alles Holz verſchwendet wird,
und blos ein verwuͤſteter Boden fuͤr mehrere Geſchlechter
uͤbrig bleibt.

C. Verwandlung ber bloßen Benutzung, die bisher
der Gorporation zuftand, und nım an die einzelnen Mit⸗
glieder übergehen foß (8 94). — Obgleich hier das Eis
genthum felbft der Eorporation verbleibt, fo iſt doch auch
diefe Veränderung höchft wichtig und bebenklich, nicht bios
wegen bed ansfallenden Geldertrags, fondern auch meil
diefelbe, nach den unter B. gemachten Bemerkungen, leicht
‚auch zu einer wirklichen Vertheilung des Eigenthums führt.

D. Umgefchrte Verwandlung (des Bürgervermögens
in Kämmereyvermögen). — Diefe Veränderung ift ganz
unbedenklich für die Corporation, die dabey nur gewinnt,
aber um fo nachtheiliger für die Einzelnen, welche das
durch ihr ganzes Nußungsrecht verlieren. |

E. Verſchuldung durch Anleihen. — Zwar ift an fidh
das Darlehen ein taufchartiges Gefchäft, indem für die
übernommene Verbindlichkeit ein gleich großer Werth an
Eigenthum von baarem Geld gewonnen wird. Da aber
dieſes Eigenthum durch unzweckmaͤßige Verwendung leicht
fpurlos verfchwindet, während die Schuld ficher fort:
Dauert, fo gehört auch das hier genannte Gefchäft zu Den
eventuellen Verminderungen der Vermoͤgensſubſtanz.


8. 99. Suriftifche Perfonen. Berfaffung. (Zortfekung.) 345


8. 99. |

Suriftifche Perfonen — Berfaffung. (Fortfekung.).

Nachdem nun die bedentenöften Gefchäfte Dargeftellt
worden find (8 98), worauf eine Anwendung ber oben
im Allgemeinen geprüften Theorie (8 97) möglich und
wichtig ift, fol gegenwärtig diefe Anwendung auf Die ein-
zelnen Gefchäfte felbft durchgeführt und geprüft werden.

Zuvor muß jedoch bemerft werben, baß jene Theorie
bey neneren Schriftftelern in verfchiedenen Graben der
Strenge vorfommt. inige behaupten die Allmacht der
" Majorität ohne Unterfchied der Gegenftände, und laſſen
nur eine Einfchränfung mit Nüdficht auf das Staats⸗
wohl eintreten, wenn etwa burch einen Befchluß der Ma-
jorität der Ruin einer Gemeinde herbeygeführt werden
würde (a). Andere dagegen legen in die Ausführung des
Grundſatzes eine zwiefache große Milderung; -fie fordern
für die wichtigften der im 8 98. angegebenen Gefchäfte
Einftimmigfeit anftatt Majorität, und fie berücfichtigen
bey denfelben die Verfchiedenheit der Theilnehmungsrechte
Einzelner (8 97), woraus verfchiedene Klaffen der Mit
glieder hervorgehen (b). Nechnet man biefe zwiefache Mil-

(a) Thibauta.a.Dd., ©. 39. wenn man fich über den Maas⸗

397, Pandekten $ 132. Die Be⸗ ftab nicht einigen Fünne, die glei-
rückſichtigung der verfchiedenen che Theilung nach der Kopfzahl
Theilnehmungsrechte verwirft er der Mitglieder.
©. 397 ausdrücklich, und verlangt


bey jeder an fich feftftehenden Thei· (b) HausoınC,4 SAsq. Kori
lung des Eorporationseigenthums, &.11—20 8.26,


346 Buch IL Rechtsverhaͤltniſſe. Kap. IL Perfonen.


derung ab, woburd, allerdings viele der bedenklichſten Fols
gen des Grundſatzes abgewendet werden, fo bleiben noch
folgende unrichtige Seiten jener Lehre übrig: |

J. Die vernachläffigte Beachtung der eigenthümlichen
Natur ber universitas ordinata, worauf die Allgewalt ber
Majorität ber Mitglieder gar nicht paßt (8 IN). — Dies
fer Punkt jedoch ift praftifch weniger erheblich, als in Der
allgemeinen Betrachtung, da die Bertheidiger jener Lehre,
troß ihres allgemeinen Ausdrucks, in der That body nur
an universitates inordinatae, namentlid; an Dorfgemeins
den, zu denken pflegen, und ba mir feiner befannt ift, ber
den Grundfaß auch auf die Städte, ohne Rüdficht auf
deren befondere Verfaſſung, anzuwenden verfuchte.

11. Die Regel von ben zwey Drittheilen der Mitglie⸗
ber, deren Berfammlung das Recht der Totalität fol
ausüben können (8 97). — Auch biefe Regel ift, obgleich
in der Ausdehnung, die ihr dort gegeben wird, völlig vers
werflich (c), dennoch praftifch minder wichtig: Denn in

den meiften wirklich erheblichen Faͤllen wird ſich in ber


(c) Sm $ 97. ift nachgewieſen
worden, daß die Regel von den
3 nie auf die Mitglieder irgend
einer Corporation, fondern bey
den Römern nur auf den die Cor:
poration verwaltenden Stadtfenat
_ (die Decurionen) angewendet wor:

den ift. Gelbft eine Ausdehnung
durch Analogie würde ganz um:
ftatthaft feyn; denn bey den De-
eurionen wurden Die 3 zugelaflen,


weil diefelben für die unaufhalt-


fame Beforgung laufender Ge⸗
fihäfte eine ſolche Grleichterung
des Gefchäftsgangs wirklich be⸗
durften, anftatt daß bey Verfü⸗
gungen über die Vermögensſub⸗
ſtanz und ähnlichen Geſchäften,
die auch wohl ganz unterbleiben
fönnen ($ 98), eine folhe Er:
leihterung weder nöthig noch
wunſchenswerth ift.


8. 99. Suriftifche Perfonen. Verfaſſung. (Sortfeßung) 347


That eine Meynungsverfchiedenheit unter den Mitgliedern
bereits auögefprochen haben, und dann wird es, in einer
Berfammlung, die über Gegenflände von folcher Wichtig⸗
- keit für die Corporation zu entfcheiden hat, nicht ſchwer
feyn fämmtliche Mitglieder zufammen zu bringen, woburd)
dann jenem Irrthum aller Einfluß ohnehin entzogen wird.
mM. Als Hauptirrthum endlich bleibt noch bie praf
tifch wichtigfte Behauptung übrig, welche die Totalität
der gegenwärtigen Mitglieder mit der Corporation felbit
identiftcirt, und daher mit einer unbebingten Gewalt über
deren Rechte ansrüftet; welcher Irrthum dann durch die
ber bloßen Majorität eingeräumte Entfcheidung noch um
Vieles verſchlimmert, durch die für viele Fälle von mans
hen Schriftftellern geforderte. Einftimmigfeit ſehr gemil-
dert wird. |

Bon dem durch diefe Betrachtungen gewonnenen Stand-
punfte aus follen nunmehr die nicht zur laufenden Vers
waltung gehörenden Gefchäfte, fo wie fie im 8 98. zufam-
mengeftellt worden find, einzeln erwogen werden.

4) Neue Statuten.
2) Beſteurung.

In diefen beiden Gefchäften ift die der Majorität ein-
geräumte unbedingte Macht ganz befonders bedenklich, in-
dem es einleuchtet, daß dadurch die willführlichfte und un-
gerechteſte Behandlung von Individuen oder ganzen Klafr
fen, bie fich in der Minorität befinden, ohne alle Abwehr
möglich wird. Dagegen ift hierin ein einftimmiger Be⸗


348 Buch I. Rechtsverhaͤltniſſe. Kap. II. Perfonen.


ſchluß aller Mitglieder wenig bedenklich, indem dadurch,
nach der Natur der Gegenflände, ein unwieberbringlicher
Nachtheil für die Zukunft nicht Teicht eintreten wird. Noch
eher kann der Staat in feinen eigenen Intereffen dadurch
gefährdet werben, indem 3. B. die Art und das Maas
der Communalſteuern den Staatsſteuern nachtheilig wer⸗
den kann. Dadurch wird ohnehin eine gewiſſe Aufſicht
nöthig, und dieſe wird denn zugleich völlig hinreichen,
auch die moͤglichen Nachtheile fuͤr die eigene Zukunft der
Corporation ſelbſt zu beachten und zu verhuͤten.

3) Zur Auflöfung der Corporation iſt ohnehin die Ges
nehmigung bes Staats erforberlih. Daneben aber fann
‚unmöglich ein Beſchluß der Majorität genügen, da nicht
einzufehen ift, warum nicht die Minorität die Gorporation
follte fortfegen Fünnen, während es ben Mitgliedern der
Majorität frey flehen wird, einzeln auszutreten. Wenn
fie diefes nicht genügend finden, fondern die allgemeine
Auflöſung vorziehen, fo wird diefes meift darin feinen Grund
haben, daß fie zugleich eine Vertheilung bed Corporationg-
vermögend verlangen: dadurch faͤllt aber diefer Befchluß
mit dem gleidy folgenden zufammen, und muß daher auch
gleichen Rüdfichten, wie biefer, unterworfen werden. —
Ein einftimmiger Befchluß aller Mitglieder über Auflöfung
der Corporation bedarf noch immer der Genehmigung des
Staats , indem Dadurch fremde Perfonen, z. B. die Cre⸗
bitoren, gefährdet werben Finnen. Iſt aber jene Geneh⸗
migung vorhanden, fo kann in ver Nücficht auf die Zus


6. 99. Suriftifche Perfonen. Berfaffung. (Fortſetzung) 349


funft Fein Hinderniß der Rechtmäßigkeit eines folchen auf⸗
löfenden Befchluffes liegen, da nun die Corporation Feine
Zufunft hat, deren Zufland durch jenen Beſchluß etwa in
Nachtheil gerathen koͤnnte.

4) Veraͤnderung in der Subſtanz des Corporations⸗
vermögens. Dieſer Fall iſt unter allen bey weitem der
wichtigſte, indem auf der einen Seite der Verluſt, wenn
ein ſolcher eintritt, unwiederbringlich iſt, auf der andern
aber die Gewinnſucht der einzelnen Mitglieder ſo leicht
dazu anreizt, die hülflofe Corporation in Nechtheit zu
bringen.

Hier iſt nun vor Allem augenſcheitlich die Ungerech⸗
tigkeit, die aus der unbedingten Herrſchaft der Majori⸗
tät hervorgehen kann. Für viele Fälle freylich wird das
von Thibaut zugelaffene Temperament abhelfen, daß nicht
das Staatsintereffe durch den Ruin der Gemeinden ges
fährdet werden bürfe. Allein e8 giebt noch manches Un⸗
recht ohne Ruin, und es giebt viele Gorporationen, die -
nicht Gemeinden find. Ein Beyfpiel wird diefes anfchau-
lich machen. Gefebt, e8 wandert ein Handwerker aus eis
ner deutfchen Stadt nach Indien, erwirbt Neichthümer,
und” hinterläßt ein großes Kapital ber Zunft, deren Mit-
glied er vormals war. Befleht dieſe Zunft aus Funfzehen
Meiftern, fo koͤnnen, nach Thibauts Regel, Acht derfels
ben, als allmächtige Majorität, das Geld unter fich thei-
len, und die übrigen Sieben leer ausgehen laſſen. Die von
Thibaut zugelaffene Einfchränfung Hilft hier nicht, denn


350 Much II. Sechtäverhältnife. Kay, IL. Perfonen.


das Staatsintereffe befchränft fich bey der Handwerkszunft
auf den tüchtigen und reblichen Gewerböbetrieb, und Dies
fer ift von dem zufällig erworbenen Gelbreichthum ganz
unabhängig. Aber der Staat in feiner richterlichen Func⸗
tion, als Beſchuͤtzer aller Rechte, kann hier fo wenig ale
anderwärtö zugeben, daß Unrecht gefchehe. — In diefer
Beziehung num ift felbft durch die Meynung derjenigen,
welche Einftimmigfeit fordern, nur Die eine Seite des Uns
rechts abgewendet. Die Sieben Mitglieder werden. dann
nicht mehr durch die Acht verlegt, wohl aber die Corpo⸗
ration durch alle Funfzehen (d). Auch hier wieder wird
die fchon oben (890) aufgeftellte Vergleichung der Corpo⸗
ration mit einem Unmündigen Alles anſchaulicher machen.
Wenn ein Pupill Drey Bormünder hat, fo ſollen nicht
Zwey berfelben das Vermögen unter ſich theilen, und den
Dritten ausfchließen; aber wenn fie den Dritten zur Theis
lung zulaffen, fo wird dadurch das Unrecht gegen den
Pupillen nicht geringer.

Eine befondere Erwägung forbert noch der Kal, da
dad Bürgervermögen in Kämmereyvermögen, oder bie ins
bivibnelle Benutzung in Gemeindebenugung verwandelt wers
den fol. Auch hier ift wieder der Beichluß der Majoris
tät völlig verwerflih, ba überhaupt feine Gemeinde als
folche, durch wen fie auch vertreten feyn möge, über bie


.(d) Recht auffallend zeigt ſich fterben, und diefer das Zunftver⸗
diefes in dem Gall, wenn durch mögen zu feinem Privatsermd-
eine Seuche alle Meifter einer gen machen will ($89.b). Hier ift
. Dandwerkszunft, bis auf Einen, gewiß Cinftimmigfeit vorhanden.


8. 99, Suriftifche Perſonen. Berfaflung. (Fortfegung.) 351
Nutzungsrechte der Einzelnen etwas zu beſchließen hat(e);
dagegen ift ber einftimmige Beſchluß völlig rechtmäßig,
indem nun jeder Einzelne auf fein perfünliches Nutzungs⸗
recht verzichtet hat, was er unftreitig zu thun befugt ift.
- (e) Eihhorn deutſches Privatrecht 8 372. 373.


352 Buch I. Nechtöverhältnifie. Kap. II. Perfonen.


8. 100.
Surittifhe Perfonen Verfaſſung. (Fortſetzung.)


Aus der bisherigen Darftellung ſcheint alſo hervorzu⸗
gehen, daß bey Corporationen jede ſubſtantielle Veraͤnde⸗
rung im Vermögen gänzlich unterbleiben müſſe. Dennoch
koͤnnen ſehr viele Fäͤlle kommen, worin eine ſolche nützlich
und raͤthlich, andere, wo fie nothwendig iſt. Wie iſt die⸗
ſer Widerſpruch aufzulöſen?

Bey den Unmuͤndigen wird die Verwaltung des Ver⸗
mögens zuverläffigen Vormuͤndern anvertraut; bey den be⸗
denklichſten Handlungen fügt ſchon das neuere Römiſche
Recht, noch weit | mehr aber das heutige Necht der mei-
ften Staaten, eine ganz fpecielle Gontrole hinzu; endlich,
wird der Unmündige regelmäßig nad) wenigen Sahren
handlungsfähig, und fordert dann felbft Nechenfchaft von
den Bormündern. — Die Corporationen unterfcheiden fich
von den Unmündigen zunächft Dadurch, daß fle nie mindig
werden, dann. aber noch weit wefentlicher Dadurch, daß
fie gerade, bey den hier in Frage ſtehenden Vermögens⸗
veränderungen ſtets in die unmittelbarfte Collifion mit dem.
perfönlichen Intereſſe ihrer eigenen Vertreter Fommen (a);


(a) Namentlich geichieht dieſes lung gerade von benfelben Ver:
bey jeder Bertheilung von Cor: fonen befchloffen werden foll, die
porafionseigenthum unter die eins dadurch Etwas zu empfangen ha-
zelnen Mitglieder; am Auffallend: ben; jedoch auch (wenngleich in
ften freylih in Dorfgemeinden geringerem Grade) bey einer uni-
und Zünften, wo die Verthei- versitas oxdinata, 3. B. einer


$. 400. Juriſtiſche Perfonen. Werfaflung. (Zortfehung) 338


eine Colliſion, die zwifchen dem Pupillen und dem Vor⸗
mund gewöhnlich gar nicht vorhanden iſt, und ba, wo
fie zufällig eintrit, augenblicklich die Subftitution eines an⸗
dern Vertreters veranlaßt (b).

Aus dieſer Verglelchung folgt alſo, daß bey Corpora⸗
tionen bie rechtliche Möglichkeit, Handlungen der oben ber
fchriebenen Art vorzunehmen, durch das obervormund⸗
ſchaftliche Schutzrecht gegeben iſt, welches der Staat uͤber
alle ſchutzbeduͤrftige Perſonen, alſo auch über die Corpo⸗
rationen, ausüben darf und ſoll. Der Staat alſo er⸗
ſcheint hier thaͤtig, nicht ſowohl um ſein eigenes Intereſſe
wahrzunehmen, welches er bey vielen, ja bey den wich⸗
tigſten Corporationen allerdings auch hat, ſondern in Kraft
eines Rechts, welches ihm uͤber alle gleichmaͤßig zuſteht
(8 9).

Über dieſe Einwirkung bes Staats auf bie Corpora⸗
tionen iſt in neueren Zeiten ungemein viel gefchrieben und
geftritten worden: weniger aus dem prioatrechtlichen, als
aus dem Holitifchen Geſichtspunkt: nicht blos in Deutſch⸗
Iand, fondern auch in Frankreich (e). Die Gegner jeder


Stadtgemeinde. Denn die Mit: (c) Unter die ausgezeichnetiten


glieder der Stadtbehörde, welche
die Bertheilung befchließen, ſte⸗
hen doch nicht außer der Gemein:
de, und find dem Intereſſe der
Bertheilung nicht in ähnlicher Art
fremd, wie der Bormund dem
Intereſſe der Handlungen, Die er
für den Pupillen vornimmt.

(b) $3J,de auctor. tut.(1.21.).

II.


Franzöſiſchen Arbeiten über die
fen Gegenftand gehören: Fıfv£z
correspondance politiqgue et ad-
ministrative, lettre premiere
(überfest von Schloffer Frank⸗
furt 1816), und die Rede von
Martignac über das Commus


‚ nalgefeß , gehalten in der Depu⸗


tirtenfammer.
23


354 Buch HU. Rechteverhaltniße. Kap. IL Yerfonen,


ſolchen Einwirkung find darum noch keinesweges gleicher
Meynung über den letzten Erfolg; Einige fcheinen benfel-
ben mehr pofitio gu denken, fo bag die gewöhnlichen Ver⸗
treter der Gorporationen follen than Formen was ihnen
beliebt; Andere mehr negativ, fo daß in dem Vermögen
der Gorporationen überhaupt jede eingreifende Anderung
ſchlechthin unterbleiben müßte, Beide Geflalten jener Mey:
nang gehen von entſchiedenem Wohlwollen für Die Corpo⸗
rationen and, aber beide, in ihrer ſtrengen Conſequem, J
Fönnen denſelben ſehr verderblich werden. |

Bey unbefangener Betrachtung iſt nicht gu verfennen,
daß durch die Lbertreibung vormundſchaftlicher Eimwir⸗
fung des Staats anf die Gorporationen (beſonders die
Semeinden) vielfach gefehlt worden iſt. Bald war es
Fiscalität, bald verkehrte Herrſchſucht der Staatsbeam⸗
ten, die den Gemeinden großen Nachtheil brachte, indem
fesb viele laufende Gefchäfte unter die fortmährende, oft
hemmende fpecielle Einwirkung des Staats geftellt wur⸗
ben, bie man weit beifer ber amabhängigen Eommunal-
verwaltung überlaflen hätte, nur mit Dem natürlichen Vor⸗
behalt einer allgemeinen, in ben Gefchäften felbft wenig
merklichen Aufſicht. Solche Misbräuche in der Ausfüh⸗
rung find nicht durch aufgeftellte Regeln zu verhäten, ſon⸗
‚Seen nur durch die Einficht und Den guten Willen der Ber
hörden; die Richtigkeit des Princips Tann durch fie nicht
sweifelhaft werben. Iſt in den Behörden ber richtige
Sinn vorhanden, fo wird die Einwirkung bes Staats anf


8. 100. Suriftifge Perſonen. Verfaſſung. (Fortſetzung.) 330


die oben dargeſtellten wichtigeren Geſchaͤfte nur zum größ-
ten Bortheil der Gorporationen gereichen Fönnen; fie wird
nicht nur das Intereffe der Nachkommen wahrnehmen,
fondern auch das der Einzeluen, die Durch ben eigennüßis
gen Willen der Mehrheit verlegt werben Fünnten; fie wird
zwar bey allen Gemeinden, alfo auch den ftäbtifchen, ſtatt
finden (d), jedoch am hänfigften und fichtbarften bey den⸗
jenigen, die wie die Dorfgemeinden feine ausgebildete Ver⸗
faffüng haben, und bey welchen daher das Intereſſe der
Corporation mit dem Eigennutz der Einzelnen in die un⸗
mittelbarfte Colliſion kommt.
Unter allen oben angegebenen Geſchaͤften, woranf eine
Einwirkung des Staats räthlich feyn Tann, ift Feines, das
durch häufiges und gleichfürmiges Vorkommen eine folche
Wichtigkeit hätte, wie die Gemeinheitstheilung, das
heißt Die Bertheilung folcher Corporationsgrundſtücke an
die Eingelnen, welche auch bisher ſchon von ben Einzels
nen benugt wurden (8 98 Num. 4. B); mehrere der oben
angeführten allgemeineren Schriften find zunächft durch
das wichtige Intereſſe dieſes Gegenilandes veranlaßt. Die
unbedingte Macht der Majorität Fann hier, wie in ander
ren Zällen, zu der fchreyendften Ungerechtigfeit führen;
(d) Sn der Preußifchen revis theilungen, Veräußerung von
dirten Städteordnung von 1831 Sammlungen, Anleihen, Ankauf
& 117 — 123 wird zu folgenten von Grundftüden, Auflagen, Ber:
Geſchäften der Städte die Ein: .wandlung von Bürgerpermögen
willigung der vorgefegten Staatd: in KRänmerepvermögen. Geſechz⸗
behörbe erfordert: Deräußerung ſammlung 1831 ©. 28-80,


son Örundflüden, Gemeinheits⸗ —
23%


356 Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. II. Verfonen.


aber felbft die Einftimmigfeit verhütet nicht alle Gefahren,
wie an dem oben angeführten Beyſpiel eines Bürgermwal-
des gezeigt worden if. Manche neuere Schriftſteller ha⸗ |
ben daher alle Gemeinheitötheilungen für ungerecht, ja für”

revolutionär erflärtz gewiß mit der einfeitigften LÜbertreis
bung. Wenn die bisherige Art der Bodennukung Sahrs
hunderte lang dem Bebürfniß genügte, fo ift unftreitig
eine Zeit eingetreten, worin Die größere Energie aller ges


werblichen Thätigfeit Keinem erlaubt, ſich davon völlig


anszufchließen, ohne daß ihm bie alte Gewohnheit vers
berblich würde. Niemand aber wird bezweifeln, daß der
als Gemeindeweide fehr fpärlich genubte Boden durch die
Bertheilung zu einem ungleich höheren Ertrag gebracht
werden kann. Im Allgemeinen alfo find die Regierungen
wegen ber Förderung ber Gemeinheitötheilungen nur zu
Ioben, wenngleich im Einzelnen auch hier manches Vers
fehrte gefchehen feyn mag. Die Aufficht aber, wodurch
in dieſem Gefchäft der Staat fowohl von den Einzelnen,
als von den Nachfommen im Ganzen, jede Verlebung abs
zuwenden ſuchen muß, kann großentheils ſchon auf allges
meine Regeln zurücgeführt werden, und wird in Diefer
Geftalt fogar noch größere Gewähr völliger Unparteyliche
feit mit fi) führen: Diefes ift der Urfprung ver Gemein- |
heitstheilungsordnungen (e).


(e) Aus denfelben ftaatswirth: re Gefeßgebung fehr häufig auch
ſchaftlichen Gründen, woraus die in die Rechtsverhältniſſe der Eins
Gemeinheitstheilungsordnungen zelnen eingegriffen, indem fie die
hervorgegangen find, hat die neues einfeitige Befugnig zu Separa⸗


8. 400. Juriſtiſche Perfonen. Verfaſſung. (Fortſetzuug.) 357


Eine befondere Erwähnung verdient noch an biefer
Stelle die Progeßführung für die den juriftifchen Perfonen
zuftehenden echte. An ſich felbft gehört dieſe zu den uns
bedenklichen Geſchaͤften der Iaufenden Verwaltung ($ 98).
Dennoch können zwey NRüdfichten entgegengefeßter Art bes
fondere Vorſichtsmaasregeln nöthig machen, vornämlich
bey den universitates inordinatae, und namentlich den
Dorfgemeinden. Erftlich ann eine leichtfinnige Prozeß
führung Teicht zu nußlofen Ausgaben führen, alfo ben
Sharacter der Verfchwendung annehmen. Daher hat die
Praxis die Errichtung eines fürmlichen Syndicate erfors
bert (897), und neuere Gefeße binden häufig ale Klagen
der Dorfgemeinden an eine befondere Genehmigung ber
Regierung. — Zweytens wenn die einzelnen Mitglieder
einer Dorfgemeinde das Gemeindevermögen an fich ziehen
und verfchleudern wollen, fo brauchen fie nur als Eins
zelne daffelbe eigenmächtig in Befig zu nehmen, und dann
durch Verweigerung eines Syndicats jede petitorifche und
poffefforifhe Klage der Gemeinde gegen fie als einzelne
Verleger zu verhindern. Da es nun widerfinnig wäre,
wenn man zulaffen wollte, daß auf dieſe indirecte Weiſe
den Gemeinden aller Rechtsſchutz entzogen würde, fo bleibt
für folche Fälle Feine andere Aushülfe übrig, ald daß die
Regierung irgend einem Beamten den Auftrag gebe, bie


tionen und zur Ablöfung von Ser» läufig erwähnt wird. Vgl. Eich⸗
vituten und Reallaſten zugelafe horn deutiches Privatrecht 5373.
fen hat, welches hier nur beys


358 Buch II. Mechtöverhältniffe. Kap. IL Perfonen.


Klage im Namen ber Gemeinde anzuftellen. Wollte man
der Regierung die Ausübung biefes obervormundſchaftli⸗
chen Rechts verfagen, fo würde man damit den Einzel-
nen die Macht einräumen, die willführlichfte und regello⸗
fefte Gemeinheitötheifung zu erzwingen (f).


Über bie hier verhandelten Gegenftände enthält das
Roͤmiſche Recht ungemein wenig. In den Stabtgemein-
den war in ber Kaiferzeit eine faft unbefchränfte Gewalt
den Decurionen eingeränmt (8 96). Doc, findet ſich auch
babey ſchon eine merkwürdige Eimfchränfung in einer Sons
flitntion des K. Leo. Wenn eine Stadt Gebäude, Grund»
renten, ober Sflaven (g) verkaufen will, fo wird dazu in


(f) Für den einfachen Fall, daß
in der That alle oder faft alle
Einzelne in diefem Eonflict mit
der Gemeinde erfcheinen, ift die
Sache fo Flar, daß die hier auf-
geftellte Behauptung nicht Teicht
Miderfpruch finden möchte. Allein
dfter erfcheint fie in folgender et»
was verwicelteren Geftalt. Wenn
nämlich nur ein Theil der Ge⸗
meindeglieder die ausfchließende
Nutzung eined Gemeindewaldeg
hat, fo gefchieht ed wohl, daß
eben diefe Waldbeerbte den Bes
fiß als Einzelne an ſich reißen,


und dann vorgeben, es Fönne -


nicht anders gegen fie geklagt
werden, als vermittelt eines von
den Abrigen errichteten Syn-
bicats. Much das ift illuſoriſch;
denn- da diefe Übrigen gar Fein


Sntereffe bey der Sache haben,
fo können fie leicht durch ganz
geringe Geldvortheile abgefunden
werden, fo daß auch fie das Syn:
dicat verweigern. Der Fall ift
alſo von jenem erften, einfachften
Fall doch nicht weſentlich ver-
ſchieden. — Fülle folcher verſchie⸗
denen Arten find in neuerer Zeit
öfter in den oftrheinifchen (vor⸗
mals Naſſauiſchen) Theilen des
PreußifchenStaats vorgefommen,
und ber Rheinifhe Reviſionshof
in Berlin hat diefelben, feit einer
Reihe von Jahren, ftet8 nach den
bier aufgeftellten Orundfägen bes
urtheilt.

(g) L.3C. de vend.reb. civ. (11.
31.) „domus, aut annonae civiles,
aut quaelibet aedificia velman-
cipia.” Annonae, civiles find


g. 100. Juriſtiſche Perſonen. Berfaflung. (Bortfepung) 339


Gonftantinopel die kaiſerliche Genehmigung erfordert, in
jeder andern Stadt die Genehmigung einer Verſammlung,
die aus der Mehrzahl der Decurionen, der Honorati und
der Poſſeſſoren dieſer Stadt beſtehen muß, und worin
jedes einzelne Mitglied ſeine Stimme beſonders abzugeben
hat (h). — Für die collegia enthielten ſchon die zwölf Tas
feln die (aus den Solonifchen Gefeben übertragene) Bes
ftimmung, daß fie felbit Statuten für fich zu machen be-
rechtigt ſeyn follten: es wirb aber babey nicht bemerkt,
ob diefe nur einftimmig, oder auch ſchon durch Stimmen


mehrheit, befchloffen werden könnten (i).


KReallaften, die in Sruchtabgaben .


beftehen, die alfo von Colonen
oder von Emphpteuten entrichtet
werden. Bel. L.14 C. de SS.
eccl. (1.2.), und Jac. Gorno-
rREDuS in L. 19 C. Th. de pa-
ganis (16. 10.). Der Name bes
zeichnet den Gegenſatz gegen die
militaris annona, oder die den
Örundeigenthümern obliegende
Raturallieferung zur Verpflegung
des Heeres.


(!h) l. c. „praesentibus omni-
bus, seu plurima parte, tam
curialium quam honoratorum
et possessorum civitatis” Ob


die Stimmenmehrheit der Anwe⸗
fenden, oder die aller vorhande-
nen Mitglieder jener Klaſſen über
den Verkauf zu enticheiden habe,
fagt das Geſetz nicht. Über die
Bedeutung der genannten Klaſ⸗
fen vergl. Savigny Geſchichte
DEE N. R. im Mittelalter B. 1
8 21.

(i) L. 4 de coll. et corp. (41.
22.) aus Gajus lib. 4 ad Leg. XII.
tab. „Sodales sunt qui ejus-
dem collegii sunt. His autem
polestatem facit Lex, pactio-
nem quam velint sibi ferre, dum
ne quid ex puhlica lege cor-
rumpant.”


360 Buch IL Rechtsverhaͤltniſſe. Kap. IL. Perſonen.


8. 101.

Juriſtiſche Perſonen. — Fiscus.
Digest. XLIX. 14 de jure fish.
Cod. Just. X. 1 de jure fisci.

Cod. Theod. X. 1 de jure fisci.
Paulus V. 12 de jure fisci et populi.


Die Art, wie ber Staat in feinen privatrechtlichen.
Berhältniffen thätig erfcheint, das heißt bie Verfaſſung
des Fiscus, gehört nicht hierher, fondern in das öffent-
liche Recht; daher haben denn auch bie von den Römern.
hierin getroffenen Einrichtungen für und nur ein gefchicht-
liches Intereſſe.

Die privatrechtliche Seite des Fiscus befteht theils in
feinen äußerft zahlreichen Privilegien, theild in feiner jus
riftifchen Perfönfichkeit ſelbſt. Die Darftelung ber ein-
zelnen Privilegien ift für dieſe Stelle unfres Rechtsſyſtems
fhon oben als unzwedmäßig abgelehnt worden ($ 90).
Nur einige allgemeine Bemerkungen mögen hier zur Sprache
gebracht werden. Auf die zahlreichen eigenthümlichen Er⸗
werbungen, worauf ber Fiscus in Folge befonberer Pri-
vilegien Anfpruch hatte, bezogen ſich eigens organifirte
Anzeigen (Nunciationes), die dem Anzeigenden mancherley
Bortheil bringen konnten (a). Die Klagen aus biefen eis

(a) L. 1 pr. L. 18 L,15 $3 L. 16. 42.49 de j. fisch (49 14.).


8. 101. Juriſtiſche Perfonen. Fiscus. 361


genthümlichen Erwerbungen waren in ber Negel einer
zwanzigjährigen Verjährung unterworfen (b), bey herren⸗
Iofen Erbfchaften aber ausnahmeweife einer vierjähris
gen (eo). — Bon dem Fiscus iſt das Privatvermögen des
Fürften an ſich in allen Staaten verfchieden ($ 88. pp):
im Römiſchen Recht jedoch find die Privilegien des Fiss
eus auch auf das Privatvermögen des Kaifers, ja felbft
der Kaiferin, ausgedehnt worden (d). |

Bey ber juriflifchen Perfönlichfeit bes Fiscus ver-
fhwinden die bey den GCorporationen erwähnten Zweifel
und Irrthuͤmer gänzlich, indem das Recht zur Vertretung
bes Fiscus, vermittelft einzelner Perfonen oder ganzer
Behörden, lediglich durch die, dem öffentlichen Nechte jes
des Staats angehörende, DVerfaffung des Fiscus bes
flimmt wird.

Eine allgemeine Bemerkung über diefe Seite des Fis⸗
cus muß aber hier ihre Stelle finden. Der Fiscus un:
terfcheidet fich von allen anderen jnriftifchen Perfonen durch
eine ganz eigenthümliche Stellung (8 86. 87. 88). Im äl-
teren Römifchen Recht war bey natürlichen, wie bey jus
riſtiſchen Perfonen, bie Nedjtöfähigfeit, nach Gegenſtaͤn⸗
ben und Graben, mannichfach beftimmt. Namentlich wurde
ben Sorporationen lange Zeit die Erbfähigkeit verfagt, und
die alten Suriften fuchten diefe mangelnde Fähigkeit aus


(b) LA8345dej.fsa de) LA 81. 2 de j, fuci
(49. 14.). (8. 44). |
(d) L.6$4 de j.fisci (49,44,).


62 Buhl. Nechtsverhaltniffe Kap. U. Perſonen.


der beſonderen Natur der Corporationen zu erklaͤren. Dieſe
Gründe paßten völlig eben fo auf das Ararium (populus)
und den Fiscus (e); Dennoch werben diefelben bey Diefer
Gelegenheit gar nicht erwähnt, weber ald mit berfelben
Unfähigfeit wie bie Gorporationen behaftet, noch ale Das
von urfprünglich frey, ober in irgend einer fpäteren Zeit
befreyt. Daneben aber finden ſich nicht wenige Fälle, in
welchen bas Ärarium Erbfchaften und Legate wirflich ers
warb, ohne Spur eines Zweifels an ber rechtlichen Moͤg⸗
lichkeit biefer Erwerbung ($ 93. D). Diefe Erfcheinungen
erflären ſich aus ber erwähnten, eigenthümlichen Natur bes
Stantövermögend. Der populus, von welchem alled Recht
überhaupt ausgieng, konnte unmöglich irgend eine Art ber
Nechtöfähigkeit entbehren. Sp mußte es feyn zu jeder
Zeit, und von einer befonderen Verleihung einer folchen
Fähigkeit komte nicht die Rede feyn. Die alten Suriften
aber fcheinen dieſes Alles fo natürlich, und nothwendig zu
finden, daß es ihnen gar nicht in den Sinn fam, Regeln
darüber aufzuftellen, und insbefondere den wefentlichen Un-
terfchied zwifchen dem Fiscus und den Gorporationen bes
merklich gu machen. |


(e) Ohne Zweifel paffen auf Corpus est, ut neque cernere
ben populus ebenfowohl wie auf universi, neque pro herede ge-
jedes Municipium, Ulpians Worte rere possint, ut heredet fiant.”
(XX11,$5): „quoniam incertum


5. 102. Juriſtiſche Perfonen. Erbſchaften. 363


8. 102.

Zuriftifhe Perfonen — Erbſchaften.

Nach der gewöhnlichen Lehre unfrer Rechtslehrer fol
auch eine noch unerworbene oder ruhende Erbſchaft (he-
reditas jacens) unter bie jurifchen Perſonen gehören, folgs
lich mit den Sorporationen auf gleiche Einie zu ftellen feyn.
In der That fcheint auch eine Stelle des Florentinus dieſe
Zufammenftelung unmittelbar zu beftätigen (a). Wir has
ben aber zu unterfuchen, in welchem Sinn biefelbe für


wahr zu halten fey.


Zuvoͤrderſt koͤnnte man ſich die Sache ſo denken wol⸗
len, als ob nach dem Antritt des Erben deſſen Herrſchaft
über das Vermögen erft von dem Zeitpunkt dieſes Antritte
anzurechnen wäre, fo baß zwifchen bem Tod und dem
Antritt fiets ein Zeitraum übrig bliebe, in welchem ledig⸗
lich ein fingirter Herr des Vermögens, bie Erbfchaft felbft,
angenommen werben Könnte. So ift es aber in ber That
nicht; vielmehr wird das Recht des Erben, welcher ans
getreten hat, gerade fo betrachtet, als hätte es unmittels
bar nadı dem Tode angefangen, fo daß überhaupt Fein
Zeitpunkt anzunehmen ift, worin das Bermögen nicht uns
ter der Herrſchaft entweder des Erblaffers, oder des Er-


(a) L.22 de fidejuss.(46.1.). reditas personae vice fungitur,
„Mortuo reo promittendi, et sicuti municipium, et decuria,
ante aditam hereditatem fide- et societas.” (vgl. 585, h).
jussor accipi potest: quia nhe-


364 Buch IL Rechtöverhältniffe. Kap. IL Perfonen.


ben, wirklich geftanden hätte (b). Wenn fich daher manche
Stellen fo ausdrüden, ald wäre bie unerworbene Erb»
fchaft herrenlos (c), fo ift das nur fo zu verfichen, daß
wir ben wirklichen Herrn nicht kennen; in jener ganzen
Zwiſchenzeit alfo hat zwar bie Erbfchaft einen Herrn, aber -
für unfer Bewußtfeyn ift er nicht vorhanden.

Eine andere Deutung jener Zufammenftellung wäre
folgende. Ieyed Vermögen hat einen unbefannten Herrn,
ift alfo ohne Schutz. Daher wird ihm einftweilen ein
Gurator gefeßt, der es eben fo vertritt, wie eine juriflis
fche Perfon von ihren Vorftehern vertreten wird. — Allein
auch diefe Deutung muß verworfen werben. Die Ernens
nung eined Curators für die unerworbene Erbfchaft ift
zwar aud nach Römiſchem Recht nicht undenkbar, aber
weder nothwendig, noch gewöhnlich; bie zahlreichen Stels
Ien, worin das befonbere Recht der unerworbenen Erbs
fehaften vorkommt, feßen fo wenig einen ſolchen Surator
voraus, daß vielmehr Feine derfelben ihn erwähnt. Auch
für das Vermögen eines Abwefenden kann nach Bebürfs
niß ein Curator angeorbnet werben, ohne daß dabey an
eine juriftifche Perfon zu denken wäre. Zu einer bloßen


(b) L.193 de R. J. (50.17... L.28 84 de stip. serv, (45. 3.).
„Omnia fere jura heredum pe-
rinde habentur, ac si continuo (c) L.13 $ 5 quod vi (43.24.),
sub tempus mortis heredes ex- „.. cum praedium interim nul-
stitissent.” L.138pr.eod. „Om- lius esset ... postea dominio
nis hereditas, quamvis postea ad aliquem devoluto .. utputa
adeatur, tamen cum tempore hereditas jacebat, postea adiit
mortis continuatur.” L.54 de hereditatem Titius ... quod eo
adquir. vel omit. her. (29. 2.). tempore nemo dominus fuerit.”


8. 402. Juriſtiſche Perſonen. Erbſchaften. 365.


Fiction wirb weder der Abwefende burch feine Abwefen-
heit, noch ber Fünftige Erbe durch feine augenblicliche
Verborgenheit: beide bleiben einzelne Menfchen, natürliche
Perfonen. Wollte man die Behandlung der unerworbes
nen Erbfchaft als einer juriftifchen Perfon ftrenge durch.
führen, fo müßte man fie in Rechtöverhältniffe aller Art
eintreten laffen, ja man fönnte fo weit gehen, zu geftatten,
daß der ruhenden Erbſchaft unmittelbar wieder ein frem-
ber Zeftator Erbichaften oder Legate zuwendete; dieſes
Alles aber iſt den Römiſchen Juriſten nie in den Sinn
gekommen. |

Die einfachfte und natärlichite Behandlung diefes Falles
wäre ohne Zweifel die, daß man von dem Tode an die
Erbfchaft ald das Vermögen eines noch unbefannten Herrn
anfähe, der aber doch einmal befannt werden muß, und
auf welchen dann Alles zu beziehen ift, mas ſich in ber
Zwifchenzeit mit dieſem Vermögen etwa zutragen mag.
Diefe natürliche Behandlung der Sache ift es, welche das
Roͤmiſche Recht nicht gelten Iaffen will, indem es an der
ren Stelle eine Fiction unter zwey verfchiedenen Aus
drücken feßt. Bald wird gefagt, die Erbfchaft felbft ftelle
eine Perfon vor, und habe bie Herrfchaft über das Ver⸗
mögen, alfo über ſich felbft (d); bald, die Erbfchaft ſtelle


(d) L. 22 de fidej. (46. 1.),
(Note a), L.15 pr. de usurp.
(41. 3.) „nam hereditatem in
quibusdam vice personae fungi
receptum est.” - L.1385 quod
vi (43. 24.) „dominae locum ob-


tinet,” L.15 pr. de interrog.
(11.1.) ‚domini loco habetur,”
L. 61 pr. de adqu. rer. dom.
(41.1.) „pro domino habetur,”
L. 31 $1 de her. inst. (28. 5.)
ſ. u. Note .


Bud II. Rechtsverhältniffe. Rap. II. Perſonen.


den Berftorbenen vor, nicht den noch unbelannten Erben(e).
Beide Ausdrüde aber find ohne Zweifel völlig gleichbe⸗
deutend (f),- und bilden blos den Gegenſatz gegen das eben
erwähnte natürliche Verhaͤltniß, nadı welchem die Erb⸗
ſchaft Schon jebt dem unbekannten Erben wirflic, gehört,
folglich mit ihm identiſch iſt (g).

Zu biefer Fiction aber wurben die Römer durch fol
gende Betrachtung bewogen. Wenn zu ber Erbfchaft audı
Stlaven gehörten (welches wohl felten ganz fehles mochte),
fo konnte durch dieſe das Vermögen, auch in feinem jebt
ruhenden Zuftand, dennoch vermehrt werben, indem uͤber⸗
haupt der Slave feinem Herrn Vermoͤgen, ſelbſt ohne
defien Willen, erwerben konnte. Allein es gab Erwer-
bungsarten, bey welchen es wegen ihrer fireng civilen


366


(e) pr. J. de stip, serv. (3.17);
„personae defunct! vicem su-
stinet,” $2 J. de her. inst. (2.
44.) „personae vicem sustinet
non heredis futuri, sed de-
Juncti” L.34 de adqu. rer.
dom. (41. 1.). „Hereditas enim
æon heredis personam sed de-
Functi sustinet,” L.33 $ 2 eod,
„ex persona defuncti vires as-
sumit.” — Einiger Zweifel fönnte
entftehen aus L. 24 de novat.
(46, 2.) „transit ad heredem,
cujus personam interim here-
ditas sustinet.” Allein der Wis
derfpruch diefer Stelle, nad) der
hier abgedruckten Florentiniſchen
Leſeart, mit den vorhergehenden
Stellen, iſt ſo augenſcheinlich und


unauflöslich, daß deshalb die die⸗
fen Widerſpruch befeitigende Bul-
gata: „transit ad Aheredem il-
lius, cujus personam” unbedenf:
lich vorzuziehen ift.


(f) Diefe Identität beider Aus⸗
drücfe wird befonders Far aus
einer Stelle, worin beide zuſam⸗
menftehen, fo dab offenbar einer
den andern- nur erflären und näs
her beftimmen fol, L. 31 81 de
her. inst. (28. 5.) „quia credi-
tum est hereditatem dominam


'esse, (et) defuncti locum ob-


tinere.”'

) Diefer Segenfag iftin zwey
Stellen (Note e) geradezu aus⸗
geiprochen,


8. 102. Suriflifche Perſonen. Erbſchaften. 37


Natur mit der Nechtefähigkeit bed Erwerber beſonders |
fireng genommen wurde; follten dieſe von einem Sklaven
ansgehen, befien Erwerbsfähigfeit überhaupt von ber fei-
nes Herrn abhieng, fo wurde ein befannter und fähiger
Berr vorausgefegt, wenn nicht Der Erwerb ungültig oder
wenigſtens in feiner Gültigkeit zweifelhaft bleiben follte.
Unter diefe ſtreng civilen Erwerbungen gehörte nun bie
Erbeinfegung des Sklaven, indem deren Gültigkeit Davon
abhieng, daß der Sklave einen zur Zeit des errichteten
Teftaments einfebungsfähigen Herrn hatte(h). Eben fo
verhielt 28 ſich mit dem Erwerb einer Forderung durch
bie Stipulation eines Sklaven; gewiß auch eben fo mit
dem Erwerb ded Eigenthums, wenn ſich der Sflave eine
Sache mancipiren ließ, nur daß diefer Fall im Suftinia-
niſchen Recht nicht mehr berührt wird. Um diefer, durch |
bie ſtrenge Rechtsform befchränften, Erwerbungen willen
hatten die Römer jene Fiction eingeführt, die es möglich
machte die Gültigkeit ber Handlung mit Sicherheit gu be
urtheilen, indem biefelbe nun von ber Nechtsfähigfeit' Des
befannten Exblaffers abhieng, anfatt daß die Fähigkeit des
noch unbekannten Erben ungewiß war. Einige Benyfpiele
werden biefes praftifche Intereſſe jener Fiction anfchanlich
machen. Wenn ein teflamentsfähiger Römer ohne Teſta⸗
ment ftarb, und nun ein Dritter einen Sklaven diefer rur


(h) Urpmnus XXI, F9 L. 31 Merbindung mit unfrer Fiction
pr. de her, inst.«28.5.). Hier vorgetragen.
wird dieſer Satz in unmittelbarer


368 Buch II. Nechtöverhäftnifie. Kap. IL Verfonen.


henden Erbfchaft zum Erben einfehte, fo war bie Ein-
feßung Eraft unfrer Fiction gültig, weil fie auf den eins
feßungsfähigen Verftorbenen bezogen wurde; ohne bie
Fiction wäre ihre Gültigkeit ungewiß geweſen, weil ber
noch unbekannte Sinteftaterbe ein Inteſtabilis feyn Fonnte,
welcher Feine Einfeßungsfähigfeit hatte ((). Wenn ein
Soldat mit Hinterlaffung eined Teſtaments ftirbt, Diefes
ift noch ımeröffnet, alfo die Erbfchaft noch unerworben,
fo kann jeder Dritte einen zu biefer Erbfchaft gehörenden
Sklaven mit Sicherheit zum Erben einfeßen, weil die Eins
feßung, nad) unfrer Fiction, auf den Verftorbenen bezogen
wird; ohne die Fiction wäre bie Einfeßung von ungewiſ⸗
fer Gültigfeit, weil der noch unbekannte Teſtamentserbe
des Soldaten ein Peregrine feyn Tann (k), welcher mit
jenem britten Teflator feine testamentifactio hat. Ganz
eben fo verhält es fich, wenn in bemfelben Fall ber Erb-
ſchaftsſktlave eine Stipulation mit ber Formel spondes?
spondeo fchließt; denn biefe iſt durch Die Beziehung auf
den Verftorbenen gültig, anflatt daß fe, bezogen auf den
peregrinen Zeftamentserben, ungültig feyn würde (I). —
Daneben hat num die Fiction auch die ganz confequente
Folge, daß, wenn der erwerbende Erbfchaftsfflave felbft
Iegirt ift, der Erwerb dennoch bey ber Erbfchaft bleibt,


(i) L.18 $1 L.26 qui test. bürgerlihe Ehre ©. 90.
(28. 1.). Wenigftens nad) dem ,
älteren Recht Fonnte der Intes Br L.13 $ 2 de test. mil,
ftabilis auch nicht zum Erben ein- (2. 1.).
gefeßt werden. Val. Marezoll (I) Gasus III. g 98.


8.102. Juriſtiſche Perſonen. Erbſchaften. 369


und nicht etwa, zugleich mit dem Sflaven, an den Legatar
faͤllt: welcher Saß jedoch bey dem Erwerb durch das Les
gat eines Ufusfructus eine Ausnahme leidet (Note r).
Solche Fälle find es, um deren willen allein jene
Fiction erfunden worden ifl. Bon ihnen fprechen Die meis
ſten und beftimmteften der über die Fiction bereits ans
geführten Stellen (m). Allerdings finden fich auch einige
Stellen, worin davon Gebrauch gemacht wird bey mans
chem Sflavenerwerb, ber nicht unter der firengen Regel
des jus civile ſtand, wie 3.3. durch bloße Tradition oder
durch einen bonae fidei contractus (n); andere Stellen,
worin fie fogar angewendet wird ohne Ruͤckſicht auf ben


Erwerb durch Sflaven (o).


(m) Bon dem Erwerb des Skla⸗
ven überhaupt: L.61 pr. de adqu.
rer. dom. (41. 1.). — Bon der
GStipulation des Sklaven: pr. J.
de stip. serv. (3.17.), L.33 82
L. 34 de adqu. rer. dom. (41.1).
Bol. L.18 pr. $2 de stip. serv.
(45. 3.). — Bon der Erbeinfegung
des Sflaven: 8 2 J. de her. inst.
(2.14.), L.318$1 L.52 de her.
inst. (28.5.), L.61 pr.de adqu.
rer. dom. (41. 1.). — ®ar ein
Erbe eingelegt, der zwar testa-
mentifactio hatte, aber die Gas
pacität ganz oder theilmeife ent:
behrte (coelebs oder orbus), ſo
konnte ein Erbfchaftsfflavedie ihm
legirte Sache dennoch unbedingt
der Erbichaft erwerben; wer diefe
Sache, fo wie die ganze Erbſchaft,
am Ende befommen würde, das

II.


Allein diefes find durchaus


mußte ſich dann zur Zeit des Ans
tritts der Erbfchaft zeigen. L. 55
84 de leg. 2 (31. un.).

(n) L.16 de O. et A. (44.7)
(vgl. Arndts Beiträge I. 208),
L. 33 $2 de adgqu. rer. dom.
(41.4.), L.1 85 de adqu. poss.


(41. 2.), L. 29 de captiv. (49.


45.), L.15 pr. de usurp. (41.
3.), L.11 8 2 de acceptäfat. (46.
4.). — Bgl. audy folgende Stel»
len, welche von der Regel An-
wendung maden, ohne fie geras
dezu auszufprechen: L.1 8 6 de


injur. (47. 10), L.21 $1 L.3


pr. 86 de neg. gestis. (3. 5.),
L.77 de V. O0, (45.4.), L.1
829 depos. (16. 3.).

(0) L.22 de fidejuss. (f. oben
Note a), L.24 de novat. (46.2.),
L.13 $5 quod vi (43. 24.) (wo

24


870 Buch TI Rechtsverhaͤltniſſe Kap. II. Perſonen.


nur zufällige Anwendungen einer zu ganz anderen Zwecken
erfundenen Regel. Diefes wird baburch unzweifelhaft, daß
unter allen biefen Fällen Fein einziger ift, für welchen bie
Fiction irgend einen praftifchen, Werth hätte, das heißt
fein einziger, in welchem nicht ganz derſelbe Erfolg bes
hauptet werben Fönnte, man möge während der ruhenden
Erbfchaft den Verftorbenen, ober aber den Fünftigen Er⸗
ben (der es eigentlich jetzt fchon iſt) als gegenwärtigen
Herrn bed Vermögens betrachten.

An der Nichtigkeit diefer Behauptung koͤnnte man viels
leicht durch diejenigen Stellen irre werben, worin jene
Fiction in fo afgemeinen Yusbrüden vorgetragen wird,
daß dazu die eben behauptete befchränfte Antwenbung wes
nig zu paffen fcheint (p). Allein bie in dieſen unbeftimm-
ten Ausdrücken angebeutete Allgemeinheit ber Regel tft
doch nur fcheinbarz; dieſes beweifen einige andere, genauer
rebende Stellen, welche der Fiction ausbrüdlich nur eine
relative, alfo befchränfte, Wirkſamkeit zufchreiben (q). —
Ja ſelbſt in den Fällen des Erwerbs durch Sflaven, wos
für fie :eigentlich eingeführt ift, gilt fie nicht ganz ohne


diefer Grund mur neben anderen
geltend gemacht wird), L. 15 pr.
de interrog. (11.1.). Bel. auch
Beylage IV. Note b.

(p) Diefer frheinbar allgemeine
Ausdruck der Fiction findet ſich
in: L. 22 de fidej. (Note a),
L.24 de novat. (46. 2), L. 13
85 quod vi (43.24.), L.15 pr.


de interrog. (11.4.), Z.31 $1
de her. inst. (?8,5.), L.34 de
adqu. rer. dom. (41.1.), $2 J.
de her, inst. (2. 14.).

(g) pr. J. de stip. serv. (3.17.)
„in plerisque,” L. 61 pr. de
adqu. rer. dom. (41.1.) „in mul-
tis partibus juris,” L.15 pr. de
usurp. (41. 3.) „in quibusdam.”


8. 102. Suriktifche Perfonen. Erbichaften. 371


Ausnahmen (r); dadurch aber wird ed um ſo einleuchten⸗
ber, daß der allgemeine Ausdruck der oben angeführten
Stellen (Note p) nicht zu buchftählich genommen wer⸗
den darf. |
Allerdings findet fich. noch ein merfwürbiger, praftifch
wichtiger Rechtsſatz außer dem Sklavenrecht, auf welchen
jene Fiction im Älteren Recht einigen Einfluß hätte har
ben können. Wenn ein Erblaffer eine angefangene, ums
vollendete Ufucapion hinterläßt, fo müßte der Strenge
nach die Ufucapion unterbrochen feyn, ba bie Erbfchaft
feines Beſitzes fähig ift. Da biefes aber zu empfindliche
Folgen gehabt hätte, fo nahm man als jus singulare af,
die Uſucapion gehe nicht nur ununterbrochen fort, fondern
fie koͤme felbft vor dem Antritt ber Erbfchaft vollendet
werben (s). Diefen praftifch wichtigen Sat konnte man
verfuchen durch unfre Fiction zu begründen, und dieſes
Fonnfe vor Suftinian in dem oben angeführten Beyſpiel
eines Soldatenteftaments wichtig werben; denn wurde bie


(r) Wenn der Erbichaftsiflave
ftipufirt, fo gilt die Stipulation
nur als eine bedingte, und wird
erft dann erworben, wenn irgend
Semand die Erbichaft antritt.
L.73 $1 de V. O. (45. 1.). —
Wenn dem Erbichaftsfflaven et⸗
was legirt wird, fo wird zwar in
der Regel dieſes Legat fogleich der
Erbſchaft erworben;- ift aber ein
Uſusfructus legirt, fo tritt der Er»
werb erſt zu der Zeit ein, mo der
Sklave, in Folge des Antritts


der Erbfchaft, einen beftimmten
Herrn erhält: es fey mun dieſer
Herr der antretende Erbe felbft,
oder aber Derjenige, dem der
Sklave legirt ift, da denn der
Erwerb niemals an die Erbfihaft
fommt. L.1 $ 2 quando dies
ususfr. (7.3.). L.16 $ 4 quan-
do dies leg. (36. 2.).


(s) L.31 $5 L.40 L.44 83
de usurp. (41. 3.), L. 30 pr, ex
quib, causis maj. (4. 6.),

24%


372 Bud 1I. Rechtsverhaͤltniſſe. Kap. II. Perſonen.


Ufucapion auf den Verftorbenen bezogen, fo war ihre
Vollendung möglich, bezog man fie auf den peregrinen
Teftamentserben (der perfönlich nicht ufucapiren konnte),
fo war fie unmöglid. Dennod wird in feiner ber eben
angeführten Stellen jene Fiction zu Hülfe genommen, fons
dern e8 wird vielmehr der Die Ufucapion betreffende Rechts;
fat als ein ganz für fich beflehender bargeftellt; ohne
Zweifel deswegen, weil die ganze Fiction überhaupt nur
reine Rechtsverhältniffe zum ©egenftand hatte, alfo nicht
folche Verhältniffe, die ein menfchliches Bewußtfeyn und
Handeln unmittelbar vorausfeßen, wohin gerade Der Bes
fi gehört (t).

- Die Refultate diefer, die Erbfchaft als juriftifche Per-
fon betreffenden, Unterfuchung laſſen fic in folgende Säge
zuſammenfaſſen.

Erſtlich: Die ruhende Erbſchaft war, auch im Sinn
ber Rönmer, keine juriſtiſche Perſon, und wenn fie in
einer Stelle mit Eorporationen verglichen wird (Note a),
fo hat das bios den Sinn, bag fowohl bey ihr, als bey
jenen, eine Fiction angewendet wird. Diefe Fiction hat
jedoch in jedem ber erwähnten zwey Fälle andere Gründe
und andere Folgen, mithin eine verfchiedene Natur.

(t) L.1 8 45 s is qui test. der Befikesunfähigfeit der Erb⸗
(47. 4.), L.61 pr. $1 de adqu. ſchaft war es, daß fie nicht be-
rer. dom. (41.1.), L.26 de stip. ftohlen werden, alfo auch nicht
serv. (45.3.). (Diefe legte Stelle die furti actio erwerben Fonnte.
hat fih nun auch noch an eis L. 68.69.70 de furtis (47.2.),


nem andern Orte wiedergefunden. L. 2 ezpil. hered. (47. 19.).
Fracn. Var. 855). — Eine Folge |


8. 4102. Juriſtiſche Perfonen. Erbfchaften. 873


Zweytens: Die eigenthümliche Behandlung der ruhen-
den Erbfchaft vermittelft einer Fiction befchränfte fich bey
den Römern auf die Erleichterung gewiſſer Erwerbungen
durch die zu der Erbfchaft gehörenden Sflaven.

Drittens: Es ift daher nicht zu rechtfertigen, wenn
jene Eigenthümtichfeit der ruhenden Erbfchaft als Beſtand⸗
theil des heutigen Rechts dargeitellt wird, indem baffelbe
den Erwerb durch Sflaven überhaupt nicht kennt.


374 Buch II. Rechtsverhaltniſſe. Kap. I. Perſonen.


$. 103.
Berfhiedenheiten in der Verfnüpfung der Rechts:
verhältniffe mit den Perfonen.

Bisher it in diefem Abfchnitt unterfucht worben, wer
überhaupt Subject eined Nechtsverhältniffes feyn Tonne:
und zwar zuerft nach der allgemeinen Natur ber Rechter
verhältniffe felbft, dann nach pofitiven Rechtsregeln, wo:
durch jene natürliche Nechtöfähigfeit theils eingefchräntt,
theils kuͤnſtlich erweitert wird. Dieſe Beftimmungen vor-
audgefegt, entfteht nun die fernere Frage, wie die Rechts⸗
verhältniffe mit den an fich dazu fähigen Subjecten vers
fuüpft werben. Diefe Verknüpfung gefchieht regelmäßi:
gerweife durch irgend ein das beflimmte Individuum be-
treffendes Ereigniß, alfo durch menfchliches Handeln oder
Leiden. So kann ein Geber Eigenthum erwerben durch
Tradition oder Decupation, durch Verträge Glaubiger
oder Schuldner werden, Schuldner auch durch die Delicte
die er begeht, Glaubiger durch die welche gegen ihn ver-
übt werben. Diefed Alles ift auch wahr von den juriftis
Shen Perfonen, nur mit dem Unterfchied, daß als ihre
Handlungen die Handlungen ihrer Vertreter angefehen wer-
ben. Die allgemeine Natur ber zu biefer regelmäßigen
Verknüpfung der Rechtöverhältniffe mit den Perfonen füh-
renden Thatfachen wird der Gegenftand des folgenden
Abfchnitts ſeyn.


5. 103. Verrnupfung der —R mit der Perſon. 375


Allein es giebt auch eine abweichende, mehr Fünftliche,
Berfnüpfungsweife, die ſich nicht auf das menfchliche Thun
und Leiden einer individuell beftimmten Perfon gründet,
ſondern auf eine allgemeine, mit ben verfchiebenften Ss
bividnen vereinbare Eigenfchaft. Diefe ungewöhnlichere
Berfnüpfungsweife wird bey manchen Arten der Nechtes
verhältniffe durch ihre befondere Natur herbeygeführt: bey
anderen kann 28 durch individuelle Willführ in einzelnen
Fällen der Anwendung gefchehen. Eine folche individuelle
Willkühr aber wird feltner in Verträgen vorkommen, welche
meift ein deutlich gedachtes und genau beflimmtes In⸗
tereffe der Gegenwart befriedigen follen: häufiger in eis
nem letzten Willen, in deflen Natur es ohnehin liegt, auf
eine nicht genau beftimmbare Zukunft einzumwirfen, und
ber fich daher leichter auch in das ganz Unbeflimmte und
Grängenlofe verliert: eben fo auch in Beſtimmungen ber
hoͤchſten Gewalt, die in der Korm von Privilegien erlafs
fen. werden. Der lebte Wille aber, der an allgemeine
Eigenfchaften, anftatt an eine beftimmt gedachte Perföns
lichkeit (persona incerta), ein Succeffionsrecht knuͤpfen
folte, war im älteren Roͤmiſchen Recht unterfagt, und
erſt Suftinian hat denfelben für gültig erklärt (F 93. q).

Die allgemeine Eigenfchaft felbft, woran in diefen abs
weichenden Fällen ein Rechtsverhaͤltniß zunaͤchſt angefnüpft


wird, um durch fie der Perfon anzugehören, in welcher


ſich diefe Eigenfchaft findet, kommt beſonders in folgens
den Geftalten vor:


316 Buch I. Rechts verhaltniſſe. Kap. II. Perſonen.


I. Als ein ſtaatsprchtllches Verhaͤltniß. Wenn RN B.
in Rom ein Legat dem Kaiſer hinterlaſſen war (Quod
principi relictum est), ſo wurde das ſo ausgelegt, als
waͤre nicht gerade der Kaiſer zur Zeit der Abfaſſung des
Teſtaments gemeynt, ſondern Jeder, der zur Zeit der Er⸗
werbung des Legats Kaiſer ſeyn würde. Dieſes war nun
eigentlich eine incerta persona, mithin unguͤltig: daß man
es dennoch ſchon in der aͤlteren Zeit gelten ließ, erklaͤrt
ſich aus der auf die Perfon des Kaiferd übertragenen
Eremtion des Fiscus von allen gewöhnlichen Befchrän-
fungen bes Privatrecht (8101). Eben daher war es
auch anders bey einem der Kaiferin hinterlaffenen Legat.
Diefes wurde nur bezogen auf bie zur Zeit bed Teſta⸗
ments vorhandene Kaiferin, fo daß es öfter ald das Dem
Kaifer gegebene gar nicht zur Ausführung kam: ohne
Zweifel deöwegen, weil es, in jener freyeren Weife aus;
gelegt, durd; das allgemeine Verbot der incerta persona
ungültig gewefen ſeyn würde (a). — Ein ähnlicher Fall
fommt vor bey einem Fideicommiß, welches dem Priefter
und den Dienern eines beflimmten Tempels eine Rente
anwied. Diefed wurde ausgelegt als eine jährliche Rente
auf ewige Zeiten, zahlbar an die jedesmal in jenen Funcz
tionen ftehenden Perfonen. Gegen das Verbot der incerta
persona wurde es dadurch gefchüßt, daß man als eigents
lichen Succeffor den Tempel felbft anfah, der zwar eine
juriſtiſche Perfon, aber als folche eine certa persona

(a) L. 56. 57 de leg. 2 (31. un.).


8. 103. Berfnüpfung ber Nechtsverhältniffe mit der Perfon. 377


war (8 93. m), fo daß durch die ausdruͤcklich genannten
Perfonen (Priefter und Diener) nur die Art der Verwen⸗
dung bed Geldes bezeichnet feyn follte (D). — Eben fo
würde es anzufehen feyn, wenn heutzutage ein öffentlicher
Beamter eine Sahresrente fliftete, welche jeder feiner Nach⸗
folger im Amte beziehen follte.

Il. Als ein privatrechtliches Verhaͤltniß. Dahin ges
hören, nicht nach individueller Willführ, fondern nach. ber
allgemeinen Natur bed Nechtsinftituts felbft, die Prädials
fervituten (c); eben fo auch die nad) der Analogie berfels
ben behandelte aqua ex castello, die feine Servitut iſt,
ba fie nicht durch Privatwillführ, fondern durch Die Vers
fügung einer öffentlichen Gewalt begründet wird (d); end-
lich auch, Das Recht des Eigenthümers eines Colonats ges
gen die durch ihre Geburt zu demſelben gehörenden Eolos
nen (8 54).

Weit häufiger und wichtiger ift dieſe Art der Ders
Imüpfung im beutfchen Recht. Es gehören dahin die meis
ſten Reallaften, fowohl von Seiten ded Berechtigten, als


des Verpflichteten (e); eben


(b) L.20 81 de ann. leg.
(33. 1.). „Respondit, secundum
ea quae proponerentur, mini-
sterium nominatorum designa-
tum (nicht die zur Zeit des Te⸗
ftaments lebenden Individuen),
caeterum datum templo.”

(c) Nämlich die Prädialfernis
tuten in Beziehung auf den Ber
rechtigten, indem die Berechtigung
dem jedesmaligen Eigenthümer ei:


fo auf Seiten des Berechtig⸗


nes Grundſtücks als ſolchem zu⸗
ſteht; nicht in Beziehung auf den
Verpflichteten, da die Servitut
gar nicht blos von dem Eigen⸗
thümer des praedium serviens,
fondern ganz auf gleihe Weife
von jedem anderen Menfchen, ans
erfannt und geachtet werden muß.

(d) L.1 $ 13 de aqua (43.22.).

(e) Das Recht auf die Real⸗
faften ift meift annexum eines


*


Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. II. Perſonen.


ten die Bannrechte, die ſtets mit einem Grundeigenthum
verbunden ſind; endlich auch das Recht der Leibeigen⸗
ſchaft. — Das Preußiſche Recht bezeichnet dieſelben als
dingliche Rechte in Beziehung auf das Subject, und un⸗
terſcheidet ſie durch dieſen Zuſatz von den wahren dingli⸗
chen Rechten, die es dingliche Rechte in Anſehung ihres
Gegenſtandes, oder Rechte auf die Sache, nennt (f):
Aber auch durch individuelle Willkuͤhr kann eine An-
fnüpfung diefer Art vorgenommen werben. Dahin gehört
z. B. die Grundfteuerfreyheit, Die durch Privilegium einem
einzelnen Grundſtück, oder auch einer Klaffe von Grund»
ftüdten ertheilt wird, das heißt allen Denjenigen, welche
fünftig das Eigenthum diefer Grundflücde haben werben.
m. Als ein blos faktiſches Verhältniß. — Dahin ger
hören im NRömifchen Recht die Verpflichtungen eines Se:
den, der zufällig in der Lage ift, etwas reftituiren ober
erhibiren zu können, alfo das Beflagtenverhältniß in den


actiones in rem scriptae (Wie quod metus causa und ad


378


Srundeigenthums, nicht immer,  beftimmten Äckern die gehente Gar:


denn es giebt z. B. viele perfüns
liche Zehentrechte, und in man
chen Gegenden perfönlicdye Dienft-
rechte. — Die Verpflichtung zu den
Reallaften ift gleichfalls meift eine
mit einem Örundeigenthum vers
fnüpfte Obligation, fo 3. B. die
Grundabgaben inGeld oder Früch⸗
ten, imgleichen die Dienſte; nicht
ſo die Zehentlaſt, die vielmehr
ſehr gewöhnlich ein reines jus in
re ift, nämlich das Recht, von


be abzuholen, ohne pofitive Ver:


pflichtung des Zehentpflichtigen,
von feiner Seite irgend etwas
zu thun.


(f) A. L. R. Th. J. Tit.2 $125
— 130, mit dem Zuſatz, daß in
Geſetzen, welche von dinglichen
Rechten ohne nähere Beſtimmung
reden, die oben angegebene zweyte
Bedeutung des Ausdrucks (als die
gewöhnlichere) anzunehmen ſey.


8. 103. _ Verknüpfung der Rechtsverhältniſſe mit der Perfon. 379


exhibendum). — Im deutſchen Recht bie Bannrechte auf
Seiten des Berpflichteten, bie für jeden Bewohner eines -
beftimmten Bezirks (ohne Rückſicht auf irgend ein Rechts⸗
verhältniß beffelben) die negative Verpflichtung begrüns-
den, gewiffe gewerbliche Leiftungen von feinen anderen Ver:
kaͤufern als dem Bannberechtigten zu beziehen. — Diefe
Fälle bezogen fc wiederum auf die allgemeine Natur ber
hier erwähnten Rechtsinftitute. Eben fo aber kann auch
durch individuelle Willführ, namentlich Durch Ianbesherr-
liches Privilegium, an ein foldyes blos faktiſches Derhälts
niß irgend ein Recht angefnüpft werben.

-Die hier zufammengeftellten Arten der Verknüpfung von
NRechtsverhältniffen mit beftimmten Perfonen find neuerlich
als juriftifche Perfonen bargeftellt worden (g): wie ich
glaube, mit Unrecht. Denn bey der an eine gewiſſe Be⸗
amtenftelle angewiefenen jährlichen Rente, fo wie bey ber


(g) Heife Grundriß B.1 $98
Note 15: „Suriftifhe Perfon iſt
Alles außer den einzelnen
Menfhen, was im Staat ale
ein eignes Subject von Rechten
anerkannt if. Sede foldhe muß
aber irgend ein Gubftrat haben,
welches die juriftifche Perfon bil-
det oder vorftellt. Dies Subftrat
Fann nun beftehen: 1) aus Men:
fhen, und zwar a) aus einem
Einzelnen zur Zeit (bey öffentli-
chen Beamten) .... 2) aus Sa⸗
hen, nemlih a). aus Grunds
ftüden (bey Servituten und uns
fern deutichen ſubjectiv⸗dinglichen


Rechten)” u. ſ. w. — Man kann
die aufgeftellte Definition zuge⸗
ben, und dennody diefe Subfum:
tion von Fällen verwerfen, weil
das Subject einer Prädialfervitut
u. ſ. w. in der That ſtets ein ein-
jelner Menſch, alfo nicht Etwas
außer den einzelnen Men:
ſchen ift. — Eben fo fagt Haffe,
„Daß 3. B. der Princeps von den
Römiſchen Zuriften als eine ju⸗
riftifche Perfon angeſehen wurde,
nämlich dies fucceffiv gedacht, er-
hellet aus L. 56 D. de legat. II.”
(Archiv B.5 ©. 67).


3 Buch II. Nechtsverhältniffe. Kap. IL. Perſonen.


Prädialfervitut, iſt der Berechtigte jederzeit ein einzelner
Menfch, alfo eine natürliche Perfon; nur die Art, wie
diefer Inhaber des Rechts für jeden Zeitpunft ermittelt
wird, alfo der Weg auf welchem man zu biefem Recht
gelangt, ift hier auf eigenthümliche, von ben gewöhnlichen
Regeln abweichende Weife beftimmt. Bon einer Vertre⸗
tung, bie von jeder juriftifchen Perfon unzertrennlich ift,
findet fich hier Feine Spur. Der SIuhaber einer Prädial-
ferpitut 3. 3. verfügt über dieſes, wie über jedes andere
Bermögensrecht, mit ber freyeften Willkühr; er kann es
zum Bortheil des dadurch befchränften Nachbars durch
Schenfung oder Verkauf aufgeben. Eben fo kann ber
Beamte über die ihm angewiefene Rente für feine Dienft-
zeit frey verfügen, da er fie nicht für eine fingirte Pers
fon verwaltet, fondern felbft in feinem Vermögen hat, fo
wie jebes andere Recht: Daß er die Rente feinen Nach:
folgern nicht vergeben Tann, ift eine ganz ähnliche Be⸗
fchränfung, wie bie Des Legatars, ber das legirte Haus
bey feinem Tode einem Fideicommiffar reftituiren fol; in
beiden Fällen liegt feine Veranlaffung, das Subject dee
Rechts als eine juriftifche Perſon anzufehen.


Auf die Verfchiedenheiten in ber Verknüpfung ber
Nechtöverhältniffe mit den Perfonen bezieht fich auch Die
Frage nad) der möglichen Vervielfältigung der Subjecte
in einem und demfelben Nechtöverhältnig. Hierin num


5. 103. Verknüpfung der Rechtöserhältniffe mit der Perfon. 381


findet ſich unter diefen die größte Mannichfaltigfeit. Viele
Fonnen fi durchaus nur auf Eine Perfon als ihr Sub»
ject beziehen: fo die Ehe, der Ufus, die Prädialferpitus
ten(h). Andere Fönnen nad) Willführ aud) auf Mehrere
bezogen werden, jedoch nur theilmeife: fo das Eigenthum,
der Niesbraudh, die Emphytenfe. Noch andere mit freyes
rer Willführ, fowohl theilweife, als folibarifch: fo Die
Obligationen, und dad Pfandrecht. Eine fo allgemeine
Angabe der vorkommenden verfchiedenen Falle muß an
biefer Stelle genügen, ba jede genauere Erörterung Dies
ſes Gegenftandes nur bey den einzelnen Rechtsinſtituten
felbft auf zweckmäßige Weife unternommen werben Tann.


(h) Nämli wenn mehrere
Nachbarn eine Wegefersitut auf
demfelben Srundftüd haben, fo
find fie nicht (partielle oder ſoli⸗
darifche) Snhaber eines und def:
felben Rechts, fondern jeder Ein-
jelne hat feine Servitut als ein
vollftändiges, für fich beſtehendes
Net, ohne Zufammenhang mit


der Servitut der übrigen; daß
diefe Rechte auf denfelben Gegen:
ftand beftehen Fönnen, ohne mit
einander in Collifion zu fommen,
liegt in der Art, wie überhaupt
Wege benust werden, alfo in
der faktifchen Befchaffenheit gerade
diefer Gervitut.


Beylage TIL.


Die Bitalität eines Kindes, als Bedingung
feiner Rechtsfähigfeit.
(Zu $ 64 Rote t).


Es iſt eine ſehr gewöhnliche Behauptung unfrer Rechts⸗
lehrer, zur Rechtsfähigkeit eines Kindes reiche die leben⸗
dige Geburt nicht hin, ſondern es müſſe noch die Le⸗
bensfähigkeit oder Vitalität hinzu kommen. Damit
aber meynen fie Folgendes. Es gebe einen gewiſſen Zeit⸗
raum der Schwangerſchaft, vor deſſen Ablauf zwar eine
lebendige Geburt zuweilen vorkomme, jedoch fo, daß ein
ſolches Kind hoͤchſtens einige Stunden oder Tage leben
fenne. Wegen diefer Unfähigfeit zur Tängeren Fortfeßung
bes Lebens müffe demfelben alle Nechtsfähigkeit, felbft für
die kurze Zeit, worin es wirklich -Iebe, ganz abgefprochen
werben. Um diefe Behauptung prüfen zu können, ift es
nöthig, zuvor einen ganz anderen, dem Familienrecht ans
gehörenden, Grundſatz barzuftellen (a), welcher zu jener
Lehre die unfchnldige Veranlaffung gemefen tft.


(a) Es wird alfo hier, zum in dem fpeciellen Rechtsſyſtem,
Behuf der Unterfuchung über die und zwar bey der Entitehung der
Vitalität, etwas vorweg abgehans väterlichen Gewalt, geweſen wäre.
beit, deffen eigentliche Stelle erft |

I. 25


386 Beylage II.


Nach Römifchem Recht tritt ein Kind mit der Geburt
in die väterliche Gewalt ein, wenn feine Erzeuger zur
Zeit ber Erzeugung in einer nach Givilrecht gültigen Ehe
lebten (6). Diefe faftifche Bedingung der väterlichen Ge⸗
walt, von welcher fo viele andere Rechte abhängen, läßt
ſich in folgende Elemente auflöfen: 1) natürliche Paternis
tät, d. h. die Thatfache, daß ein beftimmter Mann der
wahre Erzeuger des Kindes ift, 2) natürliche Maternität,
3) gültige Ehe zwifchen dem wahren Bater und ber wah⸗
ven Mutter, 4) Dafeyn diefer Ehe im Augenblid der Ers
geugung, Don diefen Vier Elementen madıt Dad zwepte
und dritte feine Schwierigkeit: beide Thatfachen werben
in den feltenften Fällen bezweifelt werden, und wo fie
ftreitig find, da iſt ein gewöhnlicher Beweis, fo wie bey
jeder anderen ftreitigen Thatfache, möglich und nöthig.
Anders verhält es fic mit dem erſten und vierten Eles
ment. Denn bie Erzeugung ift ein Naturgeheimniß, wel⸗
ches erft nad) geraumer Zeit in feinen Wirkungen zur Er;
fcheinung fommt, und wofür ein eigentlicher Beweis nicht
etwa fchwierig und felten, fondern ganz undenkbar ift (c).
Wie war nun dieſe Schwierigkeit im pofitiven Recht zu
behandeln? Man fonnte etwas vorfchreiben, bas einem
Beweife ähnlich fah, wenn man den Richter anwies, nad)


(b) pr. J. de patria pot. (1. ja felbft für den Bater ein ei-
9.). Uurian. V. 81. gentlihes Wiſſen diefer Thatfache

(c) Namentlich fann nicht das nicht möglich ift, fondern nur
Geſtändniß des Vaters, folglich Glaube und Vertrauen, die im
auch nicht die Eidesdelation (de Rechtsſtreit Feine Beachtung fin:
veritate), ald Beweis gelten, weil den.


Vitalitat 387
allen Umfländen zu beftimmen, von weldyem Vater umb
zu welcher Zeit das Kind wahrfcheinlich erzeugt feyn
möchte. Diefe Behandlung aber ericheint durch folgende
Betrachtungen als höchft bedenflih. Erſtlich wegen ber
großen Unficherheit. Es mögen wohl Fälle vorkommen, in
welchen die äußerlichen Wahrfcheinlicjfeitsgründe für oder
wider bie Paternität fo flarf find, daß fie auch einem Uns
befangenen faft als Gewißheit erfcheinen müffen. Allein diefe
File find da, wo überhaupt die Paternität Gegenftand '
eined Ötreited wird, gerade Die feltneren, gewöhnlicher
wird eine fo große Ungewißheit zurüd bleiben, daß bie
Entfheidung nicht ohne fehr freye richterliche Willführ er-
folgen könnte (dy. Zweytens aber wäre Diefe Willführ
hier um fo gefährlicher und unpaflender, als es fich gar
nicht um das perfönliche Sntereffe handelt, fondern zus
gleihh um allgemeinere fittliche Intereffen: um Die Ruhe
ganzer Familien, und um die Ehre der Frauen. Deswe⸗
gen hat das Römifche Recht jenen Weg individueller Auss
mittlung nach Wahrfcheinlichkeit gänzlich aufgegeben, und


(d) Man Fönnte einmwenden,
dieſes beweife zu viel, denn bey
der in der Praris angenommes
nen Nlimentenflage werde ja doc)
ein folcher Beweis zugelaffen, und
ed gehe damit ganz gut. Diefe
Behauptung aber wäre ganz irrig,
denn was bey diefer Alimentens
Plage bewiefen werden foll, ift gar
nicht die Erzeugung, fondern die
davon völlig verfchiedene, fehr
wohl erweisliche, Thatfache des


Beyſchlafs. Diefe Thatfahe für
fidy gilt nun ald Grund der Oblis
gation, und nicht etwa, weil da-
durch eine Präfumtion der Ers
jeugung begründet wäre: denn
wollte man diefe Präfumtion an⸗
nehmen, jo würde man etwas
Unmögliches, folglich Widerfinni-
ges, präfumiren, nämlich daß dafs
felbe Kind wahrhaft von mehre:
ren Vätern erzeugt ſeyn könne.


W*


388 Beylage III.


Dagegen folgenden Weg eingefchlagen. Man geht aus
von der möglichen Dauer der Schwangerfchaft bis zur
Geburt eines lebenden Kindes. Dabey wird, nad) Erfah-
rungsfäten, angenommen, ein Kind könne lebendig gebos
ren werden fchon am 182ſten Tage nach ber Erzeugung,
eben fo aber auch weit fpäter, und bie zum Ablauf des
zehenten Monats (e). Auf den Grund dieſer phyſiologi⸗
fehen Regel wird nun von dem ficheren Tag der Geburt
zurückgerechnet, zuerft 182 Tage, dann Zehen Monate.
Dadurch entfteht ein Zwifchenraum von Vier Monaten.


(e) L.3 $11. 12 de suis (38.
16.). „Post decem menses mor-
tis natus, non adımittetur ad le-
gitimam hereditatem, — De eo
autem, qui centesimo octoge-
simo secundo die natus est,
Hippocrates scripsit, et D. Pius
pontificibus rescripsit, justo
tempore videri natum: nec vi-
deri in servitute conceptum,
cum mater ipsius ante cente-
simum octogesimum secundum
diem esset manumissa.” Die
jehen Monate gründen fich auf die
AU Tafeln (Geruius Il. 16),
und man hat fie in die vierte
Tafel aufgenommen.
Tage werden in der Stelle felbft
durch Hippofrates und ein Ne:
feript von Antonin gerechtfertigt.
Man hat gefragt, was mit die-
fer Sache die pontifices zu fihaf-
fen hatten? Eujacius meynt, diefe
hätten die Aufiicht buf ächte Ges
burten gehabt (in L. 38 de V.
S. Opp. VIII. 519), was mir eine


—


Die 182.


Die
deut⸗


zu moderne Anſicht ſcheint.
Stelle ſelbſt ſagt ja aber
lich, daß von dem Sohn einer
Sklavin die Rede war: ohne
Zweifel wollte dieſer einen Opfer⸗
dienſt oder eine Prieſterwürde an-
nehmen, wozu nur Freygeborene
fähig waren. Über die Zahl 182
vgl. unten $ 181 Note h. — L. 12
de statu hom. (1.5.). „Septi-
mo mense nasci perfectum
partum, jam receptum est pro-
pter auctoritatem doctissimi.
viri Hippocratis: et ideo cre-
dendum est, eum qui ex justis
nuptiis septimo mense natus
est, justum filium esse.” Per-
fectus partus kann in diefem Zus
fammenhang nur heißen, eiu
wirkliches, lebendes Find, im Ge⸗


genſatz des abortus; was es au:


‚Berdem noch heißen Fünnte, wird
unten (Rote y) angegeben wer:
den. — Endlidy beweift dafür die
alte Nechtöregel, daß die Wittwe
erft sehen Donate nach des Man⸗


Vitalitaät.


Wenn innerhalb dieſer Vier Monate, oder innerhalb eines
Theiles derſelben, die erweisliche Mutter eines Kindes in
einer Ehe gelebt hat, ſo iſt der Ehegatte der präfumtive
Vater des Kindes, außerdem hat dieſes Kind, juriftifch
zu reden, feinen Vater (f). Das ift der wahre Sinn der
wichtigen Nechtöregel: Pater is.est quem nuptiae demon-
strant (g). Diefe Präfumtion gilt für und wider den Bas
ter, fo daß jeder Theil fich darauf berufen Tann, der ein


nes Tod eine neue Ehe fchließen
dürfe, weil fonft eine sanguinis
turbatio zu befürdytenwäre. L.11
$1 de his qui not. (3. 2.). L.2
C. de sec. nupt. (5. 9.). — Eine
einzelne Anwendung findet ſich
noch in Nov. 39 C. 2, worin Zus
ftinian in den ftärfiten Ausdrüf;
fen die Wittwe zurückweißt, die
ein elf Monate nad) des Mannes
Tod gebornes Kind vorbrachte.
(f) Nämlich nad) der reinen
Regel des älteren Rechts. Das
neuere Recht hat hierin zwey, die
Legitimität erleichternde, Modis
ficationen angenommen: 1) Wenn
das Kind aud früher, als 182
Tage nad) geichloffener Ehe, ges
boren ift, fo foll es dennoch als
legitim gelten; das heißt, in dies
fem Hall foll des Ehegatten Ans
erfennung den mangelnden Zeit:
raum erſetzen. L.11 C. de nat.
liberis (5. 27.). 2) Concubinens
finder (naturales) werden durch
nachfolgende Ehe legitimirt; auch
bier alfo erfegt die Anerkennung
die fonft nur durch jenen Zeit:
raum zu begründende Präfum-


tion. L.10.11 0. de natur. li-
beris (5. 27.).

(g) L.5 de in jus vocando
(2.4.). Es heißt alio nicht, wie
ed Manche ganz unrichtig aus:
drücfen: Pater is est quem ju-
stae nuptiae demonstrant. Man
bat hierbey eine zwiefache, ganz
verfchiedene, Einwirfung der Ehe .
auf den Zuftand der Kinder vers
wechſelt. 1) Die in einer gewiß
fen Zeit vorhandene Ehe begrün-
det die Thatfache der Paternität,
und dabey ift es gleichgültig, ob
es justae nuptiae find oder nicht,
fo daß 3. B. auch der Römifche
Bürger, der eine peregrina zur
Ehe nahm, als wahrer Vater feis
ner ehelichen Kinder galt. Nur
verboten darf die Che nicht
feyn, 3. B. wegen Inceſt, denn
fonft ift fie nichtig, d. h. ſie exi⸗
ftirt niht, und die Kinder find
nicht diefes Mannes Kinder: $ 12
J. de nupt. (1. 10.). 2) Iſt bie
Ehe zugleich auch Eivilehe, fo tritt
die wichtigere Folge hinzu, daß
die Kınder in väterlicher Gewalt
geboren werden.


380 Beylage II.


Intereſſe babey hat. Durch die aus den Umftänben hers
vorgehende Wahrfcheinlichkeit braucht fie nicht unterftüßt
zu werben, ed ift aber auch nicht zuläffig, fie deshalb
anzufechten. Vielmehr gilt fie allein als vollfiändiger Be⸗
weis, und fie Fann nur entfräftet werben durch den Bes
weis ber völligen Unmöglichkeit, welche namentlich aus
einer langen, ununterbrochenen Abwefenheit bes Mannes
hervorgeht (h). — Db nun die phyfiologifchen Vorauss
feßungen jener Regel richtig find, kann hier natürlich nicht
unterfischt werden. Für höchft wohlthätig aber muß man
die in ihr Tiegende Abwehr individueller Beurtheilung ers
fennen, wenn man fieht, wie ſchwankend und widerfpre-
chend die fowohl in theoretifchen Schriften, als in Gut⸗
achten mebicinifcher Kacultäten, ansgefprochenen Meynuns


gen der Phyfiologen find (i).


(h) Wäre alfo z. B. ein am
482ften Tage geborenes Kind völs
lig ausgewächfen, fo daß man
feine Erzeugung vor der Ehe ans
nehmen Fünnte, fo müßte es den:
noch als Kind Diefes Ehegatten
gelten; wäre e8 umgefehrt vor je:
nem Zeitpunft geboren, fo brauchte
derjelbe es nicht als fein Kind an-
zuerfennen, feldft wenn die Ärzte,
wegen des fehr unreifen Zuftans
des, eine Erzeugung in der Che
für möglich hielten. Eben fo,
wenn ein Kind beynahe Zehen
Monate nad) des Chemannes Tod
geboren wird, fo kann der un:
reife Zuftand deſſelben nicht als
rund gegen die eheliche Erzeu⸗


Zu loben ift befonders auch


gung gelten. — Die gewöhnliche
Meynung ift diefen Behauptun:
gen ganz; entgegen. HoFACKER
T.18544. Struben rechtl.
Bedenken B.5 Num. 86. Vol
lends kann der Beweis eines be⸗
gangenen Ehebruchs jene Präſum⸗
tion gar nicht entkräften.

(i) Unter anderen darf man ſich
auch nicht dadurch täufchen laſſen,
dag manche mebicinifche Schrift:
fteller irgend einen Zeitraum, vor
welchem eine vitale Geburt um:
möglich fey, ald völlig gewiß an
die Spiße ftellen; denn hinterher
nehmen fie doch oft an, daß es
Abnormitäten gebe, Fälle in wels
chen ein fehr unreifes Kind durch


Bitalitat. 804


ber bedeutende Umfang bed angenommenen Zeitraums,
Zwar Tann unter defien Schuß manches wirklich unehe⸗
liche Kind die. Rechte eines ehelichen erlangen; allein
theils iſt die Gefahr eines entgegengefeßten Unrechts an
fih wichtiger, theild ift jene Gefahr doch nur gering”in
Bergleichung mit ber Gefahr, daß mitten in einer Che
Kinder in der That von einem fremden Vater erzeugt
werden, bie dennoch als ehelich gelten: und biefer legten,
größeren Gefahr Tann und fol nicht entgegengenrbeitet
werben, weil jeder Berfuch dazu weit größere Übel mit
ſich führen würde.

Diefed Alles ift nun in unfren Rechtsquellen Far und
ficher beftimmt, und auch unfre Schriftfteller haben es
nie völlig verfannt, obgleich nicht felten durch mangel⸗


ganz ungewöhnliche, Fünftliche
Sorgfalt gerettet worden fey. So
erzählt Oxırze de partu vivo vi-
tali $ 37 aus namhaften Schrift:
ſtellern zwey fehr merfwürdige
Fälle, in einem derfelben hatte
eine Frau ein Kind geboren, und
genau Sechs Monate fpäter ein
zweytes, das am Leben erhalten
wurde; dieſes war doch gewiß we:
niger ald 182 Tage im Mutters
feibe gewefen. Über die fehr aus
einander gehenden Meynungen der
Ärzte vgl. Glück B. 28 ©. 129 fe.
— Beſonders erfreufid ift mir
die Übereinftimmung der hier dars
gelegten Anfihten mit der Mey:
nung eines der geachtetften medis
ciniſchen Schriftfteller: 4. Henke


von den Frühs und Spät⸗Gebur⸗
ten, Abhandlungen aus dem Ge:
biet der gerichtlichen Medicin B.3
p. 241 — 307. Zwar ftellt er nor;
male Sränzen möglicher Schwan:
gerfchaft auf (p. 265. 284), allein
er räumt ein, daß anomalifche
Fälle vorfämen, wodurch alle Ges
wißheit zerftört werde (p. 271.
292 fg.). Sein Refultat ift das
entfchiedendfte Lob der Geſetzge⸗
bung, namentlich des Nömifchen
Rechts, worin durch pofitive Mes
gein die Unſicherheit individueller
Beurtheilung ausgeſchloſſen wird
(p. 271—274, 308 - 304). Inds
befondere billigt er auch die ans
fehnlide Ausdehnung des im R.
RR. angenommenen Zeitraums.


Beylage TIL


hafte Sonderung ber in einander greifenden Begriffe und
Regeln ohne Noth verdunkelt, ober auch durch Ausnah⸗
men in einzelnen Faͤllen zu ſchwaͤchen verſucht. Aber ſie
ſind dabey nicht ſtehen geblieben, ſondern ſie haben in fol⸗
genden Saͤtzen darauf weiter fortgebaut. Wenn es eins
mal vorkaͤme, ſagen fie, daß ein Kind vor dem 182ſten
Tage nach feiner Erzeugung dennoch lebend geboren würde,
fo würde ed, wenigftend nach der geſetzlich anerfannten
phyſiologiſchen Regel, unfähig feyn, das Leben Tängere
Zeit fortzufeßen, und daher Fönnen wir ihm auch feine
Rechte zufchreiben. Zur NRechtsfähigfeit gehört alfo nicht
nur Leben des Geborenen, fondern auch Tebensfähigs
feit oder Bitalität, fo daß das wegen Unreife nicht
Iebensfähige Kind Feine Rechte hat, vielmehr einem tobt
geborenen, einem abortus, gleich zu achten iſt (k). —
Bevor dieſe Lehre von Grund aus geprüft werden
fann, iſt es noͤthig, noch eine beſondere Modification
derſelben zu erwähnen. Sie iſt naͤmlich zuweilen noch
dahin weiter ausgebildet worden, daß man ſagte, die
im ſiebenten Monat geborenen Kinder ſeyen lebensfaͤhig,
die im achten wieder nicht (1). Doch iſt dieſe neue Ver⸗


(k) Sp wird es geradezu aus⸗
gedrüdt son Haller Vorleſun⸗
gen Über die gerichtl. Arzneiwiſ⸗
fenfcyaft B.1. Bern 1782 Kap. 9
8 3. 7, und von OELTzE de partu
vivo vitali $ 15. 19.

(l) Cusacıvs in Paulum IV. 9
85: „Qui ante septimum, ve/


octavo mense prodeunt, imper-
fecti sunt nec vitales. Nono
autem, et decimo, et undecimo
a conceptionis die legitim: par-
tus fiunt.” Er fiebt es als praf:
tifches Necht an, und bezieht es
offenbar auch auf die Rechtsfaä⸗
bigfeit, — Wie diefes einmal in


. Bitalität. 893


widlung in fpäteren Zeiten meift aufgegeben wors
den (m).

Sch will nun verfuchen zu zeigen, daß jene Lehre von
ber Vitalität als Bedingung der Nechtefähigfeit in un:
frem Recht durchaus feinen Grund hat.

Sie muß verworfen werben nad) dem allgemeinen Bes
griff der Nechtsfähigfeit. Denn biefe ift gebunden an das
bloße Dafeyn jedes lebenden Menfchen, ohne Rüdficht auf
deſſen Augficht, dieſes Dafeyn länger oder Fürzer fortzus
fegen. Welches wäre der Grund einer Einfchränfung von
biefer Seite, und wo wäre bie Gränze?

Sie ift verwerflich, wenn wir auf den inhalt unfrer
Rechtsquellen fehen. Die Veranlaffung dazu war augen,
fcheinlicy die wirklich Nömifche Regel von den 182 Tar
gen, aber eine Rechtfertigung jener Lehre liegt in biefer
Regel gewiß nicht. Denn die Römer wenden die 182
— Tage lediglich an, um die Vermuthung der Paternität zu
begründen, aber gar nicht, wie jene Nechtölchrer wollen,
um manche Iebende Menfchen von bem Genuß menfchlis
cher Rechte auszufchließen. Die Stellen, die offenbar uns
fre Frage am nächften berühren, find bie L.2. 3 C. de
posthumis (6. 29.). Diefe fagen, das Kind habe Rechts»
fähigfeit unmittelbar nach der vollendeten Geburt, auch
felbft wenn es im nächiten Augenblick (illico) fterbe, 5.2.
noch in den Händen der Geburtöhelferin. Hier lag es


Kom Gegenftand eines Rechts- Gellius bemerkt werden.
ftreitö wurde, wird unten aus (m) Haller a. a. O. 89.


308 Beylage M.


doch gewiß ſehr nahe zu unterfcheiden, ob dieſer fchnelle
Tod erfolge aus Mangel innerer Lebenskraft (Vitalität),
oder aus Außeren Urſachen: von biefer Unterfcheidung aber
finden wir fein Wort, alfo war fie gewiß auch nicht im
Sinn des Gefeßgeberd. — Die Gründe, welche von ben
Gegnern aus den Quellen angeführt werben, find unges
mein ſchwach, und beruhen meift auf einem augenfchein
lichen Zirkel: e8 wird davon noch unten, bey ber Über⸗
fidyt der Schriftfteller, die Rebe feyn.

Jene Lehre entbehrt ferner felbit die Möglichkeit einer
wahren, eigentlichen Anwendung. Nicht lebensfaͤhig, fagt
man, ift dad Kind, das früher ald 182 Tage nadı feiner
Erzeugung geboren wird. Aber woher erfahren wir benn
ben Tag ber Erzeugung? Gerade weil wir ihn nicht
wiffen tünnen, haben die Römer das Zuräcrechnen von
dem befannten, gewiffen Tag der Geburt vorgefchrieben.
Um aus biefem offenbaren Zirfel heraus zu fommen, ha:
ben Jene nur Ein Mittel, welches auch gewiß in ihrer
Meynung liegt. Sie müffen die Ärzte herzu rufen, und
diefe müffen erflären: Das Kind fieht fo unreif aus, daß
es nicht 182 Tage im Mutterleibe gewefen feyn Tann,
und daraus fchließen wir, daß es nicht Iebensfähig iſt.
Bey dieſer Behandlung der Sache ift aber die Zahl der
Zage ganz unnüß in bie Mitte gefchoben, fie dient nur
dazu, die völlige Willführlichkeit zu verhüllen, ımb es.
wäre viel natürlicher, die Ärzte gleich unmittelbar erflä-
ven zu laſſen: das Kind ſieht ſo unreif aus, daß es we⸗


Bitantät. 395


gen diefer feiner fichtbaren Befchaffenheit unmöglich ange
leben kann; ja das ärztliche Zeugniß ift mit jener ger
nauen Zeitbeflimmung unvereinbar, und kann daher uns
möglich in der Abficht der Urheber unfrer Nechtöregel ger
legen haben. Denn welcher Arzt möchte wohl bie Ans
maßung haben zu bezeugen, das ihm vorgezeigte Kind ſey
genau 181 Tage im Mutterleibe geweſen, nicht 182 oder 183?
Nach diefer neuen Wendung wird es aber auch recht Flar,
welche gefährliche und ſchwankende individuelle Beurtheis
lung ganz ohne Noch in die Sache hinein gezogen wird:
alfo gerade dasjenige Übel, welches im Römifchen Recht
in einer anderen Beziehung durch die Bermuthung ber Par
ternität recht abfichtlich abgewehrt werben follte. Man
wende nicht ein, bad Leben bed Kindes müfle Doch, auch
nach unfrer Behauptung, bewiefen werden, warum nicht
die Lebensfaͤhigkeit? Gerade hierin ift der Unterfchied
recht auffallend. Das Leben ift meiſt Gegenftand finnlis
cher Wahrnehmung, kann alfo wie jede andere Thatfache
durch gewöhnliches Zeugniß ohne Gefahr erwieſen wer⸗
den; das Urtheil über die Lebensfaͤhigkeit müßte nach wiſ⸗
ſenſchaftlichen Regeln gefaͤllt werden, über welche die
Ärzte ſelbſt im höchſten Grade uneinig find. — Dabey iſt
noch zu bemerken, daß Jene bey der Anwendung ihrer
Regel immer noch ſtillſchweigend die Bedingung hinzu den⸗
ken müſſen, daß das Kind nun auch wirklich gleich nach⸗
her geſtorben ſey. Denn wenn z. B. gleich nach ber Ges
burt ein genauer Thatbefland aufgenommen und an eine


806 Beylage M.


medicinifche Facultät zum Gutachen eingeſchickt wuͤrde,
nach mehreren Monaten gienge dieſes Gutachten ein, wel⸗
ches dem Kinde bie Vitalität und Rechtsfähigkeit ab⸗
fpräche, durch außerordentliche kuͤnſtliche Pflege aber wäre
in der That das Kind erhalten worden, das dann felbft
ein höheres Alter erreichte, fo würde. doch wohl Niemand
bie Vertheidigung jener Lehre fo weit treiben wollen, eis
nen Menfchen für rechtlo8 wegen mangelnder Lebengfähig-
feit zu erklären, der diefe Fähigkeit durch die That ber
wiefen hätte (n):

Außerdem machen fich viele Vertheidiger der Lehre von
ber Bitalität noch folgender auffallenden Inconſequenz
ſchuldig. Geſetzt, es wird ein völlig reifes, ausgetrager
nes Kind geboren, dieſes giebt auch bie deutlichiten Ler
bengzeichen, ftirbt aber gleich nachher. Bey der Öffnung
ber Leiche findet fich ein ſolcher organifcher Fehler, ber
bie längere Fortfegung des Lebens völlig unmöglidy machte.
Hier wird vielleicht der Mangel der Vitalität weit gewifs
fer feyn, als bey bloßer Unreife, und doch wird. für je-
nen Fall die Nechtöfähigfeit von den Meiften nicht bes
ftritten. Wollte man nun der Gonfequenz wegen auch
hier jene Lehre durchführen, fo würde baburch freylich
bie Gefahr der Willkühr, alfo die Rechtsunficherheit, noch

um Bieled vermehrt werden.

Zu dieſer Inconfequenz gefellt fich endlich noch eine
zweyte, nicht minder augenfcheinliche, welche fich auf das

(n) Bgl. die oben in Note i erwähnten Fälle.


Vitalität. 397


Verhaͤltniß des Givilrechtd zum Criminalrecht bezieht. Faßt
man die Sache ganz einfach auf, fo müffen Diejenigen,
welche im Givilrecht Lebensfähigfeit fordern, und außer
berfelben dad Geborene ald todt anfehen, auch im Crimi⸗
nalrecht die Möglichleit eined Verbrechens gegen baffelbe
gänzlich Täugnen, ba man an einem Leichnam fein Vers
brechen begehen Fann. Wer alfo im Eivilrecht die Vitas
Ittät erfordert, und dennoch im Griminalrecht bey der
Tödtung eines nicht vitalen Kindes irgend eine Strafe
(wenngleich nicht die ordentliche Strafe der Toͤdtung) ein-
treten läßt, der ift offenbar inconfequent. Im Griminals
recht num hat. die Unterfuchung aus zwey Gründen eine
befondere Wendung genommen. Erſtlich wegen des in
der Karolina vorfommenden Ausdruds der Gliedmaͤßigkeit
(art. 131), welchen man fehr häufig von der Bitalität
verſtanden hat. Zweytens weil man Gründe zu haben
glaubte, den eigentlichen Kindermorb (db. h. die von der
- Mutter unter gewiffen Umftänden verübte Tödtung) von
anderen Töbtungen zu unterfcheiden, und gelinder zu bes
handeln; daher wurde befonderd auch die mangelnde Vi⸗
talität benußt, um von der Mutter die Strafe abzumen-
ben, zugleich aber verfäumt, die Frage auch für andere
Fälle der Tödtung neugeborener Kinder (3.3. durch bie
Geburtshelferin) zu beantworten. Daß neuerlich; manche
Griminaliften die Vitalität von einem beftimmten Zeitraum
unabhängig machen wollten, ift nicht ald etwas Beſonde⸗
red zu betrachten, ba auch im Givilrecht, wie oben ber


598 Beylage UI.


merft, der Zeitraum nur fcheinbar, und das Arztliche Ur⸗
theil allein das wirkliche Moment ift.

Sm Einzelnen haben ſich die Meynungen der Erimis
naliften fo geftelt: Das eine Ertrem geht bahin, Die Les
benefähigfeit als einen wefentlichen Beflandtheil des cor-
pus delicti anzunehmen, fo daß bey dem Mangel derfels
ben alle Strafe wegfallen müffe. So lehrt Feuerbach,
jedoch nur bey dem eigentlichen Kindermord, und nur we⸗
gen des Ausdrucks der Carolina (0): mie er andere, ähns
liche Fälle behandeln würde, laͤßt fich nicht erfehen. Auf
bie äußerfte Spige getrieben ift biefe Meynung von Mits
termaier (p). Ihm find lebensunfähig alle, die ihr Les
ben nicht lange fortfegen Fünnen, mag biefed von frühzeis
tiger Geburt, oder von organifchen Fehlern herrühren:
er rechnet dahin auch ſolche, die in einzelnen, von ihm
felbft angeführten Fällen ihr Leben auf Bier, ja auf Zehen
Tage wirklich gebracht haben: jedes Kind dieſer Art fann
nicht „ein wahrhaft lebendiges genannt werden,’ es hat
nur „‚Erfcheinungen eines fcheinbaren Lebeng: ‚hier ift
„es gewiß, daß ihm Fein Leben geraubt wurde.“ Diefer
Lehre, die fih gar nicht auf den eigentlichen Kindermord
beſchraͤnkt, ift innerer Zufammenhang nicht abzufprechen;
aber ich muß zweifeln, ob ſich Mittermaier die fehr weit
reichendr praftifche Gonfequenz berfelben deutlich gedacht


(0) Feuerbach 6 237. Archiv des Criminalrechts 8. 7
©. 316 —323, befonders ©. 318
(pP) Mittermaier,neus — 320.


Vitalitat. 399


hat. Um bie fchonende Rücficht gegen die Kindermörbes
rinnen gu befeitigen, wodurch bie eigentliche Frage nur
verdunkelt werden kann, wollen wir annehmen, bie Ges
burtöbelferin, von-habfüchtigen Seitenverwandten gewons
nen, habe das ganz ausgewachfene, unzweifelhaft Lebende
Kind erdroffelt. Diefe muß, nach der eben bargeftellten
Lehre, vor dem Griminalrichter völlig ftraffos bleiben, ſo⸗
bald die Ärzte erflären, das Kind. habe einen ſolchen ors
ganifchen Fehler gehabt, daß es auch ohne den Zutritt je⸗
ner Handlung nicht lange hätte leben können; fie Tann
höchftens disciplinarifch von der Medicinalbehörde beftraft
werden. — Andere wollen im Fall der fehlenden Vitalität
nur die ordentliche Strafe ausſchließen, und auch diefes
nur im Fall des eigentlichen Kindermords: an Straflor
figfeit m denfen, alfo dem nicht vitalen Kind allen Schuß
der Gefeße zu entziehen, find fie weit entfernt. Dahin
gehört befonderd Carzov, der eine mildere Behandlung
für diefen Kal nur infoweit eintreten läßt, daß die Kins
desmoͤrderin mit einer härteren Strafe als der des Schwer,
te8 verfchont werden Fünne (g). — Noch Andere endlich
nehmen auf die Lebenefähigfeit gar Feine Ruͤchſicht, fo daß
fie bey der Tödtung des nicht vitalen Kindes felbft die
ordentliche Strafe eintreten laſſen (r). — Nun ift das Ver:


(q) Carpzov. pract.rer.crim, 422 Hencke Lehrbuh 8 165.
quaest. 11. Num. 37—43. Bon Garde Handbuh B.3 ©. 277.
Meueren gehört dahin porruax Spangenberg, neues Archiv
j. crim. $ 339. des Criminalrechts, B.3 ©. 28.

(r) Dahn gehören golgende: — Es ſcheint, daß man in dieſer
Martin Criminalrecht $ 407. Unterſuchung nicht immer hinrei⸗


200 Beylage II.


hältniß derienigen Nechtölehrer, die im Eivilvecht ben nicht
vitalen Kindern bie Nechtöfähigfeit abfprechen, zu dieſen
verfchiedenen Meynungen ber Eriminaliften, folgendes. Neh⸗
men fie Mittermaiers Meynung an, fo find fie confequent:
Laffen fie Dagegen bey der Tödtung irgend eine Strafe zu,
fey es die ordentliche oder eine außerordentliche, fo find
fie inconfequent, und das ift die neue Inconſequenz, welche
hier hervorgehoben werden ſollte. j


Wenn nun aus allen diefen Gründen die Annahme der.
Vitalität als Bedingung der Rechtsfaͤhigkeit gänzlich ver:
mworfen werden muß, fo möchte man glauben, fie wäre
überhaupt nur einge Erfindung neuerer Nechtölchrer, und
die Römer hätten daran gar nicht gedacht. Diefed aber
läßt fich nicht behaupten, vielmehr haben fie Diefe Lehre
wohl gekannt. Dabey kann es am wenigiten auffallen,
wenn die nichtiuriftifchen Römiſchen Schriftfteller die hier
einfchlagenden Fragen nicht immer gehörig fondern, nas
mentlich die zwey Fragen: wie viele Tage nach ber Ers


chend unterfchieden hat: 1. den
Thatbeſtand, 2. den gefeswidrigen
Willen. Wenn man das nicht vis
tale Kind einem Leichnam gleich
achtet, fo ift Mittermaiers Mey:
nung richtig, und der Wille ift
gleichgültig. Hält man es dages
gen für einen lebenden Menfchen,
fo fommt es nun noch auf den
Willen an. Wenn nämlich der
Dandelnde die Lebensunfähigkeit


fannte, fo hat allerdings fein
Mollen einen milderen Character,
als im Fall der Lebensfähigfeit,
wo er nit Bewußtſeyn die ganze
fernere Entwidlung eined Men⸗
ſchenlebens zerftört; von diefem
Geſichtspunkt aus könnte Carp⸗
300°8 Meynung gegen den Bor;
wurf einer blos vermittelnden
Willkühr vertheidigt werden.


Vitalität. 101


zeugung nöthig feyen, damit das lebendig geborene Kind
fortleben Fönne? und wie lange ſich die Schwangerfchaft
überhaupt ausdehnen könne? Die Stellen der alten Schrift:
fteller über diefe Fragen, fo weit fie das echt berühren,
find folgende.

Prinıvs hist. nat. Lib. 7 C. 4 (al. 5.): „Ante septimum
mensem haud unquam vslalis est. Septimo nonnisi
pridie posteriore plenilunii die aut interlunio con-
cepti nascuntur. Tralatitium in Aegypto est et oc-
tavo gigni. Jam quidem et in Italia tales partus
esse vitales; contra priscorum opiniones ....  Masu-
rius auctor est, L: Papirium praetorem, secundo he-
rede lege agente, bonorum possessionem contra eum
dedisse, quum mater partum se XIII. mensibus di-
ceret tulisse, quoniam nullum certum tempus pa-
riendi statum videretur.”

Hier kommt zweymal der Ausdruck vitalis vor, ich
glaube aber nicht, daß er in unfrem Sinn gebraucht ift,
nämlich für die Fähigkeit eines Lebenden, das Leben fort
zufeßen. Denn der Ausdruck fteht fo willführlich abwechs⸗
lend mit nasci und gigni, daß er gewiß natürlicher von
ber Iebenden Geburt überhaupt (ohne jene feinere Unter-
fcheidung) zu verftehen ift. Plinius will alfo fagen: Kins
der fönnen lebendig geboren werben niemals vor dem fie
benten Monat nad} der Erzeugung: im fiebenten nur wenn
die Zeugung an gewiffen, durch den Mondwechſel beftimm-


ten, Tagen flatt fand: ob auch im achten, ift zweifelhaft;
u. | 26


102 Beylage II.


in Ägypten hat man es fletd angenommen, in Stalien
erft in neueren Zeiten. — Der Ausſpruch des Praͤtors
Papirius endlich gehört zu der ganz anderen Frage, wie
weit von ber Geburt eines Kindes längftend zurüd ge⸗
rechnet werben dürfe, um noch die eheliche Erzeugung ans
zunehmen. — Nach diefer Erklärung berührt Die ganze
Stelle unfre gegenwärtige Streitfrage gar nicht.

GerLivs Lib. 3 C. 16: „de partu humano .. hoc quo-
que venisse usu Romae comperi: Feminam bonis
atque honestis moribus, non ambigua pudicitia, in
undecimo mense, post mariti mortem, peperisse;
factumque esse negotium propter rationem tempo-
ris, quasi marito mortuo postea concepisset, qüo-
niam decemviri in decem mensibus gigni hominem,
non in undecimo scripsissent: sed D. Hadrianum,
causa cognita, decrevisse in undecimo quoque mense
partum edi posse; idque ipsum ejus rei decretum
nos legimus .... Memini ego Romae accurate hoc
atque solicite quaesitum, negotio non rei tunc par-
vae postulante, ar octavo mense infans ex utero vi-
vus editus et statim mortuus jus trium liberorum
supplevisset; quum abortio quibusdam, non partus,
videretur mensis octavi intempestivitas” (Hierauf
folgt denn noch wörtlich angeführt die Stelle aus
Plinius über den Prätor L. Papirius).

Der Rechtsſtreit über. den elften Monat berührt wies
der nicht unfre Frage: dagegen ift fehr merfwürdig ber


Vitalität. 403


über den achten. Denn hier ift genau unfer Fall bezeichs
net: ein lebendes, alsbald. verftorbenes Kind, wovon eine
Dartey behauptete, es fey als Achtmonatkind nicht lebens⸗
fähig gemwefen, und deswegen gar nicht als Lebendige Ge⸗
burt anzurechnen. Die Entfcheidung erzählt er leider nicht.
Borzüglich bemerfenswerth ift aber noch der Unftand, daß
der Nechtöftreit gar nicht die Nechtsfähigfeit des Kindes,
fondern das jus liberorum der Mutter, zum Gegenftand
hatte. Ja wir Fönnen dieſe Angabe mit ziemlicher Sicher:
heit noch ergänzen: der Rechtsſtreit wird fidy nicht bezo-
gen haben auf eine Strafabwendung für die Mutter (denn
babey wurden felbft monstra mitgerechnet, alfo gewiß aud)
todtgeborene Kinder) (s), fondern auf eine an das jus li-
_ berorum gefnüpfte Belohnung.

Die wichtigſte Stelle endlich ift die des Paulus, worin
er die Bedingungen aufzählt, unter welchen bie Frauen
durch Das jus liberorum zur Erbfolge nach dem Sc. Ter-
tullianum (einer der wichtigften Belohnungen) fähig werden.

PavLus Lib. 4 Tit.9 ad Sc. Tertullianum $& 1. „Matres
tam ingenuae, quam libertinae, ut jus liberorum con-
secutae videantur, ter et quater peperisse sufficiet,
dummodo vevos, et pleni temporis pariant.”

& 5. „Septimo mense natus matri prodest: ratio enim
Pythagorei numeri hoc videtur admittere, ut auf
septimo pleno, aut decimo mense partus maturior (t)
videatur.”


(s) ©, 0. $61. Notes. (t) Die ed. princeps. (Paris.
. 26*


404 Beylage 11.


Diefe Stelle bezieht ſich ganz auf die Vitalität, da
fie vivos et pleni temporis fordert, alfo die Möglichkeit
lebendiger und doch unreifer (nicht vitaler) Kinder voraus⸗
ſetzt. Man kann auch nicht etwa fagen, das pleni tem-
poris deute an, daß fogar superstites zur Zeit ber Erb-
folge gefordert würden, denn das wird anderwärts ent⸗
fchieden verneint (u): eben fo wenig, daß eheliche Kinder
verlangt würden, und daß ſich das plenum tempus auf
die Bermuthung der Zeugung in ber Ehe bezöge, denn
:auf bie Legitimität ber Kinder wurde bey dem jus libero-
rum der Frauen überhaupt nicht gefehen, und namentlich
nicht bey dem gegenfeitigen Erbrecht zwifchen der Mutter
und ihren Kindern (v). — Paulus will alfo ohne Zweifel
fagen, jebed ber drey Kinder müſſe nicht blos lebendig
geboren, fondern auch, nach der Zeit der Schwanger⸗
fhaft, vital (pleni temporis) gewefen feyn, damit ſich
die Mutter darauf berufen könne. Er fest alfo offenbar
voraus, daß die vielleicht Fürzere Zeit ber Schwanger⸗
fchaft entweder durch das Gutachten der Sachverftändis
gen andgemittelt werde, oder durch das eigene Geftänd-
niß der Mutter, dem man zu ihrem Nachtheil wohl glau-
ben müßte. Aber welches ift nun jene Zeit, bie er ale
plenum tempus fordert? Das fagt er deutlich im $ 5:
das Kind muß wenigftens im fiebenten Monat gewefen


1525) lieft maturus, was einfaher Einfluß:
und natürlicher ift ald maturior, (u) Paurus IV.9 89,
auf unfre Frage hat das feinen (v) Pavrus IV. 410 81.


Bitalität. 405


feyn, bas heißt die Schwangerfchaft muß über Sechs
volle Monate gedauert haben, und dieſe Angabe über das
praktiſche Recht ſtimmt vollkommen überein mit dem Mi⸗
nimum, welches bey der Vermuthung der Paternität von
Ulpian und von Paulus felbft in anderen Stellen ange
geben wird (Note e), nämlich mit den 182 Tagen. So
weit ift Alles Far und zufammenhängend; es entfteht aber
eine große Schwierigkeit dadurch, daß Paulus im $ 5.
die Angabe des fiebenten Monats durch, bie Autorität bes
Pythagoras unterftügen will; denn nach Pythagoras, fagt
Paulus, werde en reifed Kind geboren ant septimo pleno,
aut decimo mense. Dieſes flimmt nicht mit den vorher»
gehenden Worten, noch mit der oben angegebenen Regel,
nach welchen fchon der Anfang des flebenten Monats hin-
reicht. Deswegen hat Noodt folgende mäßige Emenda-
tion vorgefchlagen, die feitbem noch durch eine verglichene
alte Handfchrift unterftüßt worden ift: ut aut septimo,
aut pleno decimo mense (w); Dadurch entfteht eine’ fcheins
bare lÜbereinftimmung mit ber Regel Ulpians von dem
Zwifchenraum zwifchen 182 und 300 Zagen. Aber Doc;
nur eine fcheinbare, da pleno decimo mense nicht heißt:
im ganzen Lauf des zehenten Monats (ſey es im Anfang,
in der Mitte, oder am Ende deflelben), wie es der Res
gel Ulpians gemäß feyn würde, fondern genau am Ende
deffelben (fo viel als completo decimo mense), fo daß


(w)Noopr adPandectasLib.1 fchrift ift angegeben in der Bonner
Tit.6. — Die Lefeart der Hand: Quartausgabe, appendix p. 187.


406 Beylage LI.


ein Kind aus der Mitte des zehenten Monats nicht gelten
würde. — Sn der That liegt die Loͤſung der Schwierigs.
feit auf einem andern Punkte. Das aut septimo pleno,
aut desimo mense giebt Paulus gar nicht als praftifches
Recht an, fondern lediglich ald die Meynung des Pytha-
gorad. Diefe Meynung nun kennen wir glüdlicherweife
fehr genau’ aus einem anderen Schriftfteller (x). Nach
ihr kann ein Kind lebendig geboren werden nur an zwey
einzelnen Tagen, durchaus nicht in der Zwifchengeit, näms
lich nur am 210ten Tage feit der Zengung (aut septimo
pleno), und am 274flen Tage (aut decimo mense); das
eine ift der minor partus oder septemmestris, das andere
ber major oder decemmestris. Diefes beweift er durch
eine fehr wunderliche, verwickelte Rechnung, die aber in
ſich felbft fo gerau zufammenhängt, daß an ein Misvers
ſtaͤndniß dabey gar nicht zu benfen if. Daß auch Pau⸗
Ins diefe Lehre eben fo aufgefaßt hat, ergiebt fich aus der
Übereinftimmung der Nefultate, und insbefondere auch aus
dem aut-aut bey Paulus, weldyes fehr gut zu zwey eins
gelnen alternativ gültigen Tagen, aber gar nicht zu zwey
Endpuncten mit einem eben fo gültigen langen Zwifchen:
raum paßt. Vergleicht man nun aber bie Negel des Py⸗
thagoras mit der auch von Paulus anerfannten Regel bes
Römifchen Rechts, fo zeigt fich eine völlige Verſchieden⸗


(x) Censorısus de die natali citirt aber nicht benußt war) der -
Cap. 11. Ich verdanfe diefe Er: Mittheilung meines Freundes
Färung des Paulus aus Cenſo⸗ Lachmann.
rinus (der bey Schulting zwar


Vitalität. 407


heit, indem Pythagoras eine Iebendige Geburt erft mit
bem 210ten Tage-als möglidy annimmt, das Nüömifche
Geht aber (und gerade Paulus felbft, in diefer unfrer
Gtelle) fchon einen vollen Monat früher, und zwar ohne
Beſchraͤnkung auf einen beflimmten einzelnen Tag. Hier⸗
aus folgt alfo, daß bey Paulus die Berufung auf bie
Autorität des Pythagoras Nichts ift, als eine unnüße,
ja felbft verkehrt angebrachte Gelehrfamfeit: werfehrt, weil
die Regel des Römiſchen Rechts und die des Pothagoras.
in ber That ganz verfchieden find, und auch nach der
Angabe des Paulus Nichts mit einander gemein haben,
als die gleichlautenden (aber in verfchiedenem Sinn ger
brauchten) Worte septimo mense.

Aus dieſer Unterfuchung ergiebt ſich Folgendes. Paulus
fagt, ein zwar Iebendes, aber nicht lebensfähiges (d. h.
nicht wenigſtens fiebenmonatliches) Kind kann nicht mitge⸗
rechnet werden unter Die drey Kinder, durch welche Die
Mutter einen Anſpruch auf da8 Sc. Tertullianum erwirbt.
Man fünnte zweifeln, ob dieſes etwa nur eine Meynung
diefes einzelnen Suriften gewefen fey; ich glaube dieſes
nicht, weil Gellins von einem Rechtsſtreit erzählt, ber
fogar ein Kind des achten Monats betraf; es fcheint alfo
vielmehr, daß die Anfangs ſchwankende Meynung fich zus
letzt zu der felten Regel ausgebildet hat, wodurch nur die
vor dem Anfang des fiebenten Monats der Schwangerfchaft
geborenen Kinder nicht mitzählen follten. Aber bey Paulus
und bey Gellius betrifft jene Negel lediglich bie Begrüns


408 Beylage II.


bung bes jus liberorum, und zwar bey Paulus gewiß (mac
bey Gellius unentfchieden bleibt) nur bey Veranlaffung dei
Belohnungen. Dagegen haben wir durchaus Feinen Grum
anzunehmen, daß Paulus oder irgend ein anderer Sunft
bas Erforberniß der Vitalität auch auf die eigene Reckts⸗
fähigfeit des lebend geborenen Kindes felbft angewendet
hätte (y). J |

Was folgt nun aus dDiefem Allen für die gewöhnliche
Lehre von ber Vitalität in Beziehung auf das Sufliniantfche
Recht? Nicht das Geringfte, vielmehr noch ein neuer Grund
gegen biefelbe. Von dem jus liberorum war jett ohnehin
nicht mehr die Rede. Bey der Nechtsfähigfeit des Kindes
war auch früher das Erforderniß der Bitalität, fo viel
wir wiſſen, nicht aufgeftellt worden. Hätten ed aber auch
einige ältere Ssuriften behauptet, fo wäre es nur um fo
gewiffer, daß die Compilatoren dieſe Lehre mit Abficht
verworfen hätten, indem diefelbe in unfere Nechtsbücher
nicht aufgenommen ift, und ihr vielmehr der ganz allges
meine Ausdruck der entfcheidendften Stellen des Codex ges
radezu entgegen fteht (z).


— —


(y) Wenn derſelbe Paulus an⸗
derwärts fagt: septimo mense
nasciperfectum partum(Note e),
ſo iſt das perfectum partum an
ſich zweydeutig, da es ſowohl für


vivum (fähig zur lebendigen Ge⸗


burt) als für vitalem (fähig zur
längern Fortſetzung des Lebens)
| gebraucht ſeyn könnte; allein


aus den folgenden Worten ift es
Far, daß er dort jene Regel le:
diglich wegen der Bermuthung der
Paternität aufftellt, bey welcher
ohnehin von Vitalität gar nicht
die Rede ift.


(z) L. 230. de posthumis
(6. 29.).


Vitalität, 409
Die Meynungen und Gründe der Rechtslehrer über
diefe Streitfrage darzuftellen, ift deswegen ſchwierig, weil
die Meiften felbft Feine klare Vorftelung von der Sache
gehabt haben. Sie verwirren nämlich ſtets die Vitalität
als Bedingung der Rechtsfähigfeit mit der Vermuthung
für die Paternität, und unterfcheiden daher nicht den zwies
fachen Einfluß, den man dem Urtheil der Arzte möglicher:
weife einräumen Tann: erftlich, wenn die Frage entſteht,
ob ein gleich nad) der Geburt verftorbenes Kind Nechte
gehabt hatz zweytens, wenn bey einem fortlebenden Men-
ſchen die eheliche Erzeugung beftritten wird (aa). Nach
unſrer Meynung haben in beiden Fällen Die Irzte gar
nicht mitzufprechen: nicht im erften Fall, weil das Kind,
das nur einen Augenblid nad; der Geburt wirklich Tebte,
immer Rechte hatz nicht im zweyten Fall, weil das pofitive


(aa) Bey einem Rechtsſtreit
über die eheliche Erzeugung wird
die Vitalität gewöhnlich gar nicht
zur Sprache kommen, weil meift
von einem foldyen Kind die Rede
feyn wird, das in der That län—
ger fortgelebt hat, ja vielleicht den
gegenwärtigen Nechtsftreit in ei-
gener Perſon führt; einem folchen
die Vitalität zu beftreiten würde
einigermaßen lächerlich feyn. Da⸗
gegen Fönnen allerdings feltnere
Fälle vorfommen, worin beide
Streitfragen zugleich zu entfcheis
den find. Wir wollen annehmen,
dag ein Mann heirathet, wenige
Monate nachher ftirbt, und kurz
darauf die Wittwe ein Kind zur


\


Melt bringt, welches nur einen
Tag lebt. Wenn jest die Wittwe
behauptet, die Erbichaft des Man⸗
nes fey ipso jure dem Kinde
erworben, und fie wolle nun das
Kind beerben, fo Fünuen die bei:
den Fragen neben einander vor:
fommen: 1) war das Kind vital,
alfo rechtsfähig? 2) ift nach der
Zeit feiner Geburt die eheliche
Erzeugung zu vermuthen, fo Daß
das Kind den Berftorbenen beer:
ben Fonnte? Allein beide Fragen
find dennoch auch in einem ſolchen
Falle von einander unabhängig,
und ihre Beantwortung muß aus
ganz verfchiedenen Gründen er:
folgen.


410 Beylage IL.


Necht darüber fefte Regeln aufgeftellt hat, ohne Zmeifel
gerade um die Gefahr individueller Beurtheilung auszu⸗
fchließen (bb). Aber welche Meynung man aud) über beide
Fragen annehmen möge, fo ift doch unläugbar, daß ohne
genaue Sonderung diefer Fragen felbft eine gründliche Ein-
ficht nicht gewonnen werben Fann.

In der hier gerügten Verwirrung der Begriffe werben
alle Anderen weit übertroffen von Glück, der fich aber
hier, wie gewöhnlich, fehr brauchbar zeigt Durch die reich:
haltige Angabe von Schriftftelern, fowohl medtcinifchen
als jnriftifchen (cc). |

Als fichere Vertheidiger der Lehre von der PVitalität
fönnen Folgende genannt werben:

4) Alph. a CAranza de parlu naturali et legitimo
Cap.9. Er fest ftillfchweigend, ohne Unterfuchung, voraus,
die Vitalität fey Bedingung der Nechtsfähigkeit, unb un:
terfucht blos die Frage, mit welchem Monat der Schwan:
gerfchaft die Nechtsfähigkeit anfange. Ganz willkührlich
nimmt er vielfachen Widerftreit der alten Suriften unter
fih, und des neueren Rechts mit dem älteren an, und
nachdem er fich höchft ſchwerfaͤllig dieſer felbftgefchaffenen
Schwierigkeiten zu erwehren gefucht hat, kommt er endlich
Num. 37. 38. auf das überrafchendfte Nefultat, Kinder im
fünften und fechften Monat der Schwangerfchaft geboren

(bb) ©. o. Rote h. — Bey Frage mit der Frage nad) der
neueren Schriftftellern freylich ge- Vitalität verwirrt wird.


hen auch hier die Meynungen fehr (cc) SIüf 8.2 8115. 116.
‚aus einander, wobey meift dieſe B. 28 8 1287 e.


Vitalität. 411
ſeyen vital und rechtsfaͤhig, die im dritten und vierten
aber nicht.

2) G. E. OELTIE de partu vivo vitali et non vitali
Jenae 1769. Er vertheidigt beftimmt die Regel, daß das
nicht vitale, d. h. das vor dem fiebenten Monat geborene
Kind Feine Rechte habe; man findet bey ihm Mare Begriffe,
und manches fihäßbare Titerarifche Material. Aber pie
Beweiſe für feine Behauptung find freylich unglaublich
ſchwach. Ich will fie Furz zufammenftellen:

a) Ein nicht vitales Kind Fann feinen Nebenmenfchen
Nichts nüßen, ift Daher einem todtgeborenen gleich (8 15).

b) L. 12 de statu hom. (1. 5.). Hier erflärt er bag


septimo mense nasci per/ectum partum durch vitalem,


was den Worten nad) angehen würde, aber burch den
Schluß der Stelle völlig widerlegt wird (S. oben Note y).
Diefer Widerlegung fucht. er dadurch zu entgehen, daß er
am Schluß das justum filium esse von ber Rechtsfaͤhig⸗
keit des Sohnes verſteht, da es doch offenbar nur die
Legitimität deſſelben, die Geburt ex justis nuptiis, bezeich⸗
nen kann (8 16).

c) L.2 C. de posthumis (6. 29.) fagt, ein abortus
. habe feine Rechte; da nun das nicht vitale Kind ein abor-
tus fey, fo habe es Feine Rechte (819).

d) L.3 C. de posthumis (6.29.) macht bie Bedingung:
si vivus perfecte natus est; das heiße ein vitales Kind
($ 21). Aber perfecte natus bezeichnet nicht den Gegen⸗
jaß gegen das unreife Kind, fondern gegen Dasjenige, wel:


412 Beylage TII.


ches noch in der Geburt, vor der völligen Trennung von
der Mutter, ftirbt. Läge das nicht fchon in dem Wort
felbft, fo wuͤrde ed außer Zweifel gefeßt durch die gleich
folgende Wiederholung in den Worten: si vivus ad orbem
totus processit.

3) Haller (f. Note k) nimmt als entfchieden das Er:
forderniß der Vitalität an, aber offenbar nur auf die Ver;
ficherung mehrerer Suriften, daß Diefes wahr fey, und wie
es ſcheint mit einigem eigenen Widerftreben. Zugleich führt
er (p.321 Noteg) eine ganze Anzahl von DVertheidigern
der entgegengefegten Meynung an.

4) Horacker T.1 8 237 fpridyt dem nicht vitalen
Kinde die Rechtsfähigfeit entfchieden ab, und feßt e8 einem
nicht geborenen völlig gleich.

Dagegen finden ſich and) in verfchiebenen Zeiten fehr


beftimmte Vertheidiger der richtigen Meynung. Sieht man -


auf das rein praftifche Nefultat, fo müßte fchon ter oben
für die entgegengefeßte Meynung angeführte Saranza
hierher gerechnet werben, welcher zwar den Worten nad
die nicht vitalen Kinder von der Nechtsfähigfeit ausfchließt,
in der That aber in allen wirklich flreitigen Fällen die
Rechtsfähigkeit dadurch einräumt, daß er die Kinder des
fünften und ſechſten Monats für vital erflärt. — Allein
es fehlt auch nicht an ſolchen Schriftſtellern, welche gera⸗
dezu, und auch den Worten nach, annehmen, daß zur
Rechtsfaͤhigkeit lediglich die lebendige Geburt, durchaus nicht
die Vitalität, erforderlich ſey. Dahin gehören folgende:


Vitalität. 413


Aus der älteren Zeit: CArpzov. jurisprudentia forensis

P.3 Const. 17. defin. 18. |

Aus ber neueren Zeit: 5. A. Seiffert Erörterungen -
einzelner Lehren des NRömifchen Privatrechtes Abtheil. 1.
Würzburg 1820. S. 50 — 52. Hier wird ber Unterſchied
zwifchen der Bermuthung der Paternität und den Bebin-
gungen ber Nechtöfähigfeit richtig nachgewiefen, und bie
Vitalität als eine folche Bedingung beſtimmt verworfen:
aber es gefchieht ohne Entwicklung biefer Behauptung
in ihren Gründen und Gegenfäßen, wodurch es allein
möglich wird, der fteten Miederfehr des alten Jerthume
vorzubeugen. |

Eben fo erflärt fi für Die richtige Meynung Bans
gerov Pandekten ©. 55.


In neueren Gefegbüchern findet fich hierüber Folgendes.
Das Preußifche Landrecht Fennt den Begriff der Bitalität
nicht, und fnüpft vielmehr überall die Nechtöfähigfeit le⸗
diglich an die Geburt eines Iebenden Kindes. So im Ei-
vilrecht (I. 1. 8.12. 13.); ebenfo aber auch im Eriminal-
recht, bey den Strafen des Kindermorbs (II. 20. 8. 965.
968. 969.). — Der Code civil hat die Vitalität ald Bes
dingung ber Nechtsfähigfeit aufgenommen. Wird ein Kind
zivar lebend geboren, aber nicht viable, fo kann ihm weder
durch Siuteflaterbfolge, noch durch Schenkung oder Teſta⸗
ment, Vermögen erworben werden (art. 725. 906.). Der
Ehegatte Fann in der Regel die Anerkennung eines Kindes


ala Beylage II,


| verweigern, wenn daffelbe weniger ald 180 Tage nad)
gefchloffener Ehe geboren wird; dieſe Verweigerung gilt
nicht „si l’enfant n’est pas declare viable” (art. 314.). —
Der Code penal nimmt auf die Vitalität Feine Rüuͤckſicht.


Mit den hier behandelten Fragen flehen zwey andere
in naher Verwandtichaft, die ich blos Deswegen bis jebt
nicht berührt habe, weil e8 mir darauf anfam, den Zufams
menhang ber vorftehenden Unterfuchung nicht zu unterbrechen.

Die erfte diefer Fragen betrifft die Anwendung bes im
Roͤmiſchen Recht aufgeftellten yräfumtiven Zeitraums ber
Schwangerfchaft auf uneheliche Kinder. Zwar im Roͤmi⸗
fchen Recht felbft konnte davon gar nicht die Rede feyn,
weil daffelbe in juriftifchem Sinn mmeheliche Kinder eines
Mannes überhaupt nicht anerkennt, und namentlich Durchs
aus nicht als Cognaten des Baterd behandelt. Nur in
ganz befchränften Beziehungen nimmt das neuere Necht
auf Concubinenkinder eines Mannes Rüdficht, und dann
ſtets unter der Vorausſetzung, daß er felbft diefes wünſche,
alfo fie anerfenne; von einer Vermuthung der Paternität
war alfo auch babey nicht Die Rede. Allein in neueren
Staaten hat die Praris, abweichend vom Röomiſchen Necht,
auch den nuehelichen Kindern Anfprüche gegen den Vater
zugeflanden. Run verfuchten die NRechtelehrer, die Präs
fumtion des Nömifchen Nechts auch hieranf anzuwenden,
indem fie die Regel aufftellten: wenn gegen einen Mann
durch Geſtaͤndniß ober Beweis feſtgeſtellt ift, daB er in


Vitalität. 415


den vier Monaten zwifchen dem 182. und 300. Tage vor
der Geburt irgend einmal vertrauten Umgang mit der
Mutter gehabt hat, fo wird dem Kind der Anſpruch gegen
ihn, wie gegen einen Vater, geftattet, und daran Fnüpfen
ſich zugleich Anfprüche der Mutter. Daß man diefes ans
nahm, war unvermeidlich, als Nothbehelf, weil fich Fein
anderer Ausweg zeigte. Nur muß man fich nicht täufchen,
ald ob hierin eine wirkliche Analogie des NRömifchen Rechts
angewendet würde. Denn die Vermuthung des Römifchen
Rechts gründet fich auf die Heiligkeit der Ehe, bie ihre
Würde auf Alles verbreitet, was während ihrer Dauer
vorgeht. Böllig verfchieden davon ift die Vermuthung eis
nes Cauſalzuſammenhangs zwifchen einem erwiefenen ein-
zelnen Beyfchlaf und einer nach 182 bis 300 Tagen er:
folgten Niederkunft. Ja diefe legte Vermuthung zeigt fich,
confequent durchgeführt, ganz unhaltbar, indem fie darauf
führt, daß ein Kind in der That von vielen Bätern ers
zeugt feyn koͤnne (Note d). Man muß alfo nur anerfennen,
daß jene Vermuthung bey unehelichen Kindern eine wills
tührliche,- aber unvermeidliche Annahme ift. |

Die zweyte Frage betrifft die Behandlung befjelben
Gegenftandes in neueren Gefeßgebungen. Diefe haben meift
bie Bermuthung des NRömifchen Rechte angenommen, nur
nit einigen Mobiftcationen. |

Das Franzoͤſiſche Geſetzbuch fchließt ſich am engften
an das Roͤmiſche Recht an. Die Vermuthung ſetzt es
zwiſchen 180 und 300 Tage, und läßt nur, als Gegenbe⸗


416 Beylage 1.


weis, ben Beweis der Unmöglichkeit zu. Wenn jedoch der
Ehemann die Unächtheit eines vor 180 Tagen geborenen
Kindes behauptet, fo wird er von diefer Behauptung dur)
gewifje früher vorgefommene anerfennende Handlungen aus⸗
gefchloffen (art. 312 — 315.). Uneheliche Kinder haben ger
gen den Bater gar Feine Anfprüche.

Das Öfterreichifche Geſetzbuch feßt die Vermuthung,
wie das Nömifche Recht, zwifchen Sechs und Zehen Mos
nate, ohne zu fagen (was jedod wohl die Meynung ift),
daß Dagegen nur der Beweis der Unmöglichkeit gelte. Allein
es beflimmt, daß auch bei einem früher oder fpäter gebo-
renen Kinde bie Achtheit durch ärztliches Gutachten dar⸗
gethan werben Fünne (8 138. 155. 157... Eine ähnliche
Bermuthung fol auch bey unehelichen Rindern gelten, wenn
die Geburt zwifchen Sechs nad Zehen Monaten nach dem
erwiefenen Beyſchlaf erfolgte (8 163.).

Das Preußifche Landrecht weicht am ftärkften von bem
Römifchen Recht ab, und in dem Hauptpunft, wie es
foheint, weniger mit Abficht, als aus Misverftändniß ber
Römifchen Regel. Die Vermuthung für die Achtheit des
Kindes gründet fich darauf, daß das Kind „während einer
„Ehe erzeugt oder geboren worden“ (I. 2 $1). Diefe
Bermuthung gilt alfo eben fowohl, die Geburt mag Einen
Monat oder Neun Monate nacı gefchloffener Ehe erfolgt
feyn (dd). Sie wird nur ausgefchloffen durch den Beweis,
daß der Mann in dem ganzen Zeitraum zwifchen 302 und

(dd) Daß es wirklich fo gemeynt ift, und wirklich bios aus Miss


Vitalität. 417


210 Tagen vor der Geburt, der Frau „nicht ehelich bei⸗
„gewohnt habe,“ welcher Beweis, wie die nachfolgenden
Erlaͤuterungen zeigen, auf die Unmoͤglichkeit des Beyſchlafs
zu richten iſt (ib. S2— 6). Wird nach des Mannes Tod
ein Kind geboren, fo können die Erben die auf den 302.
Tag gegründete Vermuthung durch ärztliches Zeugniß ent-
fräften (8 21). Bey zwey fchnell nach einander folgenden
Ehen wird auf den 270. Tag gefehen (822. 23). Bey
‚unehelichen Kindern wirb die Paternität vermuthet, wenn
erweislich zwiſchen 210 und 285 Tagen vor der Geburt
der Beyfchlaf flattgefunden hat; doch auch bey weniger
als 210 Tagen, wenn noch das Ärztliche Zeugniß Hinzu


tritt (II. 1. $ 1077. 1078).


verftändnig des R. R., ergiebt
ſich aus folgender Bemerkung von
Suarez, Vol. 80 fol. 81 der
Materialien: „Der Sag: Pater
„est quem justae nuptiae de-
„monstrant paßt fo gut auf Kin⸗
„der die 24 Stunden, als die 6
„Monat nad) der Hochzeit gebo⸗
„ren werden.” Freylich ift dane⸗
ben wieder nicht forgfältig gewählt
der Ausdrud am Schluß des 5 2,
indem der Mann den Gegenbeweis
gegen jene Bermuthung darauf zu
richten hat, „daß er der Frau in
„dem Zwifchenraume vom 302.
„bis zum 210,-Tage vor der Ge⸗
„burt des Kindes nicht ehelich
„beigewohnt habe.” Wird
das Kind „24 Stunden nad) der
Hochzeit“ geboren, fo ergiebt ſich
die Unmöglichkeit der ehelichen
Beimohnung vor 210 Tagen aus
II.


dem Datum des Tauffcheind. Was
man eigentlich meynte und fagen
wollte, war daß in jenem Zeit
raum Fein Beyſchlaf ftattgefunden


habe. — Man fünnte nun die


Pegel des Landrechts dadurch zu
rechtfertigen verfuchen, daß bey
einer bald nach der Ehe erfolg-
ten Niederkunft der Dann die
Schwangerſchaft gewußt haben
müfle, weshalb in der dennoch
geichloffenen Che eine Anerfen-
nung des Kindes liege. Allein
diefe Vorausſetzung kann nicht
zugegeben werden, vielmehr find
in diefer Hinficht ſchon fehr grobe
Täufchungen vorgekommen: be:
fonders find folche leicht denkbar,
wenn die Geburt erft im fünflen
oder fechften Monat nach geichlof-
fener Ehe erfolgt.


27


418 Beplage IV.


Beylage IV.


Über die Wirkffamfeit der yon Römiſchen
Stlasen contrabirten Obligationen.
(Zu $ 65 Note i).


Wenn ein Römifcher SHave ſolche Handlungen vor,
nahm, aus welchen für einen Freyen Dbligationen ent⸗
fanden ſeyn würden, fo konnte die Wirkfamfeit Derfelben
unter ganz verfchiedenen Umftänden zur Sprache kommen:
mährenb bes. Sälavenflandes, und nach der Freylaſſung.
Während bes Sflavenftandes war. ſchon an, fid) unmög-
lich eine civilis obligatio, da ein Sklave durchaus nicht
vor Gericht. ftehen konnte, weber als Kläger noch als. Bes
Elagter: eine naturalis obligatio war in diefem Zuftand
allerdings denkbar. Nach der Yreylaflung dagegen. war
eben, ſowohl eine civilis, als eine naturalis obligatio. denk⸗
bar. Um num zu beſtimmen, was die Römer hierüber
wirklich angenommen, haben, iſt es nüthig, zwen Haupt⸗
fragen zu unterfcheiden: Konute ber Sflave Forderungen
erwerben? Konnte er Schulden auf fich nehmen? Oder
was daſſelbe fagt: Kounte er Glaubiger, konute er
Schulöner werben?

l. Forderungen ber, Sklaven.

Diefe waren in ber Negel desiyegen unmöglich, weil

der Sflave durch feine juriftische: Handlungen ftetä. dem


Obligationen ber Sflaven. 419


Herrn Rechte erwarb und erwerben mußte, fo daß Fein
Erwerb auf ihn ſelbſt fallen Fonnte. Diefer Grund machte
ihn eben: fo unfähig, in einer naturalis (a) als in einer
civilis obligatio ©laubiger zu werben. Wo aber biefer
Grund nicht vorhanden war, ba mußte auch ber Sklave
ausnahmsweiſe Glaubiger feyn Fönnen. Eine folche Aus⸗
nahme trat ein erftlich bey dem herrenlofen Sklaven, zwey⸗
tens bey einem DBertrag mit dem Herrn felbft, indem Die
fer nun der Schuldner war, und alfo nicht zugleich Glau⸗
biger ſeyn konnte. In beiden Fällen erwarb ber Sklave
ſelbſt eine naturalis obligatio, die auch nach der Freylaf⸗
fung naturalis blieb und fich nicht: etwa in eine civilis
verwandelte. Bon diefen Ausnahmen Fönnen wir nur Die
zweyte beweifen, die erfte aber darf eben fo unbebenffich
nach dem ganzen Zufammenhang ber hier einfchlagenben
Rechtsregeln angenommen werben. — Sch will nımmehr
die wichtigften Stellen angeben, worin theild die Regel
felbft, theild die erwähnte Ausnahme, anerkannt wird.
Die Negel findet ſich ausgefprochen nur im einer
Stelle, welche davon Anwendung. macht auf die Beurthelr
lung eines merkwürdigen Nechtsfalls, nämlich in L.7 $ 18
de pactis (2. 44). Ein Sflave war: im einem Teftament
bedingungsweife freygelaffen und zum Erben eingefeßt wor:


(a) Einige Stellen, woraus Sflaven ausſchließt, hergenom:
Zweifel gegen diefen Theil uns men werden Fönnten, werden: un:
frer Regel, der auch die natu- tem erklärt werden, Note b.
ralis obligatio als Recht des


27 *


420 Beylage IV.


den. Waͤhrend die Bedingung noch unentſchieden, er alſo
noch Sklave war, ſchloß er mit den Glaubigern des Ver⸗
ſtorbenen einen Nachlaßvertrag; wenn nun die Bebingnng
eintrat, und er dadurch Erbe wurde, konnte er den Glau⸗
bigern aus jenem Bertrag Die exceptio pacti entgegen
fegen? Ulpian verneint Diefes aus dem Grunde „quoni-
„am non solet ei proficere, si quid in servitute egit, post
„libertatem: quod in pacti exceptione admittendum est.”
Hier iſt unfre Negel unmittelbar ausgefprochen, und auf
den Erwerb einer bloßen Erception, durch naturalis obli-
gatio, angewendet; dann folgt aber die merfwürdige Ers
klaͤrung, bie für den praftifchen Erfolg gerade das Ges
gentheil feftftelt: unter der Form der. doli exceptio könne
der Sflave nach erworbener Freyheit feinen Zweck den, °
noch erreichen. Diefes wird beftätigt durch das Beyfpiel
des Sohnes, ber noch bey des Waters Leben mit deſſen
Ereditoren den Erlaßvertrag gefchloffen habe, und gleich»
falls zwar nicht die pacti, wohl aber die doli exceptio,
nachdem er fpäterhin Erbe bes Vaters geworden, gebraus
chen Fonne. „Idem probat, et si filius vivo patre cum
„ereditoribus paternis pactus sit: nam et huic doli excep-
„tionem profuturam. Immo et in servo doli exceptio
„non est respuenda.” Damit fol nun ohme Zweifel ges
fagt werben, ber Sflave habe die doli exceptio, felbft
wenn er während des Lebens feines Herrn den Vertrag
geichloffen habe: um fo mehr alfo, wenn biefes erft nach
befien Tod, aber vor erfüllter Bedingung der Frepheit


'


Obligationen der Sklaven. 421


und Erbeinfeßung, gefchehen fey (b). Darin nun, daß
der Surift Die doli exceptio zuläßt, Fünnte man einen
MWiderfpruch gegen unfre Regel, ober wenigftens eine Aus⸗
nahme berfelben, wahrnehmen wollen: wie ich glaube,
Beides mit Unrecht. Denn der einzige Grund ber pacti
exceptio fft das im Sklavenftand gefchloffene pactum, wels
ches hier unwirffam bleiben mußte, weil fonft (gegen un⸗
fre Regel) der Sklave eine Korberung erworben haben
würde. Gründete ſich num die doli exceptio auf eine zur
Zeit jenes Vertrags, alfo gleichfalls während bes Sfla-
venftandes, begangene Lnreblichfeit, fo würde auch bie
doli exceptio unzuläffig feyn, weil damals der Sflave
feinerley Necht, alfo auch nicht das aus einer doli obli-
gatio herzuleitende, erwerben Fonnte. Allein bie Unred⸗


(b) Darauf geht der Fall in
den Anfangsworten der Gtelle,
wovon Ulpians ganze Unterſuchung
ausgegangen war: „Sed si ser-
vus sit, qui paciscitur prius-
quam libertatem et heredita-
tem adipiscatur, quia sub cou-
ditione heres scriptus fuerat,
non profuturum pactum Vin-
dius scribit” (Die Bedingung
muß aber auch auf die Freyheit
gegangen ſeyn, weil es nachher
heißt: „Sed si quis, ut supra
retulimus, in servitute pactus
est.”) Da nun Liefer bedingungss
weile eingelegte Sklave, wenn er
ex asse eingefeßt ift, einftweilen
als herrenlofer Sklave betrachtet
werden Fönnte, fo dürfte hieraus


—


ein Zweifel hergenommen werden
gegen die erſte, oben im Text
behauptete Ausnahme, nach wel⸗
cher der herrenlofe Sklave Stau:
biger feyn kann. Diefem Zwei:
fel läßt fich auf zweyerley Weife
begegnen: 4) Ulpian fagt gar
nicht, daß der Sflave ex asse
eingefeßt war: ftand aber neben
ihm ein freyer Miterbe, fo war
diefer einftweilen der wahre, ges
genwärtige Herr des Sklaven.
2) Aber auch wenn er ex asse
Erbe feyn follte, fo Fonnte wohl
einftweilen die Erbfchaft felbft als
Herr des Sklaven angefehen wer:
den, von welcher Anficht bey den
juriftifchen Perſonen gehandelt
wird ($ 102).


422 Beylage IV.


lichkeit, worauf hier die Exception gegründet werben fol,
befteht darin, baß der Glaubiger, der einen Nachlaß durch
Vertrag zugefagt hatte, nun dennoch das Ganze einklagt.
Diefe Thatfache aber fällt in eine Zeit, worin ber frühere
Sklave ſchon frey, alfo zur Ermwerbung jeder Obligation
fähig iftz Die Unreblichkeit aber als foldye, als reine That⸗
ſache von unſittlichem Character, wird dadurch nicht aus⸗
geſchloſſen, daß ber frühere Vertrag durch die ganz po⸗
ſitive Rechtsunfaͤhigkeit ber Sklaven juriſtiſch unwirkſam
geblieben war.

Die Ausnahme, nach welcher der Sklave eine natura-
lis obligatio erwerben fol, wenn barin der Herr felbft
als Schuldner auftritt, zeigt fi auf zweyerley Weiſe in
merkwürdigen Anwendungen. Erftlich noch während bes
Sflavenftandes, wenn im Berhältniß zu fremden Glaus
bigern bie Frage entfleht, wie groß das Peculium ift.
Nach einer allgemeinen, für Kinder und Sklaven geltens
den Regel, follten dem Peculium hinzugerechnet werden
die Schulden des Herrn an den Sklaven, umgelehrt aber
follten abgerechnet werben die Schulden des Sklaven an
den Herrn (c). Bey biefer Negel alfo wurden die gegen:
feitigen Obligationen als völlig gültige (jedoch nur als


(c) 584 L.982 de pe-
culio (15. 1.). — Eine Anwen:
dung Diefer deductio auf den
filiusfamilias liegt der berühm⸗
ten L. Frater a fratre (L. 38 de
cond. ind. 12, 6.) zum Grunde.
— Eine Anwendung berfelben


noch) außer der actio de pecu-


lio, nämli auf die Geldzahlung,


die ein statuliber aus feinem Pe:
culium machen darf, um dadurch
frey zu werden, findet ich in L. 3
$2 de statulib. (40. 7.).,


Spligationen der Sklaven. 423
natürales obligatioties) Voramdgefegt, und es Wurde bad
Peculium gerade fo berechnet, wie wenn diefe Schulden
ſchon baar bezahlt geweſen wären. Dabey mußte natür-
lich alle Willkuͤhr des Herrn ansgefchloffen bleiben, und
ed wurde Daher das Dafeyn und die Gültigkeit der Schul:
den nach Denfelben Regeln, wie bey gewöhnlichen Civil⸗
obligationen, beurtheilt (d). — Zweytens nach der Frey⸗
laſſung zeigte ſich ſene Ausnahme wirkſam, indem die
Zahlung einer ſolchen Schuld von Seiten des Patrons
an den Freygelaſſenen niemals als indebitum angefochten
werden konnte, ſelbſt wenn der Patron dabey im Irrthum
geweſen ſeyn ſollte (e). — Nur Ein Vertrag ſollte in ſolchen


(d) L.49 $% de peculio (15.
4.). „Ut debitor vel servus do-
mino, vel dominus servo in-
telligatur, ex causa civil com-
putandum est: ideoque si do-
minus in rationes suas referät,
se debere servo suo, cum om-
nino neque mutuum acceperit,
neque ulla causa praecesserat
debendi, nuda ratio non farit
eum debitorem.’

(e) L.64 de cönd. indeb. (1%
6.). „Si, qüod dominus servö
debuit,; manumisso solvit;quam:
vis existimans ei aliqua teheri
actione, tamen repetere non po-
terit, quia naturale agnovit de-
bitum.” — Z. 14 de O. et A.
(44.7.). „Servi ex delietis qui-
dem obliganttr, et si manumit-
tuntur obligati rematent: ex
contractibusadtem civiliter qui-
dem non obliguntur, sed nutu-


raliter ct obligantur et obli-
gant. Denique si servo, qui
mihi mutuam pecuniam dede-
rat, manumisso solvam, libe-
ror.” Sn diefer Stelle muß das
et obligant, aus den im Tert
“ausgeführten Grühden, in einge:
fchränfterer Anwendung veritan:
den werden, als das et obligati-
tur; fo daß es nur auf die For-
derungen an den eigenen Herrn,
nicht an andere Perfonen, bezo⸗
gen werden darf (Note a). Eben
fo muß in dem Beyipiel am
Schluß der Stelle zu si servo
hinzugedacht werden meo. — Gar
sticht hierher gehören L 18. 49.
32. 35 de solut. (46. 3.), nad
weldyen der Schuldner frey wird,
wenn er dem Freygelaſſenen zahlt,
ohne von beffen Manumiſſion zu
wiffen. Das gefchieht nicht we⸗
gen einer naturalis obligätio zu


424 Beylage IV.


Faͤllen ganz nichtig ſeyn: der Verkauf einer Sache von
Seiten des Herrn an feinen Sklaven (f). Denn ba ber
Verkauf einer Sache ftetd auf Übergabe gerichtet iſt, die
Übergabe an den Sklaven aber immer dem Herrn echte
verfchafft, fo ift e8, als ob der Herr feine Sache an ſich
felbft verfauft hätte, was den Grundregeln des Kaufe
widerſpricht (8). .
1. Schulden der Sklaven.

Hier fat das oben erwähnte Bedenken gegen bie For⸗
derungen gaͤnzlich weg, weil der Sklave durch ſeine Hand⸗
lungen den Herrn nur reicher, nicht aͤrmer machen konnte,
die Schulden alſo ſich ohnehin nicht auf den Herrn bezo⸗
gen, wenn nicht beſondere Gründe (z. B. ein anvertrau⸗
tes Peculium) dieſe Beziehung rechtfertigten. Der Sklave
konnte alſo durch ſeine Handlungen ſowohl gegen ſeinen
Herrn, als gegen einen Fremden, Schuldner werden, aber
in beiden Fällen war dieſe Schuld nur eine naturalis obli-
gatio, und blieb eine folche auch nach der Freylaffung (h).


diefem Freygelaſſenen, fondern
weil der Schuldner nach den vor:
ausgefekten Umſtänden hinrei-
chende Urſache hatte zu glauben,
der Sreygelaffene empfange die
Zahlung noch al8 Sklave und
zwar nach dem Willen des wah⸗
ren und einzigen Glaubigers.
Hierin irrt Zimmern Rechts:
gefchichte I. 8 183 ©. 673 (vergl.
Note a).


(f) L.44 $3 de in diem ad.


dict. (18. 2.).
(8) L. 46 pr. de contr. emt.


(18. 1.), „Suae rei emtio non
valet ... nulla obligatio fuit.”
L.45 pr. de R. J. (50. 17.). —
Auch von anderer Seite betrach⸗
tet, ift das Gefchäft ungültig,
weil überhaupt Niemand an ſich
felbft verfaufen kann: und diefe
Regel würde den Kauf felbft dann
ungültig madyen, wenn der ver:
Faufende Herr zufällig nicht Eis
genthümer der Sache wäre. L.10
C. de distr. pign. (8. 28.). Bol.
Pıvrus 1. 13 83. 4.

(h) L.14 de O. et A. (44. 7.).


Spligationen ber Sklaven. 425


Hat alfo der Sklave gegen feinen Herrn eine Schuld
contrahirt, fo tritt dabey bie fohon oben erwähnte deductio
von dem Peculium ein, und es find dabey diefelben Regeln,
wie für den umgekehrten Fall, zu beobachten (Note c. d),

Eben fo aber auch, wenn fich der Sklave einem Frem⸗
den verpflichtete. Anwendungen und Beftätigungen biefer
Pegel finden fich in vielen Stellen. Schließt ber Sklave
einen Contract, fo kann er daraus auch nach der Frey»
laffung nicht verflagt werben (i). Dagegen wirken alle
feine Schulden vor und nach der Freylaffung infomweit,
baß eine Zahlung nie mit der condictio indebiti angefochs
ten werden kann, und daß dafür Bürgen und Pfänber


gültigermeife beftellt werben


(Note e). — L.1 $18 depos.
(16. 3.). Rad dem Buchftaben
einiger Stellen Fünnte man glau-
ben, es fey hier für den Sflaven
gar Feine, obligatio, nicht einmal
eine naturalis, entftanden. 8 6
J. de inut. stip. (3.19.). $6 J.
de nox. act. (4. 8.). L.43 de
O.et A. (44. 7.). L.22 pr. de
R. J. (50. 17.). — Allein diefe
Stellen erflären ſich völlig aus
dem auch fonft nicht feltenen
Sprachgebrauch, nach welchem die
naturales obligationes als uns
eigentliche Obligationen bezeich⸗
net werden, fo daß im Fall der:
felben audy wohl das Dafeyn ei:
ner obligatio überhaupt verneint
wird. L.7 82.4 de pactis (2.
14.). L.16 $ 4 de fidej. (46.3.).


bürfen (k), Wenn er felbft


Obligatio heißt dann fo viel als
Klagbarkeit.


(i) Paurus ll. 13 89, L.1.2
C. an servus (4. 14.).


(k) L.13 pr. de cond. indeb.
(12. 6.). „Naturaliter etiam ser-
vus obligatur: et ideo si quis
nomine ejus solvat, vel ipse
manumissus, vel (ut Pomponius
scribit) ex peculio cujus libe-
ram administrationem habeat,
repeti non poterit: et ob id
et fidejussor pro servo accep-
tus tenetur: et pignus pro eo
datum tenebitur; et si servus,
qui peculii administrationem
habet, rem pignori in id quod
debeat dederit, utilis pignera-


426 Beylage IV.


eine ſolche Schnld nach der Freylaſſung expromittirt, fo
gilt das nicht etwa als Schenkung, ſondern gleich einer
wahren Zahlung (1).

Man Fönnte nun fragen, warum die Schulden ber
Sflaven nach ber Freylaffung naturales blieben, und nicht
vielmehr Magbar wurben. Der Grund lag ohne Zweifel
darin. Da der Sklave durchaus Fein Vermögen Baben
Eotinte, fo waren bie Verträge, worin er fich als Schulb⸗
ner verpflichtete, gewiß mit Ruͤckſicht auf ſeinen Sklaben⸗
ftand, alfo auf feine Beziehungen zu dem Verihögen des
Herrn, gefchloffen; es wäre alfo fehr hart gewefen, Daraus
fpäterhin gegen ihn ſelbſt Klagen entftchen zu laſſen: die
Folgen der naturalis obligatio Fonnten für ihn ſelbſt nur
in den wenigften Fällen drückend feyn. Aber eben -biefer
Grund erflärt und rechtfertigt zugleich eittige merkwüͤrdige
Ausnahmen, in weldien der Freygelaſſene allerdirige and
feinen früher contrahirten Schulden verflagt werben konnte.
Die erfte Ausnahme betraf Die actio depositi, mit welcher


titia reddenda est.” Die hier könnte der Here dad Geld mes
angenommene Leſeart „vei (ut nigftens vindieiren). Sinnlos ifl
Pomponius sctibit)” ift aus Ha- die Florentina, welche das vel an
loander: mit gleich gutem Sinn beiden Orten megläßt, wodurch
lieft die Bulgata „ut Pomponi- beide Fälle auf ganz unzuläfſige
us scribit, vel ex peculio.” Weiſe ju Einem verfchmolgen wer:
Beide ‚Lefearten bezeichnen die den. — Pal. auch L.24 $ 2 de
zwey verfäiedenen Fälle, wenn wet. emti (19.1.). L.21 $2 de
der SPlave nach der Freylaflung de). (46. 1.). L. 84 de solut.
zahlt, und wenn er es vorher thut (46. 3.).

aus ſeinem Peculium, worüber

er verfügen durfte (denn ſonſt (1) L.19 84 de donat. (39.5.).


Obligationen der Sklaven. 427


der Zrengelaffene verklagt werden Fonnte, wenn er Die
deponirte Sache befaß (m); denn nun Fonnte feine frühere
Vermoͤgensloſigkeit Eein Grund feyn, Die verfprochene Mes
ftitution zu verweigern. Eine zweyte Ausnahme betraf
bie actio mandati und negotiorum gestorum, wenn ein
ſolches Gefhäft im Sklavenſtand angefangen und nach
der Freylaſſung dergeftalt fortgefegt worden war, baß bey
Anftelung der Klage die früheren Theile der Gefchäftes
führung von ben fpäteren gar nicht getrennt werden konn⸗
ten (n). Wichtiger und häuffger war die dritte Aus⸗
nahme. Wenn der Sflave ein Delict begieng, fo Fonnte
er daraus nadı der Freylaflung verflagt werden (0). Der
Grund lag barin, daß er das Delict begieng, nicht aus
Nücficht auf die Verwaltung der Gefchäfte bes Herrn
(wie es bey dem Sontract zu vermuthen ift), fondern aus
Schlechtigkeit; aus dieſer aber muß ihn die Klage treffen,
fobald er nur überhaupt fähig wird vor Gericht zu fies
hen. Zu biefem Grund tritt noch ein anderer hinzu, das
Princip der Noralllagen. Aus dem Delict jedes Sklaven
entſtand eine Noxalklage gegen ben Herrn: durch Veraͤu⸗


(m) L. 21 $4 depositi (16. L.1 $ 18 depositi (16.3.). L.A4
3.). — Über den Zufammenhang C. an servus (4.14). L.7 $8
diefer Ausnahme vgl. 874. r. de dolo (4.3.). Die Ausnahme
_ , war ftreng befchränft auf die De:

(m) L.17 de neg. gestis (3. licte, fo daß die ContractöPlagen
5.). Über den Zufammmenhang vun im Hall des dolus nicht ge:
diejer Ausnahme vgl. 5 74. i. gen den Sreygelaffenen angeftettt

(0) L.14 de O.et A. (Note e). werden Fonnten.


428 Beylage IV.


Berung an einen Dritten gieng dieſe gegen den neuen Er
werber über (noxa caput sequitur): burd; Veräußerung
an ben Berlebten, fo wie durch Dereliction bed Sklaven
gieng fie ganz unter (p). Es war alſo ganz confequent,
nach der Freylaſſung eine Klage gegen ben Freygelaſſenen
zu geben, ber ja nun fein eigener Herr geworben war.
Eine Anwendung findet ſich bey dem Diebftahl, den ein
Sklave begangen hatte; gegen biefen gieng nad) der Frey⸗
laſſung die actio furti, aber nicht aud) die condictio fur-
tiva (g); denn nur jene entſtand aus dem Delict, biefe
vielmehr aus dem Haben der Sache ohne Grund, ein fol»
ches Haben aber Fonnte man einem Sklaven niemals zus
fchreiben. — Merfwürdigerweife galt eine gerabe umge:
fehrte Ausnahme, wenn ber Sklave bad Delict gegen den
eigenen Herrn begieng; daraus entiland überhaupt gar
feine Obligatio, alfo auch Feine Klage nach ber Freylaf-
fung (r): ohne Zweifel deswegen, weil ber Herr ohnehin
ganz andere und weit burchgreifendere Mittel hatte, die
Delicte feines Sklaven zu beftrafen, als welche ihm jes
mals das Obligationenrecht hätte darbieten Fönnen.

Eine merkwürdige Ausnahme der hier aufgeftellten
Grundfäße wurde, wie es ſcheint, erſt in einer etwas ſpaͤ⸗
teren Zeit anerkannt. Wenn der Sklave dem Herrn Geld


(p) $5 Jde nox. act. (4.8.). (q) L.15 decond. furt.(13.1.).
L.2%0. 37.38 $1. L.4282. L.43 (x) 86 J. de nox. act. (4.8.),
de nox. act. (9. 4.). . 2.6 C. an servus (4. 14.).


Obligationen der Sflaven. \ 429


verfprach für die Freylaffung, und nachher nicht zahlen
wollte, fo follte der Herr eine actio in factum gegen ihn
haben (s). Ohne Zweifel betrachtete mau es als einen
Snnominatcontract nach ber Form facio ut des, und fekte
ſich darüber weg, daß die Verabredung während des Skla⸗
venftandes gefchloffen war.


(s) L.3 C. an servus (4. 14.). eine Klage gegen den Bürgen we⸗
— Ulpian nimmt diefe Klage noch gender naturalis obligatio, L. 7
nicht als möglich an, fondern nur 88 de dolo (4. 3.).


8 Beulage V.
Beylage V.
Über die Schuldenfähigfeit einer filiafamilias.
(Zu $ 67.)


Ulpian fagt von. den Frauen, fie Fönnten nur mit
der auctoritas ihres Tutors Schulden contrahiren; eben
fo fagt auch Gajus (a). Hieraus fchließt Cujacius,
die in väterlicher Gewalt ftehenden Töchter feyen übers
haupt ganz unfähig gewefen, Schulden zu haben, da der
Bater für fie nicht auctoriren konnte, fo daß bey ihnen
die nothwendige Bedingung niemals eintrat, woran Ulpian
bie Möglichfeit der Schulden für Frauen knuͤpft (b). Diefe
Behauptung wirb fcheinbar unterftügt durch die Analogie
des Pupillen, welcher gleichfalld durch auctoritas des Tu⸗
tors Schulden contrahiren kann, in der vaͤterlichen Ge⸗
walt aber, worin jede Möglichkeit der auctoritas fehlt,
dazu ganz unfähig iſt (c).


(a) Urpian. XI. $ 27. „Tuto-
ris auctoritas necessaria est
mulieribus quidem in his re-
bus, si lege aut legitimo ju-


dicio agant, sö se obligent” etc.


Eben fo Gasus III. $ 107. 108.
I. 19.

(b) Cusacıus obs. VII, 11, Eis
gentlich fagt er es nur von den
Ehefrauen in manu, weil ihn das
zu die L.2 $ 2 de cap. min.
(4. 5.), die er eben erklären


wollte, unmittelbar veranlaßte.
(Pgl.$ 70 Note q.) Allein eine
ſolche Ehefrau hatte ja fein an:
deres Recht, als das einer filia-
familias, es ift alfo unzweifel-
haft, daß Eujacius ganz daflelbe
von den wirklichen Töchtern in
väterlicher Gewalt behaupten woll-
te, auf welche auch alle feine Au:
Berungen völlig eben fo paflen,
wie auf die Ehefrauen in manu.

(c) Z.141 $2 de V. O. (8.


Schuldenfähigfeit eier filiafamilias. 431


Allein bey genauerer Betrachtung verfchwindet das
Gewicht diefer Aualogie völlig. Denn der Pupill hat eine
natürliche Unfähigkeit zu juriflifchen Handlungen welche
ihn ärger machen. würden. Diefe Unfähigkeit wird kuͤnſt⸗
lich gehoben durch, die auctoritas des Vormundes, aber
vux fo weit dazu ein Bedürfniß vorhanden if. Ein fol
ches Bebürfniß- findet. fich in der That bey dem unabhän-
gigeu Pupillen, weil derfelbe eigenes Vermögen hat, wels
ches oft: die Nothwendigkeit mit ich führen: lann, in Schuld⸗
verhältaiffe einzutreten. Dieſe Nothwendigfeit. kann bey
dem Unmänbigen in vätexlicher Gewalt, welcher Eein Ver⸗
mögen hat, nicht: vorkommen, darum war für ihn. Bein
Behürfnif: vorhanden, der. natürlichen: Unfähigfeit: durch
eine -tünftliche Anſtalt abzuhelfen: — Alles: anders, bey den
möadigen Grauen. Auch diefe waren: unfähig zu vielen
Handlungen, aber. ihre Unfähigkeit ſelbſt war eine blos
Eüuftliche, erfunden nicht in ihrem eigenen. Sinterefle, ſon⸗
deen im. Intexeſſe ihrer. Agnaten. oder Patronen, welchen
dadurch ein Mittel gegeben werden follte, bie Entziehung
ober, Qerminberung, ber. Eünftigen. Sutejlaterbichaft in dem
meiften Fällen zu verhindern (d). So lange fie nun in


1.) „Pupillus, licet ex quo.
fari coeperit recte stipulari po-
test, tasnen, Sl in. parentis po-
- testate..est, na. auctore, quidem
paire okligatur: puhes vexo,
qui in, potestate est, proinde
ag. si.pabexfamilias, obligaxi so-


lei Quod: autem. in. papillo.


lias. impubere. dicendum. est.”
(d). GAsvs 1: S 190. 192.. Aus:
feiner Darſtellung geht Par: her;
vor, daß die. ernftlühe Bedeutung
der Geſchlechtstutel lediglich auf
den Bertheil der Agnaten und. Pa⸗
tronen bevechnet war, und daß.
die. übrigen: Arten: dieſer Tutel.
nur als: Ergänzung oder Milde


432 Beylage V.


väterlicher Gewalt Tebten, war diefer Grund einer will:
führlichen Einfchränfung nicht vorhanden, ed war alfo
feine Veranlaffung da, den natürliden Zufland abzuän-
dern, nach welchem die mündigen Töchter eben fo fähig
waren Schulden zu haben, als die mündigen Söhne. —
Nenerlich ift der Meynung des Eujacius eine befonbere
Wendung gegeben worben burch die Unterfcheibung zwi⸗
ſchen den ſtreng civilrechtlichen, und den freyeren Obliga⸗
tionen: jene ſollten an die auctoritas gebunden, und da⸗
her waͤhrend der vaͤterlichen Gewalt ganz unmoͤglich ſeyn,
dieſe aber nicht (e). Allein zu dieſer Unterſcheidung liegt
weder in den Worten von Gajus und Ulpian, die allges
mein von jeder Obligirung reden, noch in der Natur und
dem Zweck der Gefchlechtövormundfchaft irgend ein Grund.
Denn Verſchuldungen einer Frau aus einem Darlehen oder
einem Kaufcontract waren ja für das Fünftige Erbrecht
eined Agnaten durchaus nicht weniger gefährlich, als bie
ans einer Stipnlation (f). Ich glaube daher, daß unab-


rung jener beiden Fälle (der legi-
tima tutela) zu betrachten waren.

(e) Rudorff Bormundfchaftss
reht‘B.1©.171.8.2 ©. 273. 274.

(f) Gegen diefe Behaustung,
daß die auctoritas zu allen Ar:
ten der Verfchuldung (ftreng oder
frey) glei nöthig war, Fönnte
vielleicht ein Zweifel erhoben wers
den aus Gasus III. 8 91, wo es
von der Schuld aus einem em»
“ pfangenen indebitum heißt: „gui-
dam putant, pupillam aut mu-


lierem, cui sine tutoris aucto-
ritate non debitums per erro-
rem datum est, non teneri con-
dictione, non magis quam mu-
tui datione;” er felbft erflärt ſich
nachher gegen dieſe Meynung.
Aber bey diefer Frage Fam es
nicht auf die hiftorifche Klaſſe an,
wozu die vorliegende Obligation
gehörte, fondern darauf, daß die
auctoritas überall nur dazu Dies
nen follte, den Willen zu ergäns
zen, hier aber Die Obligation gar


'


Sculdenfähigfeit einer filiafamilias. 433


hängige Frauen zu allen Schulden (aus altem jus eivile
herſtammend ober nicht) die auctoritas nöthig hatten, Die
filiaefamilias dagegen in allen Fällen fchon allein durch
ihre eigene Handlungen verpflichtet werden Tonnten, fo
gut wie bie Söhne: das heißt beide nur unter der Voraus⸗
feßung des mündigen Altere. Wenn baher in der oben
angeführten Stelle Ulpian die Verſchuldung einer Frau
an die Bedingung vwormundfchaftlicher auctoritas knüpft,
fo ift das nur von folchen Frauen zu verftehen, die über:
haupt einen Tutor haben oder wenigftens haben Fönnen (g),
alfo nur von unabhängigen. Diefe Einfchränfung aber
ift fo wenig in jene Stelle mwillführlich hinein getragen,
"daß fie ja ohnehin in dem ganzen elften Titel Ulpiang,
bey Unmündigen und bey Frauen, ſtets hinzu gedacht wers
den muß, ohne Daß es Ulpian auch nur nöthig fände, dies
ſes ausdrücklich zu fagen, weil es ſich zu fehr von felbit
verſteht. | |

So fteht die Sache nach allgemeiner Betrachtung; noch
entfcheidender aber müffen einzelne Anwendungen feyn,


nicht ex voluntate, fondern ex
“re, entftand. Ohnehin müßte die-
fer all, wegen der condictio,
vielmehr den ftrengen Obligatio:
nen zugezählt werden; befonderg
aber macht es die Gfeichftellung
mit dem Pupillen ganz unmög-
lich, hier an eine Eigenthümlich⸗
feit der Gefchlechtstutel zu dens
fen. — In diefem fpeciellen Fall
hat Übrigens Juftinian das Ges
gentheil von der Meynung des
1I.


Gajus angenommen, und iſt den
Quidam beygetreten, hat aber


wörtlich den Grund des Gajus


beybehalten, fo daß bey ihm der
rechte Zufammenhang des Gedan⸗
kens fehlt, der bey Gajus fehr
befriedigend erfcheint. SA J. quib.
mod. re (3. 14.).


(g) GAsus III. $ 4108. „Idem
juris est in feminis, quae in tu-
tela sunt.”


28


. Ash Beylage V.


woraus hervorgeht, ‚entweder daß die Verpflichtung einer
filiafamilias möglich, oder daß fie nicht möglich war.
Ohne Zweifel würden wir Stellen diefer Art in folder
Anzahl übrig haben, daß bie ganze hier erörterte Frage
niemals hätte freitig werden Fönnen, wenn nicht der Zus
fammenhang diefer Frage mit der zu Juſtinians Zeit vers
alteten Geſchlechtstutel Veranlaffung geworben wäre, bie
Stellen ber alten Suriften, worin dieſer Punkt berührt
war, meift wegzulaffen. In der That findet fich auch
nur ein einziges Nechtsverhältiiß, worin jene Frage ganz
unmittelbar vorkommt; hier aber glüclicherweife fo Flar
und beſtimmt, daß die Stelle, die davon redet, allein
ſchon hinreichen müßte, jeden Zweifel zu befeitigen. Das
Sc. Macedonianum ſprach von dem filiusfamilias, ges
brauchte alfo wie gewöhnlich die männliche Form des
Ausdrucks (h). Darüber fagt nun Ulpian Folgendes (i):
Hoc Sc. et ad filias quoque familiarum pertinet. Nec
ad rem pertinet, si adfirmetur ornamenta ex ea pecunia
comparasse: nam et ei quoque, qui filiofamilias credidit,
decreto amplissimi ordinis actio denegatur: nec interest
consumti sint numi, an exstent in peculio. Multo igitur
magis, severitate Scti, ejus contractus improbabitur, qui
filiaefamilias mutuum dedit. Wenn nun aus dem einer
Tochter gegebenen Gelddarlehen bie Exception des Sena⸗


(b) Z.1 pr.de Sc. Mac.(14.6.). theils ausführlicher, ſteht in $ 6.
(i) L.9 $2 de Sc. Mac. (14. 7 J. quod cum eo (4. 7.). |
6.). Daffelbe, nur theils Fürzer,


Schuldenfähigkeit einer Aliafamilia.. ASS


tusconfults entftehen fol, fo muß eine Klage vorhanden
gewefen feyn, folglich war die Tochter überhaupt fähig,
eine Schuld zu contrahiren. — Durch diefe Stelle fcheint
‚mir die ganze Frage entfchieden, ich will jedoch nicht bie
möglichen Einwürfe verfchweigen, die Dagegen noch etwa
verſucht werben Fönnten. Erſtlich dürfte man ſagen, Das
was wir hier leſen, rühre nicht von Ulpian her, ſondern
von Tribonian, der darauf ausgieng, jede Spur der Ge⸗
ſchlechtstutel zu vertilgen. Zwar würde wohl Niemand
fo weit gehen, die ganze hier abgebrudte Stelle für ers
funden zu erflären: allein e8 wäre nicht undenkbar, daß
Ulpian ausdrüdlich nur von der Erception des Vaters ger
gen die actio de peculio gefprochen hätte, und daß dieſe
Einfhränfung von den Compilatoren weggelaffen worden
wäre. In der Snftiturionenftelle freylich (Note i) wird
geradezu gefagt, die Erception gelte fowohl für die Toch⸗
ter felöft, als für den Vater; allein bie Inftitutionen find
ja überhaupt ein neues Werk. — Diefe Annahme einer
Interpolation würde nicht unzuläffig feyn, wenn wir aus
anderen Zeugniffen wüßten, daß bie ZTochte fich ſelbſt
nicht verpflichten Fonnte. Da aber folche Zeugnifle fehlen,
und allgemeine Gründe vielmehr für die entgegefeßte Ans
nahme fprechen, fo wäre es doch ein fehr unfritifches Ver⸗
fahren, ganz ohne Noth die Annahme einer Interpolation
in jene ganz unverbächtig erfcheinende Stelle hinein zu
tragen, nur um eine vorgefaßte, durch andere Stellen


gar nicht begründete, Meynung zu unterflügen. — Zwey⸗
28 *


436 Beylage V.


tens koͤnnte man ſagen, Ulpian habe an ſolche Frauen
gedacht, die durch die Geburt von drey Kindern befreyt
waren von der Nothwendigkeit aller Tutel. Allein ſo viel
wir wiſſen, hat ſich das jus liberorum niemals auf Töch⸗
ter in väterlicher Gewalt bezogen; auch hätte es bey
ihnen keinen Sinn und Zwed gehabt. Unabhängige Frauen
ſollten dadurch die Fähigkeit erlangen, Mancherley zu er-
werben, fo wie über ihr Vermögen frey zu verfügen; eine
filiafamilias aber konnte überhaupt weder Etwas für fi,
erwerben, noch über ein Vermögen (das fie niemals hatte)
verfügen, fo daß jened Necht für fie lediglich in dem felts
famen, unwahrfcheinlichen Privileginm beitanden hätte,
Schulden zu haben, wozu fie nad) der hier befämpften
Meynung außerdem nicht fähig geweſen wäre. |

Beyläuftg Fommen indeffen außer jener Hauptftelle auch
noch folgende Stellen in Betracht.

1) Vat. Fragm. $ 99. „P. respondit: Filiamfamilias
ex dotis dietione obligari non potuisse.” Man fönnte
naͤmlich diefen Sat als eine bloße Anwendung der allge:
meinen Schuldenunfähigfeit betrachten, bie dann dadurch
bezeugt feyn würde. Allein wenn man erwägt, daß bie
- dotis dietio ein höchft eigenthümliches Rechtsinſtitut war,
insbefondere daß dazu Niemand die Fähigkeit hatte, ale
allein die Frau, ihr Schuldner, ihr Vater und Großva⸗
ter (k), fo wird man wohl jene Argumentation für ganz
unzuläffig erfennen müffen.

(k) Urrian. VI. $ 2.


Schuldenfähigkeit einer filiafamilias. 47


2) Die Schlußworte der L. 141 82 de V. O. (Note c)
erflären die filiafamilias impubes für gleich unfähig zur
Berfchuldung mit dem pupillus in parentis potestate. Dieſe
Gleichſtellung entfcheidet über unfre, bie mündigen Frauen
betreffende, Frage unmittelbar nicht, obgleich fie Die ohne»
hin vorhandene Wahrfcheinlichfeit verftärft, daß zwifchen
beiden Gefchlechtern, da wo Feine Geſchlechtstutel eintre:
ten konnte, überhaupt Fein Unterfchied ftatt fand. Neuer⸗
lich ift num aber die Behauptung aufgeftellt worden, bie
legten Worte jener Stelle feyen interpolirt, und Gajus
er Verfaſſer der Stelle) habe geſchrieben: idem et in
filiafamilias pubere dicendum est (1). In dieſer Geſtalt
würde die Stelle allerdings geradezu für die hier be⸗
kaͤmpfte Meynung beweiſen, und haͤtten wir andere Zeug⸗
niſſe dafür, ſo würde jene Annahme mit vieler Wahr⸗
ſcheinlichkeit dazu benutzt werben konnen, die hier ange⸗
führte Stelle mit jenen anderen Zeugniſſen in unmittelba⸗
ren Zufammenhang zu bringen. So lange aber ſolche
Zeugniffe fehlen, und vielmehr die oben aufgeftellten Gründe
Dagegen ftreiten, kann es doch nicht zuläffig feyn, zuerſt
in jene Stelle ohne Noth die Annahme einer Interpola⸗
tion hinein zu tragen, und dann mit dem fo umgearbeite-
ten Tert einen hiftorifchen Beweis zu führen.


A) Rudorff Vormundſchafts⸗ Argument ließe ſich in unzählis
recht B.1 ©. 171. Er beruftfih gen Stellen der Pandeften die
beſonders darauf, daß außerdem Ächtheit anfechten, und gewiß
die Schlußworte vonder filiafa- ohne Grund. Gleich die oben im
milias impubes gar zu trivial Tert abgedrudte L.9 $ 2 de Sec.
feyn würden. Allein mit diefem Mac. würde dahin gehören.


438 j Beylage V.
3) L.3 84 commodati (13.6.). „Si filiofamilias ser-


vove commodatum sit, dumtaxat de peculio agendum erit:
cum filio autem familias ipso et directo quis poterit.
Sed et si ancillae vel filiaefamilias commodaverit, dum-
taxat de peculio erit agendum.” — Der Hauptzwed der
Stelle geht darauf, daß nicht etwa Die actio commodati
in größerer Ausbehnung ald andere Klagen gegen ben
Vater oder Herrn angeftellt werben könne, fondern immer
nur wegen eines dem Commodatar vorher anvertrauten
peculii. Daneben. wird bey dem Sohn ber Sat einge
fchaltet, daß auch er perfönlich verflagt werden Fonne.
Da nun dieſe Einfchaltung bey der Tochter nicht wieder:
holt wird, fo möchte man daraus fchließen, dieſelbe Fönne
nicht verflagt werden. Allein es ift gewiß einfacher und
natürlicher anzunehmen, Ulpian habe die Einfchaltung bey
der Tochter nicht wiederholt, weil er dachte, ihre Wier
berholung werde Sieber ohnehin hinzudenfen. Hätte er
einen Gegenfag im Sinne gehabt, fo würde er wohl fchwers
lich bey ber Tochter genau biefelben Worte wie bey dem
Sohn gebraucht, und ben Gegenfaß lediglich durch Weg⸗
laffen der Einfchaltung angedeutet haben. Freylich könnte
man fagen, Ulpian habe den Gegenſatz beftimmt ausge
druͤckt, und biefer auf die Gefchlechtötutel bezügliche Zus
ſatz ſey von den Compilatoren weggelaſſen worden. Allein
wenn in der That die Compilatoren einen ſolchen Zuſatz
vorgefunden hätten, fo würden fie ſich ſchwerlich mit dem
bloßen MWegftreichen beffelben begnügt haben, wodurch ja


Schuldenfähigfeit einer Aliafamilias, 439


eben bie jetzt vorliegende Zweydeutigkeit entftchen mußte;
vielmehr würden fie dann die völlige Gleichheit beider Ges

fchlechter geradezu ausgefprochen haben, was ja durch

bloße Wiederholung des von Ulpian bey dem Sohn eins

gefchalteten Zuſatzes fo Teicht zu bewirken war.


Man könnte endlich verfuchen, ber hier befämpften
Meynung noch eine neue Seite abzugemwinnen , die Seite
der gerichtlichen Verfolgung. Wenn auch, Fünnte man
fagen, eine filiafamilias die Fähigkeit hatte, Schulönerin
zu feyn, fo Fonnte fie doch niemals verklagt werben, da
Ulpian fagt, daß eine Frau nie anders ald mit einem
Tutor in einem legitimum judicium auftreten durfte
(Note a), die filiafamilias aber niemals einen Tutor has
ben konnte. — Gegen diefe prozeſſualiſche Vertheidigung
jener Meynung aber ift Folgendes zu bemerken.
Zuerft Daffelbe, was ſchon oben über die Schulden ge-
fagt worben ift. Die Nothwendigfeit der auctoritas bezog
fich nur auf diejenigen Frauen, bie überhaupt einen Tu⸗
tor hatten oder haben follten, das heißt auf die unab-
hängigen, nicht auf die in väterlicher Gewalt lebenden.
Zweytens würden bie alten Juriſten durch die Nüds
fiht auf das legitimum judicium in feinem Kal haben
beftimmt werben fönnen, eine Unfähigfeit der Frauen im
Allgemeinen zu behaupten, da zu ihrer Zeit bey weitem
die meiften Prozeffe im Römifchen Reich nicht legitims
judicia waren, fondern judicia quae imperio contineban-


440 Beylage V.


tur, worauf fich Ulpians Regel gar nicht bezog. Dahin
gehörten nicht nur alle Prozeffe außer der Stadt Rom

und ihrer nächften Umgebung, fondern auch in Rom felbft
ein großer Theil der Prozeſſe (m), ja es hieng bey vielen
Klagen von jeder einzelnen Partey ab, die freyere Art
des Prozeffes herbey zu führen (n), wodurch dann auch
das Hinderniß überwunden worden wäre, welches fich le⸗
diglich der Anwendung des firengeren legitimum jadicium
in den Weg geftellt hätte.

Endlich drittens fpricht Ulpian wörtlich nur von ber
Frau ald Klägerin nicht ald Beflagten (si .. agant, nicht
si conveniantur), und es ließe ſich fehr wohl denken, daß
man fie in dem willführlichen Entfchluß eine Klage anzu
ftellen mehr befchränft hätte, als in ber unfreywilligen
Bertheidigung gegen bie Klage eines Andern, 3. B. aus
den Schulden, die aus der väterlichen Erbfchaft auf fie
gefommen waren. Bezog fich nun die Nothwendigkeit der
auctoritas überhaupt nicht auf die Beflagte, fo konnte in
biefer Nothwendigkeit auch nicht einmal ein fcheinbarer
Grund liegen, ber filiafamilias die Fähigkeit zum Beflag-
tenverhältniß zu verfagen. Geſetzt aber auch, man wollte
dem Ausbrud si agant eine weitere Bedeutung beylegen,
und darunter die Beflagte eben fowohl, ald die Klägerin
verfichen, fo ift doch wenigftens unläugbar, daß auch bie
Klägerin darunter begriffen war. Ließe ſich alfo zeigen,
daß zur Zeit der alten Suriften die filiafamilias als Klä-

(m) Gasus IV. $ 104. 105. (n) Gavs IV. 8 163 — 168.


Schuldenfähigfeit einer -Aliafamilias. al


gerin jemals wirflich auftreten Fonnte, fo war fie burd,
jene progeffualifhe NRücficht auf das legitimum judicium
nicht ausgefchloffen, und dieſer negative Say darf dann
ohne Bedenken auch überall geltend gemacht werben, um
ihre angebliche Unfähigfeit zum Beflagtenverhältniß zu wis
derlegen. Kommt nun bey den alten Suriften die filiafa-
milias in der That als Klägerin vor? Sin der Regel
freylich nicht, aber aus einem materiellen Grunde, der
mit dem Geſchlechte Nichts gemein hattte, ſondern auf der
väterlichen Gewalt unmittelbar beruhte, und daher auf
Söhne und Töchter völlig gleich einwirkte. Beide konnten
in ber Regel nicht ald Kläger auftreten, weil fie feine
Rechte hatten, die durch Klagen geltend zu machen was
ren, namentlich fein Eigenthum und Feine Schuldforderuns
gen (8 67). Ausnahmsweiſe aber Eonnten fie dennoch eis
nige einzelne Klagen anſtellen, und in dieſen ausgenom⸗
menen Faͤllen war die Faͤhigkeit der Tochter durchaus nicht
geringer, als die des Sohnes. So wird ausdrücklich er⸗
wähnt, daß in gewiſſen Fällen der beleidigte Sohn die
Snjurienflage in eigenem Namen anftellen konnte: in den⸗
ſelben Fällen aber aud) die Zochter (0). Eben fo wird
erwähnt, daß die filiafamilias nad) Trennung ihrer Che
in manchen Fällen die dotis actio allein, ohne den Vater,
anftellen Eonnte (p). War nun bey biefen beiden Klagen


(0) L.8 pr. de procur. (3.3). (p) L.8 pr. de procur. (3. 3.).
— Vergl. über diefen und den L. 22 $ 4. 10, 11 sol. matr.
gleich folgenden Fall F 73. (24.3). Ä


442 Beylage V.


die Form bed legitimum judicium fein Hinderniß für bie
Tochter ale Klägerin, fo kann in biefer Form auch Fein
Grund liegen, fie zur Stellung einer Beklagten im alten
Prozeß für unfähig zu halten; vielmehr war fie dazu eben
fo fähig wie der Sohn, das heißt in großer Ausdehnung.
Denn ber materielle Grund, der die Söhne und Töchter
in der Regel hinderte Kläger zu werben, hatte auf das
Beflagtenverhältniß Feinen Einfluß, indem fie Schulden
haben, und aus biefen, gleich unabhängigen Perfonen,
verflagt werden Fonnten.


Faffen wir alle diefe Gründe kurz zufammen, fo er-
giebt es fich, daß der angebliche Unterfchied zwiſchen Söh⸗
nen und Töchtern, in ber Fähigkeit zu Schuldverhältnif;
fen, auf einer irrigen Annahme beruht, daß vielmehr eine
filiafamilias ganz eben fo fähig war Schulden zu haben,
als ihr gleichfalls in wäterlicher Gewalt lebender Bruder.


Status und Capitis deminutio.. 43


Beylage VE.


Status und Capitis deminutio.
(Zu $ 64— 68.)


I.
Im Rechtsſyſtem ſelbſt find die Bedingungen ber Rechts⸗
fähigfeit, fo wie die Abftufungen derfelben, bargeftellt wor⸗
den ($ 64 — 67), und hieran wurde die Lehre von ber
dreyfachen Capitis deminutio ($ 68) angefnüpft. Auf
zweyerley Weiſe aber weichen von ben bort aufgeftelten
Anfichten die Meynungen der meiften neueren Schriftiteller
ab: Erftlich durch Einmifchung einer befondern Lehre vom
status, welcher Begriff in meiner Darftellung feinen P lag
gefunden hat: Zweytens durch einen ganz verfchiedenen
Begriff der minima Capitis deminutio, wodurch zugleich
ber allgemeine Begriff der Capitis deminutio überhaupt
eine andere Geftalt erhalten mußte. Sch will hier eine
vorläufige Überficht der bedentendften Schriftfteler über
beide verwandte Gegenftände geben, um auf diefelben in

der Folge kürzer vermweifen zu Fönnen.

Über Status: |
Feuerbach civiliftifche Verfuche 8. 1. Gieſſen 1803
. Num. 6 (©. 175 — 190).
Loͤhr über den Status, Magazin für Rechtswiſſen⸗
{haft 8.4 N.1 (S.1—16) (1820).


[Tu Beylage VI.


über Capitis deminutio:

HoTomanus Comm. ad Inst. tit. de capitis deminu-
tione (1. 16.).

ConraADı parerga p. 163—193 (1737).

Gluͤck Pandeften 3.2 8 128. (1791).

Ducaurroy, Themis Vol.3 p. 180 — 184 (1821).

Zimmern NRechtögefchichte I. 2 8 229 (1826).

SECKENDORF de capitis deminutione minima Colon.
1828.

Niebuhr Römifche Gefchichte B.1 S. 606 (4te Ausg.)
B.2 ©. 460 (2te Ansg.). Hier ift dieſer Gegen:
ftand in Beziehung auf die alte Staatsverfaffung,
nicht vom Standpunft ber Nechtöquellen aus, bes
trachtet.


II.
Alfo lautet die gewöhnliche Lehre der Neueren über
den Status (a). Status heißt eine Eigenfchaft, vermöge
deren ein Menfch gewiſſe Rechte hat. Solche Eigenfchaf-
- ten aber fommen in zweyerley Arten vor: natürliche
(St. naturales) in unbegrängter Anzahl, fp 5.38. die Ein-
theilung der Menfchen in Männer und Frauen, Geſunde
und Kranke u. f. w.; moralifche oder juriftifche (St.
civiles), deren es nicht mehr noch weniger als drey giebt:


(a) Ausführlich findet; fih die $ 62 und Tabelle VIa. Vgl. auch |
Sache dargeftellt bey Höpfner MünrenerucH $ 182.
Comm. über die Snftitutionen


—8


"Status und Capitis deminutio. 445


Status libertatis, familiae. Diefe werden von
Mandyen auch wohl als principales, oder als die Status
im eigentlichen Sinn bezeichnet, fo daß dann die natürli-
chen nur wneigentlid; ben Namen führen follen.

Wir wollen zuerft den Status naturalis betrachten. Das
bey liegt Tebiglich die Abficht zum Grunde, ſolche Eigen-
thümlichfeiten der Menfchen, von welchen irgendwo im
Rechtsſyſtem befondere Folgen abhängen, fchon vorläufig
in einer allgemeinen LÜberficht zufammen zu ftellen. In
confequenter Vollſtaͤndigkeit iſt dieſer Gedanke noch von
keinem Schriftſteller durchgeführt worden (b). Auch iſt
ſehr zu bezweifeln, daß durch eine ſolche Einrichtung irgend
Etwas für die Klarheit oder Grundlichkeit der Darſtel⸗
lung gewonnen werben mödjte, vielmehr ſcheint ed gera⸗
thener, die Notizen, die man unter dem Namen ber nas
türlichen Status zufammen zu fielen pflegt, theils an ben
Drten des Syſtems, wo fie eine praftifche Bedeutung ha⸗
ben, mitzutheilen, theild anderwärtsher als befannt voraus
zu fegen. Schon aus biefer Stellung der Frage geht aber


eivitatis,


(b) So 5.8. müßten unter den
Status naturales (wegen der Te:
ftamentsform) auch die Einthei-
lungen der Menſchen in Sehende
und Blinde, in Schreibensfun:
dige und Unkundige aufgezählt
werden; ferner (megen des Be⸗
weifes bey der cond. indebiti,
L.25 $1 de prob.) die Eigen-
ſchaften der simplicitate gauden-
tes und der desidiae dediti. End:
lich iſt nicht einzufehen, warum


diefe Worbetrachtungen auf die
menfchlihe Natur befchränft blei⸗
ben follten; Vieles aus der Phys
fiologie der Thiers und Pflanzen»
welt, ferner der Unterſchied zwis
fhen ftehendem und fließenden
Waſſer ıc. ift ja auch nicht ohne
Eiufluß auf Rechtsverhältniſſe.


.und könnte daher auch auf die.


Zufammenftellung in einer prä-
liminären Statuslehre Anſpruch
machen.


446 Beylage VI.


hervor, daß der hier angefochtenen Auffaffung, felbft von
ihren Bertheidigern, Fein hiftorifcher Boden zugefchrieben
wird, und daß alfo die Frage felbft nicht ſowohl Rechts⸗
begriffe und Rechtsregeln, als vielmehr die Zweckmaͤßig⸗
keit einer gewiffen Methode wiffenfchaftlicher Darftelung
zum Gegenftand hat.

Mehr in die Sache felbft geht der Tadel ein, welcher
über ben oben angegebenen allgemeinen Begriff des Status
ausgefprochen werben muß. In diefem Begriff wird das
Nechtehaben als eine menfchliche Eigenfchaft aufgefaßt,
jo daß 3. ®. der Status civitatis angegeben wird als ber
Inbegriff derjenigen Rechte, welche einem Civis zufoms
men. Nimmt man nun diefe Betrachtungsweife an, fo ift
durchaus nicht einzufehen, warum fie nicht confequent
durchgeführt werden follte, da alle anderen Rechte eben
fo gut, ale die der Freyheit und der Givität, unter ben
Begriff von Eigenfchaften des Berechtigten gebracht wer⸗
den Fönnen. | Dann würden wir auch einen Status bed
Ehegatten, des Eigenthümers und Fructuars ‚ bes Credi⸗
tor, des Erben u. f. w. annehmen müffen, und die ganze
Rechtswiſſenſchaft wäre in ber Lehre vom Status enthal-
ten. Diefes heißt aber mit anderen Worten nur fo viel,
Daß die Lehre vom Status in der Lehre von ben Rech⸗
ten überhaupt aufgegangen, folglich als eine befon-
dere, felbfiftändige Lehre gänzlich aufgegeben wäre (c).


(c) Sehr ſchwach ift die Ant- auf diefen Einwurf: „nach dem
wort von Höpfner (S62Notea) „Redegebrauch rechnet man das


Status und Capitis deminutio. 447


So zeigt ſich alfo diefe Lehre als eine in fich felbft, aus
logiſchen Gründen, unhaltbare, wenn man ihr nicht eine
ganz andere ald die gewöhnliche Bedeutung giebt, indem
man fie auf die Rechtsfaͤhigkeit bezieht, wovon for
‚gleich weiter die Rebe feyn wird.


III.

Das Wichtigſte aber iſt der Inhalt, welchen man je⸗
ner Lehre von den Status (den civilen naͤmlich) geben will,
alſo der Begriff der mit jedem der angeblichen drey Status
verbunden werden ſoll. Dabey iſt man mit den zwey er⸗
ſten wenig in Verlegenheit. Status libertatis, ſagt man,
bezeichnet den Umſtand, daß Jemand frey iſt, St. eivi-
‚tatis, daß er Civis ift, mit Einfchluß aller der Rechte,
bie er als freyer Menfch oder als Civis zu genießen hat.
Diefe Erklärung fcheint fo natürlich, da die Benennung
unmittelbar darauf führt: fie ift aber darum nicht auch


„Eigenthum nicht unter die Qua⸗
„täten eines Menfchen.” Was
geht denn uns, die wir die logi⸗
ſche Forderung der Confequenz in
der Willenfchaft zu befriedigen ha⸗
ben, der Redegebrauch des ges
meinen Lebens an? Es ift wohl
zu bemerken, daß er die Sadıe
an fih damit rechtfertigen will,
nicht etwa hiftorifch Die Auffaf:
fung der Nömer erflären oder
währfcheinlich machen. — Auch die
Ermiederung auf unfren Einwurf,
als ob gerade nur die wichtigften


Eigenfchaften in die Statuslehre
aufgenommen wären, würde uns
haltbar feyn. In dem Unmündi-
gen 3. B. Fönnen wir zweyerley
Eigenfchaften unterjcheiden: die
eines Pflegebefohlenen, und die
eines Bermögensinhabere. Gene
pflegt in der Statuslehre erwähnt
zu werden dieſe nicht. Wollten
wir nun fagen, das.geichehe, weil
die erfte Eigenfchaft fo viel wich⸗
tiger wäre als die zweyte, fo wür⸗
den wir ja das Mittel höher ftel-
len als den Zweck.


448 | Beylage VI.


eben fo ficher. Bey dem fogenannten Status familiae bies
tet fich eine gleich unmittelbare Hinweifung durch den
Namen nicht dar: auch haben hier die Erklaͤrungen von
jeher zwey völlig verſchiedene Wege eingeſchlagen, deren
jeder wieder zu mancherley Verzweigungen geführt hat.
Der erfte Weg der Erflärung geht dahin, den Status
familiae auf die. Gefammtheit derjenigen Perfonen zu be
ziehen, die mit einander in Agnation flehen, alfo auf die
Agnatenfamilie, fo daß der Status familiae eines Mens
fchen deſſen Mitgliedfchaft in einer beflimmten, einzelnen
Agnatenfamilie, bezeichnen würbe, mit Sinbegriff der hiers
aus entfpringenden Rechte. Dabey. fällt jedoch fogleich in
die Augen der gänzliche Mangel eines inneren Zufammen-
hangs diefes dritten Status mit den beiden erften, fo daß
gar nicht zu begreifen ift, warum gerade dieſes Rechts⸗
verhältniß und Fein anderes mit jenen beiden unter einen
gemeinfamen Gattungsbegriff geftellt werden fol. Daß
die Agnation wichtige Rechte begründet, erklärt Diefen Um⸗
fand auf Feine Weiſe; denn auch der Ehe, der väterlis
chen Gewalt, dem Patronat wird Niemand die Begrüns
dung wichtiger Rechte abftreiten, und doch nennt Keiner
bie Ehe, die väterliche Gewalt, oder den Patronat einen
Status. Man fönnte verfuchen, diefem Einwurf durch die
Wendung zu entgehen, daß der Status familiae nicht ſo⸗
wohl die Stellung in einer beflimmten Agnatenfamilie, als
vielmehr die Fähigkeit zur Agnation überhaupt bezeichnen
ſollte. Allein auch diefe Auskunft zeigt ſich als unzuläffig,


D


Status und Capitis deminutio. 49


da dieſe Fähigkeit mit der Givität völlig zufammenfällt,
alfo nicht geeignet ift, einen eigenen, von ber Civität vers
ſchiedenen, Status zu bilden.

Der zweyte Weg der Erklärung bezieht den Status fa-
miliae auf die Eintheilung der Menfchen in Abhängige
und Unabhängige (8 67). Den Status familiae eine Mens
fchen beftimmen, heißt alfo nun fo viel ald angeben, ob
derfelbe sui juris oder alieni juris ift. Und nun zeigt fich
fogleich die Möglichfeit, alle oben vorgebrachte Einmwürfe
abzuwehren. Der britte. Status hat nun mit den beiden
erften das Gemeinfame, daß er ſich, eben fo wie jene, auf
die Nechtsfähigfeit bezieht. Daß es überhaupt drey
Bedingungen höherer Rechtsfähigkeit giebt: Freyheit, Civi⸗


.. tät, Unabhängigkeit — biefes ift ohnehin unzweifelhaft.


Und für dieſe unbeftrittene Lehre hätten wir jest in den
drey Status einen angemeffenen Ausdrud gefunden. Der
Status libertatis 3. B. bezeichnet ung nun nicht mehr das
Freyſeyn an ſich, fondern die Durch bie Freyheit bedingte
Rechtsfähigkeit: und nun erfcheint e8 durchaus nicht mehr
inconfequent, Freyheit, Civität und Unabhängigkeit (Far
milie) als Status zu bezeichnen, das Eigenthum aber, Die
Ehe, das Erbrecht u. f. w. von diefer Benennung auszu⸗
fchließen, da der Erwerb biefer Rechte und zwar wichtige
Befugniffe gewährt, aber in unfrer Rechtsfähigfeit durch⸗
ans Feine Veränderung hervorbringt. — Auf der andern
Seite fchließt fi an dieſe Auffaffung die dreyfache Capi-


tis deminutio auf die einfachfte und natürlicıfte Weife an.
II. 29


450 Beylage VI.


Jede Capitis deminntio erfcheint uns nun als Degrada⸗
tion in Beziehung auf einen der drey Status. Und fo
zeigt ſich jeßt nach allen Seiten bin ein völlig befriedi⸗
gender innerer Zufanımenhang, anftatt ber bey der ander
ren Erflärungsmweife wahrgenommenen Wilführlichfeit und
Inconſequenz.

Indeſſen kann dieſer innere Zuſammenhang doch nur
als negative Rechtfertigung der zuletzt verſuchten Erklaͤ⸗
rungsweiſe gelten. Das Unlogiſche kann allerdings nicht
geduldet werden, aber das logiſch Tadelloſe iſt darum noch
nicht hiſtoriſch wahr. Und fo wird es ſich in der That
durch die nachfolgende Unterſuchung ergeben, daß aud
diefe lebte Erklaͤrungsweiſe, ungeachtet ihrer formalen Zar
bellofigfeit, dennoch aufgegeben werben muß.


IV.

Hugo hat, im richtigen Gefühl der Mangelhaftigleit
der gewöhnlichen Lehre vom Status, nicht blos die drey
Status verworfen, fondern auch dem Ausdruck Status jede
teehnifche Bedeutung abgefprodyen. Rad) ihm heißt Sta-
tus, und ebem fo conditio, ſo wiel ale Zuftand oder Be:
fehaffenheit überhaupt, es wird von Suriften fo wie jedes
audere Wort aus dem gemeinen Leben gelegentlich ger
braucht, iſt aber durchaus Fein juriſtiſches Runftwort (a).

Und in der That findet fich dieſer unbeflimmte, nichts
technifche Gebrauch des Worts fehr häufig, ſowohl bey

(a) Hugo Rechtsgeſchichte Ausg. 41. ©. 118.


Status und Capitis deminutio. 451 -


Juriſten, als bey auderen Schriftfielern: dieſes ift der
Sol in allen Stellen, worin der Ausdruck mit einem an⸗
beren Gegenfland als einer Perfon in Verbindung gefeßt
wird, wenngleich manche Diefer Stellen durch eine fchein-
bare Beziehung auf Perfonen, ja inebefondere auf die
oben erwähnten drey Status ber Perfonen, leicht täufchen
Tonnen. |
So 5.8. wenn von einem Status facultatium oder pe-
culii die Rede ift (b), fo wird darunter gewiß nichts An⸗
deres verflanden, ale bie Befchaffenheit des Bermögeng
oder des Peculü, Das heißt fo viel ald der Umfang oder
Geldwerth derfelben. — Eben fo ferner in der Stelle des
CicERoO de legibus I. 7, die man oft mit Unrecht in die
juriftifche Lehre vom Status eingemifcht hat: Agnationi-
bus familiarum distinguuntur status. Das heißt: zu je-
der Familie gehören nicht mehr und nicht weniger Men-
ſchen, als gerade mit einander im Agnationsnerhältniß
ftehen, fo daß durch die Agnation der Umfang, die Glier
derzahl, der Befland (status).einer jeden Familie beſtimmt
wird. Es ift blos ein in den Morten liegender täufchen-
der Schein, welcher ung verleiten kann, die. hier genann⸗
ten Status familiarum mit dem von unfren Suriften erfuns
denen Status familiae zu verwechſeln; denn Eicero ge:
(b) L.2 54.2.3 ubi pupillus find. — L. 32 $1 de pecul.(15.1.).
(27.2). Hier ift abwechslend die — Andere ähnliche Stellen finden
Rede son modus, vires und sta- ſich bey Brissonius v. Status
tus facultatium, welche Aus num. 2.


drüde alfo gewiß gleichbedeutend
29 *


Beylage VI.


braucht hier Status genau in bemfelben Sinn, welcher
oben dem Status peculii zum Grund lag. — Endlich ges
hört dahin auch noch eine Stelle der Digeften, die eben
fo oft benugt, als zweifelhaft befunden oder misverftans
den worden ift, L5 $ 1. 2 de extraord. cogn. (50. 13.):
„Existimatio est dignilatis inlaesae status ..


„existimatio, quotiens manente libertate circa staftum di-


452


. Minuitur


„gnitatis poena plectimur, sicuti cum relegatur quis, vel
„cum ordine movetur” etc. Daraus haben die Neueren
einen Status existimationis gemacht: wörtlich ift hier ein
Status dignitatis genannt: in ber That aber hat ber
Ausdruck hier biefelbe blos faftifche Bedeutung, wie in
ben oben angeführten Stellen (c). Dignitas ift Die äußere
Stellung eines Menfchen, worin feine perfönlidye Wuͤrde
erfcheint, woran ſich alfo die öffentliche Werthfchätung
natürlich anfnüpft (d). So lange der von und einmal ers
Iangte Grab oder Zuftand biefer digaitas unverlegt bleibt,


(ec) Sanz in diefem Einne ift
auch bey Brıssonius v. Status
die L.5 de estr.: cogn. unter
num. 2 gefeßt, wo die blos fak⸗
tifhen Anwendungen des Aus⸗
drucks Status zufammengeftellt
find. — Über die L.5 cit. vergl.
auch $ 79. a.

(d) Diefe Bedeutung des Wor⸗
tes dignitas wird durch folgende
Anwendungen befonders anfchaus
lih: L.49 $ A de leg. 3 (32. un.).
„Parvi autem refert, uxori an
„concubinae quis leget, quae
„ejus causa emta parata sunt:


„sane enim, nisi dignitate, ni-
„hil interest.” (Das heißt: nur
die uxor nimmt Theil an dem
Rang und Stand des Mannes,
und durch diefes äußere Stenn-
zeichen ift diefelbe am leichteften
und fiherften von einer concu-
bina zu unterfcheiden). L.14 pr.
de muner. (50.4.). „Honor mu-
nicipalis est administratio rei-
publicae cum dignitatis gradu”
(nämli weil es auch ftädtifche
Geſchäfte giebt, die dem, welcher
fie beforgt, Peinen neuen Rang
geben).


Status und Capitis deminutio, "453


haben wir eine reine, vollftändige existimatio. Die exi-
stimatio fann aber vermindert oder ganz aufgehoben wer⸗
ben durch Ehrenftrafen, d. h. durch folche Strafen, welche
gerade auf Herabfeßung des Grades jener dignitas bes
rechnet find (quotiens circa statum dignitatis poena plecti-
mur); vermindert wird fie ſchon durch jede Verbannung,
durch die Ausftoßung aus einem höheren Ehrenftand (Ser
natoren oder Decurionen), durch jede Art der Infamie;
aufgehoben wirb fie durch folche Strafen, die dem Ber:
brecher die Freyheit oder Givität entziehen. Schon hier
ift es Far, baß der Status dignitatis diefer Stelle mit den
fogenannten drey Status gar Feine Gemeinfchaft hat. Denn
er fol ja verändert werben können bey bleibender Frey»
heit und Givität, ift alfo von dieſen beiden Status ganz
verfchieden; mit bem Status familiae aber hat er ganz ges -
wiß feine Berührung. Noch unzweifelhafter aber wird bie
blos faftifche Natur des hier erwähnten Status dignitatis
weiter unten hervortreten, wo gezeigt werden fol, daß
der wirflich juriftifche Status aller dignitas fchlechthin ent»
gegen gefeßt wird.
V.

In vielen Stellen alſo findet ſich Hugo's Erklaͤrung des
Wortes Status bewährt: dagegen geht er wohl zu weit,
indem er ihr allgemeine Gültigfeit beylegt. Vielmehr müfr
fen wir anerkennen, daß die alten uriften, da wo fie
von bem Status, ald Eigenfchaft einer Perfon, reden, den⸗


454 Beylage VI.


ſelben allerdings in einer techniſchen Bedeutung nehmen,
und dieſe ſoll nunmehr feſtgeſtellt und erwieſen werden.

Status heißt in dieſem techniſchen Sinn bey den Ro»
mifchen Juriſten die Stellung oder der Stanbpunft, wel:
chen der einzelne Menfch im Berhältniß zu anderen Mens
fchen einnimmt. Da nun jeder Menfch in zweyerley Vers
hältniffen lebt, Hffentlichen und Privatverhältniffen, fo
fönnte wohl auch ein zwiefacher Status unterfchleden wer⸗
den, publicus und privatus. Diefe Ausdrüde wären ganz
Römiſch gebildet, und es fcheint blos zufällig, daß fe
nicht gerade fo in ben erhaltenen Stellen der alten Juris
ften vorkommen; denn, was die Hauptfache ift, Die Bes
griffe felbft find den Römern geläufig, die einzelnen Fälle
des Status (im technifchen Sinn) find auch wirklich unter
biefen Begriffen enthalten, und erfchöpfen biefelben: nur
da wo dieſe Begriffe im Allgemeinen erwähnt und einans
der entgegengefeßt werben, find nicht jene präcifen Aus:
drücke gebraucht, fondern anflatt derfelben die allgemeines
ren, und mehr befchreibenden Ausdrücke: publica jura, ci-
_ vitatis jura, und im Gegenjaß derfelben: privata hominis
et familiae jura (a).

Diefe Grundbegriffe nun vorausgeſetzt, fol unterfucht
werden, welche einzelne Verhältniffe in confequenter Anz
wendung Darunter bezogen werden fünnen.

Unter "den flaatsrechtlichen Status (publicus) wären
zu beziehen vor Allem die Freyheit und die Givität, als

(a) L.5 82 L.6 de cap. minutis (4.5.).


Status und Capitis deminutio. | 453


bie Grundbedingungen aller zum öffentlichen Recht gehoͤ⸗
renden Befugniffe; eben fo aber auch, mie es feheint, fehr
vieles Andere, namentlidy die Stellung eines Magiftratug,
Senatord, Ritters, eines Inder u.f..w. Allein es ift zu
bedenfen, daß es die alten Suriften find, die von dieſem
Gegenftand reden, und natürlich nur im Intereſſe ihrer
Wiſſenſchaft. Ihre Wiſſenſchaft aber iſt lediglich das Pri⸗
vatrecht, keinesweges alles Dasſsjenige, was wir Neueren
zu der Rechtswiſſenſchaft zu rechnen gewohnt ſind. Da⸗
her gelten ihnen denn als (publicus) Status nur diejeni⸗
gen perſoͤnlichen Zuſtaͤnde des öffentlichen Rechts, welche
Einfluß auf das Privatrecht haben. Dieſes iſt der Fall
bey der Freyheit und Civität, weil durch dieſe die pri⸗
vatrechtliche Rechtsfaͤhigkeit bedingt iſt, bey allen übrigen
ſtaatsrechtlichen Zuſtaͤnden iſt es nicht der Fall. Daraus
folgt, daß zwar die Freyheit und Civität als Status bes
zeichnet werden müffen, nicht aber die Zuftände eines Ma-
giftratus, Senators, Ritters, Suder. — Daß Dieſem nun
wirklich fo it, das heißt daß die Römer diefe etwas fub-
tile Unterfcheidung nicht blos von ihrem Standpunft aus
confequenterweife vornehmen Fonnten, fondern auch wirfs
lich; vorgenommen haben, fol nunmehr durch Zengniffe
erwiefen werden. | |
L.20 de statu hom. (1. 5.). „Qui furere coepit, et
„statum, et dignitatem, in qua fuit, et magistratum (a),


(b) Dan könnte einwenden, die nitas, alſo bezeihne in diefer
Magiftratur fey ja auch eine dig- Gtelle die Verbindung durch et


Beylage VI.


„et potestatem videtur retinere, sicut rei suae do-


„minium retinet.”


85 J, de cap. demin. (1. 16.). „Quibus autem digni-
„tas magis, quam status permutatur, capite non mi-


„nuuntur: et ideo Senatu motum capite non Minui


„eonstat.”


In beiden Stellen werden Status und dignitas augen:


fcheinlich anterfchieden und entgegengefegt, und es wird
namentlich die Würde eines Senator für etwas von dem
Status völlig Verfchiedenes erklärt, welches nur aus ber
oben dargeftellten Unterfcheidung begreiflidh wird, fo daß


dadurch diefe ihre volle Beftätigung erhält.


Eben dahin


gehört auch noch folgende Stelle: -


L.6 C. ex quib. caus. inf. (2. 12.).


„Ad tempus in


„opus publicum damnati pristinum quidem statum


„retinent, sed damno infamiae post impletum tem-


„pus subjiciuntur.”


Daß die Infamie eine ungemeine Veränderung in der
dignitas hervorbringt, verfteht fich von felbft, und wird


überhaupt Feine Berfchiedenheit.
Man Fönnte noch weiter gehen
mit diefer Bemerkung, indem ja
audy die Gtelle des magistratus
eine potestas enthält. Der Ges
danfengang fcheint aber folgen:
der: Wahnfinn entzieht nicht den
Status; nicht die (davon verfchies
dene) dignitas, die ja auch in
einer bloßen Ehrenauszeichnung
befteben kann; felbft nicht (mas


man am erften erwarten Fünnte)


die mit einer Regierungsgemwalt


verbundene dignitas des magi-
stratus; endlich auch nicht die
Privatgewalt (die väterliche). —
Allerdings hätte durch beftimmte-
ren Ausdruck diefer Zweifel ver:
hütet werden können; in der fols
genden Stelle aber ift aud) diefes
Bedenfen nicht vorhanden.


Status und Capitis deminutio. 451


andy in L.5 8 2 de extr. cogn. ausbrücdlich bemerft: die
Faͤhigkeit zu allen öffentlichen Ehren und Würden geht
dadurch gänzlich verloren (c): dennoch fol fie auf ben.
‚ Status gar feinen Einfluß haben. Hierin liegt denn zus
gleich die Vollendung bed Beweiſes, daß bey dem Status
dignitatis der L. 5 de extr. cogm. (f. 0. Num. IV.) ber
Ausdrud Status nicht in dem technifchen, fondern in dem
unbeftimmteren faktifchen Sinn gebraucht ift.

Es fteht alfo feft, daß zu dem publicus Status (wenn
dieſer Ausdruck erlaubt feyn fol) die Freyheit und die Eis
vitäaͤt zu zählen find, aber Fein anderes perſonliches Staats⸗
verhaͤltniß.


| VI.
Welche perſönliche Verhaͤltniſſe gehöͤren nun ferner uns
ter die privatrechtlichen Status? Wenn man ſich ganz an
die Analogie der ſtaatsrechtlichen halten wollte, dürfte man
nur diejenigen dahin rechnen, welche auf die Rechtsfä⸗
higfeit Einfluß haben. Allein der Grund, weldyer dort
auf eine folche Befchränfung führte, beftand Iediglich darin,
daß nur wenige flaatörechtliche Zuftände für die Rechts⸗
wiffenfchaft (das Privatrecht) Sntereffe hatten; diefer Grund
fällt jegt ganz hinweg, ba alle hier vorkommende perfüns
liche Berhältniffe fehon unmittelbar ihrer eigenen Natur
wegen, nicht blos wegen ihres Einfluffes auf die Rechts⸗
fähigkeit, juriftifche Bedeutung haben. Daher Fommt ee,
(c) L.2 C. de dign. (12. 1.), und viele andere Stellen.


148 Beylage VI,


daß alle privatrechtlicdhen Berhältniffe der Perſon als fols
cher, das heißt alle Berhältniffe des Familienrechts (8 53
— 55), ohne Unterfchieb zu den Status gerechnet werben.
Vergleichen wir fie mit ben ſtaatsrechtlichen Status, fo
liegt darin eine feheinbare, aber ganz erflärliche Inconſe⸗
quenz. Demnad, heißt Status jede Stellung des Menfchen
in den einzelnen zur Familie gehörenden Berhältnifien.
Daß es fic die alten Juriſten in der That fo gedacht
haben, nicht blos fo denken Fonnten, muß freylich bewie:
fen werben. Dazu aber ift es nöthig, zuvor die hier auf
geftellten Begriffe Cihre Wahrheit einflweilen vorausge⸗
fett) ,. in ihrer vollftändigen Anmendung darzuftellen.
Demnach würden überhaupt folgende VBerhältniffe ale
Status anerfannt werben müffen:
A. Staatörechtliche:
1) Freyheit.
2) Civität.
B. Privatrechtliche: alle Verhaͤltniſſe der Familie, alfo
(nad) 8 54. 55):
1) Ehe. |
2) Väterliche Gewalt.
3) Verwandtfchaft.
4) Manus.
5) Servitus.
6) Patronatus. .
7) Mancipii causa.
8) Tutela und Curatio,


+


Status und Capitis deminutio, 439


In diefer (noch blos hypothetiſchen) Aufzählung aller
denfbaren Status fommt einer dberfelben zweymal vor: die
Freyheit (oder Abwefenheit des Sklavenſtandes) ald Grund:
bedingung aller Theilnahme am öffentlichen Necht, und
“ dann wiederum biefelbe ald Gegenſatz der Sklaverey, welche
eine eigenthümliche Art der häuslichen Abhängigkeit, alfo
ein Familienverhältniß bildet. Bey diefer Lage der Sache
war es natürlich, einen dieſer beiden Gefichtspunfte ale
ben überwiegenden zu betrachten. Dann aber mußten zwey
Gründe dahin führen, dieſes Übergewicht vielmehr den
ſtaatsrechtlichen als den privatrechtlichen Status zuzuſchrei⸗
ben: erſtlich die groͤßere Wichtigkeit des oͤffentlichen Rechts
überhaupt: zweytens, und noch mehr, die Betrachtung, daß
der Begriff des Sklavenſtandes (des Gegenſatzes der Frey⸗
heit) umfaſſender iſt als ber Begriff der häuslichen Herr⸗
[haft über die Sflaven (dominica potestas), Denn der
Sflavenftand umfaßt auch die herrenlofen Sklaven (8 55. a
und $ 65), die dominica potestas nur diejenigen Sklaven,
welche gerade im Eigenthum eines Herrn ftehen. Daher
erfcheint die ftantsrechtliche Auffaffung der Freyheit (mit
ihrem Gegenſatz, der Sflaverey) ſchon deshalb als vor-
herrfchend, weil durch fie allein der Gegenſtand erfchöpft
wird, anftatt daß die privatrechtliche Auffaffung nur auf
einen einfeitigen und unvolftändigen Begriff des Sklaven:
ftandes führt. Von diefer Bemerkung wird weiter unten,
bey ber Capitis deminutio, Gebrauch gemacht werben.


460 Beylage VI.


VII.

Nunmehr kann der Beweis unternommen werden, daß
in der That die Roͤmiſchen Juriſten unter den (privat⸗
rechtlichen) Status nichts Anderes verſtanden haben, als
das hier Vorausgeſetzte, naͤmlich:

die Stellung, welche der einzelne Menſch in den ver⸗

ſchiedenen Arten des Familienverhaͤltniſſes einnimmt.

Ich fange an mit den Inſtitutionen des Gajus, als
dem reinſten und vollſtaͤndigſten Werk, welches aus der
juriſtiſchen Literatur der Roͤmer auf und gekommen iſt.
Nach einer kurzen Einleitung von den Rechtsquellen giebt
er im 8 8. des erſten Buchs den Inhalt des ganzen, durch
jene verfchiedbenen Quellen beflimmten Privatrechts, wor
von fein Werf handeln fol, alfo an: De juris divisione.
Omne autem jus, quo utimur, vel ad personas pertinet,
vel ad res, vel ad actiones. Sed prius videamus de per-
sonis. Dieſes jus quod ad personas pertinet füllt bey
ihm gerade das erfte Buch. Er handelt diefen Theil der
Rechtswiffenfchaft nad) drey Eintheilungen ber Menfchen
ab, welche fo lauten:

89. De condicione hominum (a). Et quidem summa
divisio de jure personarum haec est, quod .omnes


homines aut liberi sunt aut servi.


(a) Bey diefer Überfchrift mug menden Rubriken gehört, und daß
jedoch bemerft werden, daß fiezu für alle diefe Rubriken die AÄcht⸗
den wenigen bey Sajus vorfom- heit zweifelhaft ift.


Status und Capitis deminutio. - 461


$ 10. Rursus liberorum hominum alii ingenui sunt, alii


libertinı.


$ 48. Sequitur de jure personarum alia divisio. Nam
quaedam personae sui juris sunt, quaedam alieno
juri sunt subjecti.

8 49. Sed rursus earum personarum, quae alieno juri
subjectae sunt, aliae in potestate, aliae in manu,
aliae in mancipio sunt.

8 50. Videamus nunc de iis, quae alieno juri sub-
jectae sint: Si cognoverimus, quae istae personae
sint, simul intellegemus, quae sui juris sint.

$ 142. Transeamus nunc ad aliam divisionem. Nam
ex his personis ... quaedam vel in tutela sunt, vel
in curatione, quaedam neutro jure tenentur.

Diefen Stellen Tiegt folgender Gedanke zum Grunde.
Das jus quod pertinet ad personas hat zu beftimmen die
condicio hominum oder (wie es im Sontert heißt) das jus
personarum, das heißt die Stellung, welche ber einzelne
. Menfch in gewiſſen Verhältniffen einnimmt. Und welches
find diefe Verhältniffe? Site find enthalten unter den drey
divisiones, und werben nad; deren Anleitung in folgender
Ordnung aufgeführt und abgehandelt:

1) Patronatus. Diefer füllt die ganze erfle divisio..
Denn daß biefelbe wörtlich den Gegenfab ber Freyen und


462 - Beylage VI.


Sflaven angiebt, it nur fcheinbar, und foll nur als Ein-
leitung und Übergang zu den verfchiedenen Arten der Pas
tronatsrechte dienen. Auf bdiefen Zufammenhang deutet
fchen der $ 10, die ganze nachfolgende Ausführung aber
macht ihn unzweifelhaft.

2) Potestas dominorum oder Servitus.

3) Patria potestas, und (ald Grund und Bedingung
berfelben aufgefaßt),

4) Die Ehe.

5) Manus.

6) Mancipii causa.
Num. 2 — 6 erfchöpfen die zwepte divisio.

7) Tutela und curatio, ald Inhalt der dritten divisio.

Hieraus ıft nun Kar, daß Gajus als Arten des jus
personarum genau biejenigen Berhältniffe angiebt, welche
ich oben als privatrechtliche Status aufgezählt habe. Das
einzige diefer Verhältniffe,; welches in feiner Darftellung
fehlt, ift die Berwandtfchaft (Agnation), und es iſt merk,
würdig genug, daß ed gerade dasjenige Verhältuiß if,
welches fo Viele unter den Neueren für dem einzigen Sta-
tus familiae ausgeben. Ich bin aber weit entfernt, auf
biefe Auslaffung bey Gajus irgend ein Gewicht zu legen,
und fie etwa als ein Kennzeichen anzufehen, als ob bie
Agnation von Gajus, oder gar von den alten Juriſten
überhaupt, als etwas ben anderen hier genannten Ver⸗
hältniffen Ungleichartiges betrachtet worden wäre. Sie
paßte ihm nur gerade nicht unter bie drey divisiones, Die


Status und Capitis deminutio. 463


ibm zur Darftellung bes Jus quod pertinet ad personas
fo fehr tauglich erfchienen. Auch wird fogleich der un⸗
mittelbare Beweis geführt werden, baß die Verwandt⸗
fhaft von den alten Ssuriften wirklich als Status bezeich-
net wurde (Num. IX.).

Die Inftitutionen Suftinians befolgen genau denfelben
Gang wie die des Gajus, und fchließen fich auch in ben
Morten großentheild an die oben aufgenommenen Stellen
am. Auch fie handeln das ganze Perfonenrecht nach den»
felben drey divisiones ab, weldye Gajus zum Grunde legt.
Eine Abweichung betrifft den Ausdruck; bie Überfchrift,
weldje die erſte divisio einleitet, heißt bey Gajus: de con-
diecione homiuum, bey Suflinian: de jure personarum.
Wichtiger ift die fehr natürliche Abweichung, daß bey Ju⸗
ftinian zwey NRechtöinftitute weggelaffen find, welche au-

Ber Gebrauch gefommen waren: Manus und Mancipii
causa. |

Im erfien Buch der Digeften ift der fünfte Titel übers
fchrieben: de Statu hominum. Daß nun der fo überfchrie-
bene Xitel denfelben Gebanfen, welcher oben aus Gajus
mitgetheilt wurde, ausdrücden, und nur weiter ausführen
fol, wird gleich durdy den Anfang deflelben ganz unzwei-
felhaft. Denn die erfte und britte Stelle bed Titels be-
ſtehen gerade aus ben oben aufgenommenen $ 8. und 9.
bed Gajus. Zwiſchen biefen beiden Stellen (als L. 2)
fteht eine andere aus Hermogenian, deren für unfre Un⸗
terfuchung wefentfichfter Theil fo lautet:


464 Beylage VI.


Cum igitur hominum causa omne jus constitutum sit:
primo de personarum statu ... dicemus.

Dazu fommt endlich noch folgende Erflärung der mi-
nima capitis deminutio, worin mehrere Stellen wörtlid
übereinftimmen:

Urpsan. XI. S 13. Minima capitis deminutio est, per
quam, et civitate et libertate salva, szafus dumtarxat.
hominis mutatur. |

83 J. de cap. dem. (4. 16.). Minima capitis deminu-
tio est, cum et civitas et libertas retinetur, sed
status hominis commutatur.

Mit diefer letzten Stelle flimmte ohne Zweifel wörtlich
überein Gasus I. $ 162, worin nur die hier bedeutenden
- Worte unlesbar geblieben find. |


VIII.


| Sch will nun in einzelnen Sägen zufammenftellen, was
fih aus der Vergleichung der angeführten Zeugniffe ale
gemeinfame Anficht der alten Ssuriften ergiebt.

1) Das jus quod pertinet ad personas umfaßt fammt-
liche, fehr mannichfaltige Verhältniffe ver Familie.

2) Die Stellung, die jedem Menfchen in diefen ver-
fhiedenen Verhältniffen zufommt, wird abwechslend durch
folgende, völlig gleichbedeutende Ausdruͤcke bezeichnet:

Jus personarum (Gajus und Suftinian).
Personarum status (Hermogenian).


Status und Capitis deminutio. 465


Condicio hominum (Gajus, wenn anders dieſe Stelle
aͤcht iſt ſ. o. VII. a).

Status hominum (Digeſten).

Status hominis (Ulpian, Juſtinian, und wahrſcheinlich
Gajus).

3) Status hominum oder hominis bezeichnet alſo nicht
unbeſtimmt einen Rechtözuftand des Mienfchen überhaupt,
fondern gerade deſſen Kamilienftellung, und bildet
daher den beftimmten Gegenfaß gegen die Stellung im
Staate. Der Status hominis iſt die Stellung bes Mens
ſchen (privata hominis et familiae jura), im Gegenfag
der Stellung ded Bürgers (publica und civitatis jura).

4) Status alfo bedeutet nicht etwa bie höhere Stellung
in jenen verfchiedenen Verhältniffen, fondern die Stellung
überhaupt, hoch oder niedrig. Snfofern kann man auch
dem Sflaven einen Status zufchreiben, nämlic, eben ſei⸗
nen Sflavenzuftand. Weil aber er unter Allen allein ganz
rechtlos, folglich fein Zuftand der einzige blos negative
ift, fo wird ihm and) wohl aller status überhaupt abges
jprochen (a).

5) Jus personarum bezeichnet alfo hier nicht einen Ab⸗
ſchnitt der Rechtswiſſenſchaft, fondern einen gewiffen Zus
ftand der einzelnen Menfchen; oder (nach dem Sprachge⸗
brauch mancher Neueren) es bezieht ſich auf das Recht im
ſubjectiven, nicht im objectiven Sinn (8 54. d und 8 59).

(a) L.3 $1 L.4 de cap. min. (4. 5). Bol. unten Rum. XIII.


H. 30


i66 Beylage VI:


| IX.

Folgende in unfren Quellen vorkommende einzelne An-
wendungen follen dazu dienen, theild die aufgeſtellten Säte
zu beftätigen oder anfchaulich zu machen, theild fie gegen
fcheinbare Einwürfe zu vertheibigen.

Die häufigfte Anwendung unter allen ift die im ben
Ausdrücken Status quaestio, Status causa, Status contro-
versia. Diefe Ausdräcde Fommen namentlich vor, went

Aber die Agnation zu cinem beftimmten Verftorbenen, als
Bedingung der Erbfolge, geftritten wird (a), und biefer
Umftand ift in zweyerley Nückficht bemerfenswerth: erſtlich
als Beweis, daß jene Ausdrüde wirklich gebraucht wur:
den um den Streit über das Daſeyn von Familienver⸗
hältniffen zu bezeichnen; zweytens weil es dadurch umnit-
telbar gewiß ift, daß auch die Verwandtfchaft won ben
alten Suriften als Status bezeichnet wurde, welches nach
dem Inhalt des erften Buchs von Gajus bezweifelt wer⸗
ben fünnte (Num. VIE).

Daneben aber ift nicht zu verfennen, daß in ungleich
mehreren Stellen jene Ausdrücke gebraucht werden, um
ben Streit Über Freyheit oder Sklavenſtand, Ingenuität
ober Libertinitaͤt, zu bezeichnen, fo daß wir in jeder Stelle
unfrer Quellen, worin die Ausdruͤcke unbeſtimmt gebraucht
werben, mit Wahrſcheinlichkeit ammehmen feinen, der Ber
faffer habe gerade hieran gedacht. Der Grund dieſes hau⸗

(a) L.3 $6—11 L.6 $3 de Carbon. edicto (37. 10.).


Status und Capitis deminutio. 468


figeren Sprachgehrauchs liegt jedoch nur in dem zufaͤlli⸗
gen und faktiſchen Umſtand, daß der Rechtsſtreit über das
Dafeyn von. Bermandtfchaftsverhäftniffen ungleich feltner
vorkam, als der über Freyheit. Auch biefes aber Täßt
fih natürlich erflären. Denn theild wurde auf die Ver:
hältniffe anerkannt freyer Menfchen gewiß mehr Aufmerk⸗
famfeit verwendet, als auf die faftifche Verwandtfchaft
Derjenigen, die im wirklichen oder fcheinbaren Sklaven,
ftand Tebten, weshalb jene feltener zweifelhaft und beftcit-
ten feyn Fonnten: theild mußte die Vererbung und Beräu-
Berung der Sklaven, fo wie die Fortpflanzung des Skla⸗
venſtandes durch die Mutter, Gelegenheit zu häufigen
Streitigkeiten geben, wie fie bey den mehr individuellen
Familienverhältniffen faum vorfommen Fonnten. Endlich,
fam auch der Streit über VBerwandtfchaft häufig (vielleicht
meiftens) gar nicht als felbitfländige status quaestio vor,
fondern nur ald incidens quaestio bey Gelegenheit einer
Erbfchaftöflage (a!). — Daß-aber von einem Streit über
Civität ald Status quaestio nicht die Nebe ift, erflärt ſich
ans einem anderen Grunde; barüber Fam überhaupt Feine
Privatklage vor.

Eine merkwürdige Beſtaͤtigung dieſes gewöhnlichen
Sprachgebrauchs findet fic in der aus einem Edict von
Nerva herkammenden Rechtöregel, daß Fuͤnf Jahre nach
dem Tod eines Menſchen keine nachtheilige Status quae-

(at) Bgl. L.1 C. de ord. jud. (3. 8.). |

' 30 *


468 Beylage VI.


stio über den Verftorbenen zugelaffen werben follte (b).
Nach dem allgemein gefaßten Ausdruck konnte man biefe
Regel auch auf jeden Streit über Familienverhältnig bes
ziehen, 3. B. über die Frage, ob eine vorgenommene Eman⸗
cipation rechtögültig fey oder nicht; dennody war es an⸗
erkannt, daß diefe Anmwendung nicht in dem Sinn ber Re;
gel liege (c), fo daß diefelbe Tediglich auf die Beflreitung
der Freyheit oder der Ingenuitaͤt des Verſtorbenen bezos
gen wurde (d). In diefer Regel bezeichnet alfo Status
nur das, was ich oben den ftaatsrechtlichen Status ge⸗
nannt habe, mit Ausfchluß des privatrechtlichen.

Auf diefen zuweilen vorkommenden engeren Spradhge-
brauch des Worts bezieht ſich auch eine Stelle, welche
von jeher große Zweifel erregt hat:

L.1 88 ad Sc. Tert. (38. 17.). Capitis minutio saZvo
statu contingens liberis nihil nocet ad legitimam he-
reditatem .... Proinde sive quis .. capite minuatur,
ad legitimam hereditatem admittetur: nisi magna ca-
pitis deminutio interveniat, quae vel civitatem adi-
mit, utputa si deportetur. | |

Hier unterfcheidet Ulpian offenbar zwifchen der magna

. (®. h. maxima oder media) und minima capitis deminutio

(b) Ne de Statu defunctorum Freyheit, unter jener Regel fand,


post quinquennium quaeratur, fagen ausdrüdlid L.1 83 ne
Dig. XL. 45. Cod, VII. 21. de statu (40. 15.). L. 6.7. €.
eod. (7. 21.). L.6 C. ubi de

() 5 C. ne de itutu (24). yaru (3, 22). In diefer legten
(d) Daß auch der Streit Über Stelle hob Zuftinian die Regel
Ingenuität, nicht blos der über in Beziehung auf Ingenuität auf.


Status und Capitis deminutio. 469


(868. d), und er nennt Diefe letzte: salvo statu contin-
anflatt Daß andere Stellen zu fagen pflegen: salva
Er gebraudıt alfo hier Status für publicus
Status, das heißt in demfelben eingefchränften Sinn, ber
in der Zufammenfeßung mit quaestio der gewöhnliche, aus
Ber dieſer Zufammenfeßung aber (und auch in anderen
Stellen des Ulpian) nicht gewöhnlich ıft. Wir haben das
her in diefer Stelle, wie in fo manchen anderen, mit einem
fingulären Sprachgebrauch zu thun, dieſe Bemerfung muß
ung genügen, und zu einer Veränderung des Textes iſt
fein Beduͤrfniß vorhanden (k). — Ein ähnlicher Sprach⸗
gebrauch findet ſich in einem fchon oben (Num. V.) mit
getheilten Nefeript des Severus, L. 6 C. ex quib. c. inf.
Denn auch da heißt Statum retinent: fie verlieren weder
Freyheit, noch Eivität.

In mehreren Stellen fommen vor: de statu suo in-
certi, dubitantes, errantes (g). Diefer Ausdruck geht auf
Zweifel bald uͤber Freyheit, bald über Unabhaͤngigkeit von
väterlicher Gewalt, beſtätigt alſo ganz unſren vorausge⸗
ſetzten Begriff. | |

Die häufigfte Anwendung von Status in der Ausdeh⸗


gens,


civitate (e).


(e) L.2 pr. L.5 52% de cap.
min. (4.5.). L. 2 de leg. tutor.
(26. 4.).

(f) Noopr observ. 11. 21 will
emendiren: salvo statu c. con-
tingens, welches heißen foll: salvo
statu civitatis contingens. Al:
lerdings kommt nun C. als Sigle
für civitas vor: aber theils ift


jede Annahme von Siglen in den
Digeften fehr mißlich, theils ift
auch die Zufammenfebung status
civitatis ohne anderes Beyſpiel:
abgefehen davon, daß überhaupt
zu irgend einer Gmendation Feine
Noth drängt.

(g) Urpian. XX. 811. L. 14.
45 qui test. (28. 1.).


470 Beylage VI,

nung, bie ich bem Wort beygelegt habe, findet ſich in
der Erklärung der capitis deminutio als einer Status mu-
tatio, worin offenbar Status ſowohl Die Freyheit und Eis
vität, als auch bloße Familienverhäftniffe bezeichnet. Das
Genauere hierüber wird weiter unten vorkommen.

Abwechslend mit Status wird auch condicio gebraudıt,
unter andeyı um das Stanbesverhältniß in Beziehung
auf Civität zu bezeichnen (h).

Folgende Stellen endlich fönnten gebraucht werden als
fcheinbate Beftätigungen der Annahme von Status naturales.
a) Status aetatis. 0

L. 77 814 de leg. 2 (31. un.) quamquam igitür testa-
mento cautum csset, v2 cum ad statum suum_fra-
ter pervenisset; ei demum solveretur etc. |

L.5 C. quando dies (6. 53.). Ex his verbis: Do, lego

Aeliae ... quae legata accipere debebit, cum ad le-

gitimum statum pervenerit etc.

In beiden Stellen heißt status suus’ und legitimus sta-
tus nichts "Anderes als Volljährigkeit; aber ein technifcher
Sprachgebraud, kann daraus gewiß nicht abgeleitet: wer:
den, ba diefe Ausbrüde hier nicht von Juriſten ober Kai-
fern, ſondern von’ Teftatoren gebraucht werden, deren ſehr
unjuriſtiſcher Ausdruck oft den alten Zuriften ſelbſt fo große
Roth’ macht. |

5) Status sexus. In dem’ Digeftentitel de statu ho-
minum handeln L.9 und 10 von dem Unterſchied der Män-

(h) Gasus I. $68. Urrran. V. 88. VII. $4.


Status und Capitis deminutio. - Au


ner, Frauen und Hermaphrobiten, und Diefes Fönnte man
wegen ber Überfchrift des Titels für einen Status halten
wollen. Allein bey der compilatorifchen Eutftehungsweife
ber Digeften kann diefer Umftand gewiß Nichts beweifen.
Mag ‚übrigens aud) mancher alte Zurift bey Gelegenheit
der Familienverhältniffe von. dem Unterfchied der Geſchlech⸗
‚ter ‚gehandelt haben, was gar nicht unwahrſcheinlich ift,
‚fo ‚stellte er denfelben dadurch noch nicht auf ‚gleiche Linie
‚mit den wirflichen Nechtöverhältniffen, die ald Status bes
jeichnet werden. Überhaupt fommt in jenen beiden. Stel—
len das Wort Status.gar nicht vor: condicio feminarum
iſt darin allerdings genannt, aber gerade. dieſes Wort. wird
„gewiß noch häufiger ald Status in einem unbeflimmten,
blos fattiſchen Sinn gebraucht.


X.


Die „bisher angeſtellte Unterſuchung ‚ergiebt für ben
Battungsbegriff von Status ‚folgendes ‚ Refultat. Status
‚bezeichnet zwey Berhältniffe. des öffentlichen Rechts (Frep⸗
heit und ‚Einität), und aus dem Privatrecht alle der Fa—
.milie. angehörende Nechtäperhältniffe.

‚Die unter, biefer, Gattung enthaltenen. einzelnen Arten
kann ‚man auf. folgende. verſchiedene Weiſe anordnen:

4),Durd) „Zurücführung auf. allgemeine ' Begriffe:

Staatsrechtliche Status (Freyheit und Civitaͤt).
Privatrechtliche Status (Alle Familienverhältniffe).


4712 Beylage VI.


2) Durch Anfzählung einzelner Fälle:
Freyheit,
Eivität,
Familie, (Status hominis),
wobey jedoch bemerkt werden muß, daß die Gleichartig⸗
keit dieſer drey Faͤlle nur ſcheinbar iſt, indem die zwey
erſten in der That einfache Verhältniſſe ſind, anſtatt daß
der dritte Fall nur der collective Ausdruck einer Mehr:
heit einfacher Verhältniffe ift, alfo mehrere einzelne Fälle
in ſich fchließt. |
Keine diefer beiden Anordnungen hat im Roͤmiſchen
Recht einen unmittelbaren Ausdruck gefunden, aber für
jede derfelben läßt fich eine indirecte Anerfennung nach⸗
weifen. Auf die erfte Anordnung beziehen ſich Die Roͤmi⸗
fchen Ausdrüde magna (major) und minor capitis demi-
nutio ($ 68. d); auf die zweyte die gangbareren Aus⸗
drücfe maxima, media, minima, capitis deminutio ($ 68).
Wie verhält fi num dazu die bey den Neueren ge
wöhnliche Lehre von den drey Status? (Num. II. III).
Auf den erften Blick möchte man fie mit der zweyten An-
ordnung für gleichbedeutend halten wollen, das ift fie aber
in ber That nicht, und zwar in feiner der beider Geftal-
ten, die man ihr bisher zu geben verfucht hat (Num. IIL.).
Denn die Agnatenfamilie, Die nach der einen Erflärung
ald Status familiae gelten fol, ift Doch nur eines unter
den zahlreichen Familienverhältniffen; die Einthetfung der
Menfchen in sui juris und alieni juris (nach der andern


Status und Capitis deminutio. 473


Erklaͤrung), das heißt eigentlich die Geſammtheit der Ab⸗
haͤngigkeitsverhaͤltniſſe, iſt zwar umfaſſender als die Agna⸗
tenfamilie, kommt alſo der Wahrheit näher, laͤßt jedoch
gleichfalls mehrere Zweige der Familie unberührt, nament⸗
lich Tutel, Patronat, Verwandtfchaft..

Sept erft laßt fh mit Erfolg die Frage aufwerfen,
welchen juriftifchen Boden die gewöhnliche kehre von den
drey Status haben moͤge.

Daß in Feiner Stelle der Alten die drey Status er⸗
wähnt werden, muß wohl Jeder zugeftehen, und Diefer
Umftand ift um fo bedenklicher, als die ganz nahe liegende
dreyfache capitis deminutio häufig genug vorkommt.

Aber auch einzeln Fommen die den Neuern fo geläuft-
gen Namen der drey Status beynahe gar nicht vor. Status
civitatis und Status familiae finden fich durchaus nicht, und
Status libertatis finde ich nur in einer einzigen Stelle ganz
fpäter Zeit, in einer Conftitution von Gonftantin (a); auch
hier aber ohne alle Beziehung auf den wirklichen Begriff


(a) L.5 CE. Th. ad Sc. Claud.
(4.11.) bey Häser p.401: „Quae-
cunque mulierum ..servi contu-
bernio se miscuerit.., . statum
libertatis amittat.” — Man fünn:
te noch darauf beziehen SuETo-
nıus de illustr. Grammaticis
Cap. 21 „C. Melissus ingenuus,
sed ob discordiam parentum
expositus ... quamqguam adse-
rente matre, permansit tamen
in statu servitutis: praesentem-


que conditionem verae origini
praeposuit, quare cito manu-
missus ... est.” Allein hier heißt
offenbar status servitutis der blos
auf Irrthum beruhende faftifche
Zuftand der linfreyheit: der Aus:
druck ift affo hier in dem oben
(Num. IV.) erwähnten, nichttech⸗
nifhen Sinn genommen. Denn
der wirkliche status des Meliffus
war ja der aus der vera origo
hervorgehende.


474 Beylage VI.


von Status, und nur als eine ganz -müßige, nichtsfagende
Barietät für libertas allein.

Sceinbare Beftätigung erhält die Lehre von den drey
Status durch künſtliche Herleitung aus zwey in unſren
Quellen enthaltenen Angaben, woraus. allein jene Lehre aus
‚genfcheinlich entftanden ift:

a) Aus der dreyfachen capitis deminutio, verbunden
mit der Definition der capitis deminutio als Status muta-
tio, wodurch beide Begriffe ‚in unmittelbare Verbindung
gefeßt werden. Davon kann erſt weiter unten, duxch die
‚Unterfuchung ber wahren Natur der capitis deminutio,
Nechenichaft gegeben werden.

b) Aus. folgender Stelle des Paulus:

L. 11 de cap. min. (4.:5.). „Gapitis deminutignis; trja
‚genera supt: maxima, media,. minima; : ra, enayı-syat,
quae habemus, libertatem, civitatem, familiam” .etec.
Auch - Diefe Stelle kann. erft; bey der capitis..deminptio

‚polftändig erklärt werden. Schen hier aber muß, ed, je,
dem Unbefangenen auffallen, daß gerade der Ausprud
Status -von Paulus nicht gebraucht iſt, ſondern an deſ⸗
fen Stelle der höchſt feltfame, ‚pan keinem Standpunkt
and zu rechtfertigende, Ausdruck quae habemus. “Einen
entſcheidendern Beweis, kann e8- kaum geben, daß die. Ro⸗
mer die drey Status, wenigſtens unter dieſem Namen, nicht
kannten; ſonſt hätte gewiß Paulus nicht unterlaſſen, ‚den

ſicheren und bequemen Kunſtausdruck zu ‚gebrauchen. an⸗
ftatt einer höchft--ungenägenden: Umſchreibung.


Status und Capitis deminutio. 473


XI.

In der Lehre von der dreyfachen Capitis deminutio
(868 — 70) iſt Vieles einfach und faſt unbeſtritten. Da⸗
hin rechne ich die Natur der beiden höheren Arten derſel⸗
ben (maxima und media): ferner die Angabe der :meiften
einzelnen Fälle, in welchen eine ſolche anzunehmen ft:
endlich auch ihre Wirkungen.

Einige ‚Stücke derfelben aber gehören zu ‘den vorzüg⸗
lich ſchwierigen und ftreitigen Fragen des alten Rechts,
und diefe follen nunmehr einer befondern Unterſuchung un⸗
terworfen werben. Dahin gehört:Die :genmte :Beftimmung
des "allgemeinen: Begriffe: : der. befondere Begriff’ der unter:
fen Art derfelben (minima): endlich :einige wenige. Fälle
ber Anwendung.


‚Der Gattungebegriff der Capitis (deminutio wird von .


den alten Suriften :übereinfiimmend, und nur mit Abwei-
chungen in Nebenausdrirden, dahin beſtimmt: «8 fey eine
Status mutatio* (8 68. b). Durch dieſe Definition: werden
- wir alfo: zurück verwiefen auf ben allgemeinen Begriff: des
"Status, für welchen oben (Rum. IIL und X.) drey mehr
oder weniger verfchiedene Erklärungen aufgeltellt: worden
find. Dieſe ſtimmten unter einander: darin überein, daß
Freyheit und Eivitaͤt in allen enthalten war: neben beiden

“aber noch ein: Drittes, in deſſen Angabe die Meynungen
and. einander. giengen. Demnach wäre die sben angege⸗
“ bene Definition der Capitis deminutio dahin zu entwickeln,
daß ſie beſtehen müßte in einer Veraͤnderung:


416 Beylage VI. .


entweder der Freyheit (maxima),

oder ber Givität (media),

oder eines Dritten, je nach jenen drey Erflärun
gen Berfchiedenen (minima).

Diefed Dritte nun, durch deſſen Veränderung eine Ca-
pitis deminutio (namlid) die minima) bewirkt werben Fönnte,
müßte feyn:

4) nach ber einen Erflärung: die Agnatenfamilie,

2) nach der andern: die. unathaͤngigteit oder Abhaͤn⸗

gigkeit,
3) nad der dritten: irgend ein Familienverhaͤltniß,
worin alfo bie in den beiden erften Erflärungen voraus
gefeßten Veränderungen unter andern: andy mit begriffen
wären.

Bey jeder diefer drey Erklärungen entiteht ein großes,
ihnen gemeinfames Bedenken, daß naͤmlich nur eine Ver
änderung überhaupt, und nicht eine nachtheilige Ver:
änderung gefordert werden foll, fo daß alſo auch eine vor:
theilhafte oder gleichgültige unter jenem Begriff enthalten
ſeyn könnte. Diefe nothwendige Folge der aufgeftellten
Definition widerfpricht:

a) dem Ausdruck deminutio, der doch geradezu eine
Verminderung, einen Berluft bezeichnet (a);


(a) Diefem Einwurf begegnet
Noopr Comm, in Dig. IV. 5
durch die Bemerfung, minuere
könne auch fo viel heißen als
mutare überhaupt. Allein von
dem ‘Begriff des minuere ift die


Verminderung oder der Verluft
unzertrennlich; und wenn in ein:
zelnen Fällen jene beiden Aus:
drüde identifh feyn mögen, fo


“ entfteht diefes gerade umgefehrt


nur dadurch, daß das mutare


-


Status und Capitis deminutio. 477


b) dem ungweifelhaften Sprachgebrauch in manchen
einzelnen Fällen der Anwendung. Denn wenn ein Peres
grine oder Latine die Givität erhielt, fo ereignete fich für
ihn gewiß eine bedeutende Status mutatio, aber unmöglid,
hätte ein Römer diefe Standeserhöhlng eine Capitis de-
minutio nennen fünften. |

Nach den zwey legten Erklärungen kommt nod ein
anderes Bedenken hinzu. Eine folche Veränderung ‚wos
durch ein bisher Abhängiger die Unabhängigfeit erlangt,
kann auch aus einem Naturereigniß (dem Tod bes Va⸗
ters) entftehen. Da num diefer Fall gewiß nicht ale Ca-
pitis deminutio angefehen werden kann, fo müßte die De-
finition wenigftens den Zufab befommen: Veränderung
durch juriftifche Handlungen, nicht durch natürliche Urfa-
chen. Wird übrigens dem erften Bedenken abgeholfen, fo
ift dadurch das zweyte zugleich mit erledigt. Denn der
eben angegebene Fall befteht in einer vortheilhaften Vers
änderung, und es Täßt fich Fein Fall einer nachtheiligen
auffinden, welcher durch bloße Naturereigniffe herbeyge-
führt würbe. | |

Es ergiebt fidy hieraus, daß nach jeder der drey Er-
flärungen des Status, jene Definition fo ergänzt werden
müffe: Status mutatio deterius. Allein auch in ihrer
erften Unvollftändigfeit ift fie Doch -Feinesmeges leer und
nichtöfagend. Denn fie fordert doch immer eine den Sta-


zufällig einen Berluft fchon in fich begreift. Vgl. Comranı parerga
p. 171,


478 Beylage vi


tus berührende Veränderung, fchließt alſo 3. B. den Ber
luſt der. bloßen: dignitas von bem Begriff ber Capitis de
minutio AUS.

Mir fcheint mın aber auch diefe Ergänzung ber Def
nition noch nicht genügend. Vielmehr wird dieſelbe voll
ftändig fo lauten müffen: |

Veränderung bed Status, zum Nachtbeil, und zwar ger
rade in Beziehung auf die Nechtsfähigfeit.

Da nın aber jede Verminderung der Rechtsfähigkeit
gar nicht anders denkbar ift, ale durch eine im Status vor:
gehende Beränderung, fo läßt fich nun Die ganze Defini⸗
tion fürzer, und dennoch erſchöpfend, auch jo faflen:

Capitis deminutio heißt jede Verminderung der Rechtoͤ⸗
- fähigkeit (8 68).


XII.

Die größten Zweifel finden ſich bey dem Begriff ber
ıninima c. d., indem derſelbe von ben alten Suriften -felbft
auf zweyerley, dem Weſen nach verfchiebene, Weiſe bes
ſtimmt wird.

1) Paulus jagt, fie beftehe in ber Veränderung ber
Zamilie, dad heißt in dem Austritt aus der angebornen
Agnatenfamilie (a).

L. 11 de cap. min. (4. 5.) .. cum et libertas et civi-


(a) Es ift alfo hier gemeynt terſcheidung in L.195 $2 de V.
die familia communi jure, nicht S. (50. 46.).
jure proprio, nad) Ulpians Un⸗


Status und Capitis deminutio,


419


tas retinetur, /umilia tantum mutatur, minimaın


esſse capifis deminutionem constat.


L. 3 pr. eod. Liberos, qui adrogatum parentem se-


quuntur, placet minui caput ..


 taverint.


cum familwun mu-


L. 7 pr. eod. Tutelas etiam non amittit capitis minu-


tio ..


intervertuntur ...


. Sed legitimae tutelae ex duodecim tabulis


quia agnatis deferuntur, qui desi-


nunt esse, Familia mutati.
Nach diefer Erflärung, worin er fi überall gleich
bfeibt (b), bezieht er alfo die minima c. d. allerdings auf


einen privatrechtlichen Status,


aber nicht auf jeden übers


hanpt, ſondern nar auf einen einzigen: und merkwürdi⸗
germweife ift dieſes gerade derjenige, deſſen Anerkennung
in der Reihe ber pridatrechtlichen Status, nach dem {ins
halt des erften Buchs ded Gajus, allein bezweifelt wers


ben koͤnnte (Rum. VIL).


2) Ulpian und die Inſtitutionen, ohne Zweifel auch
Gajus, erklären Die minima c. d. als eine Begebenheit,


(b) Man fönnte glauben, in
folgender Stelle ſchwanke er nach
der andern Erklärung hinüber.
PAauros 1IL 6 $29 Capitis mi-
nutione amittitur (ususfructus),
si in insulam fructuarius de-
portetur, vel si ex causa me-
talli servus poena efficiatur, aut
si Statum ex adrogatione vel
adoptione mutaverst. Hier follen
indeffen die Worte statum muta-
verit nicht als Tpecielle Vezeich⸗


nung der minima c. d. gelten
(fonft hätte hominis dabey ftehen
müffen), fondern als wiederhos
lender Ausdruck der c. d. übers
haupt. Denn fo kommen fie ja
überall bey den alten Suriften
vor, und Paulus wollte gewiß
nicht andeuten, der Ausdrud sta-
tum mutaverit paſſe nur auf den
Adoptirten, und nicht auch auf
den Deportirten oder den ‘Berg:
werksſtlaven.


A80 | Beylage VI. >


wodurch der privatrechtliche Status (St. hominis) verän
dert werde, während die Freyheit und Givität unverän
dert bleiben.

Urpıan. XI. 813: Minima capitis deminutio est, per
quam, et civitate et libertate salva, status dumtarat
hominis mutatur.

83 J. de cap. demin. (1. 16.). Minima capitis demi-
nutio est, cum et civitas et libertas retinetur, sed
status hominis commulatur.

Gasus I. 8162. Sn ihm find gerabe die hier entſchei⸗
denden Worte unlesbar geblieben; nach den erhalte:
nen Worten aber darf man annehmen, daß fie eben
fo Tauteten, wie wir fie in Suftinians Inſtitutio⸗
nen leſen. ”

Wollte man noch zweifeln, ob auch wirklich Status ho-
minis hier den ausgedehnten Sinn habe, welcher durch
den Zufammenhang mit vielen anderen Stellen begründet
wirb (Num. VIIL), fo würde dieſer Zweifel menigftens
durch die in den Inſtitutionen unmittelbar folgende erläus
ternde Anwendung befeitigt werden:

Quod accidit in his, qui cum sui juris fuerunt, coe-

perunt alieno juri subjecti esse, vel contra. Servus

aufem manumissus capite non minuitur, quia nullum
caput habuit. |

Sn diefen Anwendungen, und beſonders in der Art wie
die Anwendung auf den Sklaven abgelehnt wird, ift Feine
: Spur wahrzunehmen von einer Befchränfung der mi-


Status und Capitis deminutio. 481


nima c. d. auf die Agnatenfamilie, alfo von der Deutung,
welche Paulus dieſem Kunſtausdruck giebt.


Nach den oben entwicelten Gründen muß nun die Ers
Härung des Gajus und Ulpian als richtig anerfannt, und
nur auf folgende Weife ergänzt werben:

Minima c. d. heißt eine Veränderung des privatrechtlis
chen Status (der Familienverhältniffe), welche mit einer
Verminderung der Nechtsfähigfeit verbunden ift. |

Iſt diefe Beftimmung des Begriffs richtig, fo werden
wir folgende Fälle der minima c. d. anerfennen müffen
(8 68).

1) Sede Verwandlung eines Unabhängigen (sui juris)
in einen Abhängigen (alieni Juris). |

2) Jede Degradation eines Kindes oder einer Frau
aus ber potestas ‘oder manus in Die maneipii causa.

Dagegen werden wir nicht dahin zu rechnen haben:

a) Die Verwandlung eines Freyen in einen Sflaven,
denn diefe gilt vielmehr ald maxima c. d. (c). Der Grund
liegt darin, daß eine folche Veränderung zwey verfchies
bene Beziehungen hat: fie iſt naͤmlich zugleich Eintritt in
ben Sflavenftand, und Begründung einer häuslichen po-
testas. In der erften Beziehung gehört fie dem öffentlis
chen Recht an, in der zweyten dem Privatrecht. Da nun


€


(c) Daſſelbe müflen wir bes nus, wenn diefe überhaupt ald Ca-
haupten von der Verwandlung pitis deminutio betrachtet wurde.
eines Ingenuus in einen Liberti- Vgl. $ 68, e.

I. ai


189 Beylage VI.


aber die erfte Beziehung die überwiegende ift, fo gilt fie
überhaupt als maxima, nicht ald minima c. d. (vergl.
Num. VI. und 8 68).

b) Die Verwandlung eines Vormundsfreyen im einen
Bevormundeten. Denn bdiefe verändert allerdings ben
Status hominis, aber ohne die Nechtefähigfeit zu vermin⸗
dern. Der Wahnfinnige alfo, der unter Curatel kommt,
erleidet keinesweges eine Capitis deminutio (d).

Die Neueren pflegen entweder eine jener beiden alten
Erklärungen ber minima c. d. anzunehmen, oder zwifchen
beiden hin und her zu ſchwanken. Es kommt and; wohl
vor, daß eine Vereinigung von beiden verfucht wird, fo
Daß die minima c. d. zwey Fälle umfaflen fol: Verluſt
der eigenen Familie (Verwandlung des sui juris in alieni


(d) L.20 de statu hom. (1.5.)
„Qui furere coepit, et statum,
et dignitatem ... videtur reti-
nere, sicut rei suae dominium
retinet.” Bey dem Status war
zunächſt an Freyheit und Eivität
gedacht, wie der Gegenſatz der
dignitas zeigt, und dadurch ift
das videtur retinere gerechffer:
tigt. Für den Status hominis
läßt ſich allerdings eine mutatio
behaupten, aber gewiß Feine Ca-
pitis deminutio. — Zweifelhafter
ift die Sache bey dem commer-
cium interdietum des prodigus,
da diefer die testamentifactio
verliert. Urpıan.XX. 813. L.18
pr. qui test. (38. 1). 82 J.
quibus non permittitur (2. 12.).
Cigentlih aber ift es doch auch


bier nur Fiction des Wahnfinnd,
alfo einer natürlichen Handlungs:
unfähigfeit, fo daß der Ausdrud
testamentifactio in dem, auch
fonft wohl vorfommenden, fakti⸗
(hen Sinn gebraucht wird. Der
Beweis liegt darin, Daß das von
dem Berfchwender vor der Inter⸗
diction gemachte Teftament ſchlecht⸗
hin gültig bleibt (Z. 48 cit. 82
J. cit.), anftatt daß jede capitis
deminutio das Teftament zer:
ftört, und ſelbſt die indirecte prä:
torifche Aufrechthaltung nur eins
tritt bey einer vorübergehenden
Unfähigfeit in der Zwiſchenzeit,
nicht bey einer folchen, Die nod
zur Zeit des Todes fortdanert.
Urpran. XXI. 8 4. 6.


Status und Capitis deminutio. 483


juris), und der gemeinfcheinfchaftlichen, das heißt der Agna⸗
tenfamilie (e).


XI. |

Es ift alfo jeßt zwifchen zwey Angaben der alten Zur
riften felöft zu entfcheiden, deren eine (von Paulus hers
rührend) die minima c. d. ald Veränderung der Agnatens
familie, die andere ald Veränderung irgend eines Fami⸗
lienverhaͤltniſſes (nach meiner Ergänzung: verbunden mit
verminderter Rechtsfaͤhigkeit) erflärt.

Folgende Gründe entfcheiden gegen die Erflärung des
Paulus.

J. Der erſte Grund liegt in dem Namen der Capitis
deminutio. Dieſer uralte Name fordert eine Erklaͤrung.
Es muß daher eine Bedeutung des Wortes caput nach⸗
gewieſen werden, woraus es begreiflich werde, warum
gerade dieſes Wort zur Bezeichnung derjenigen Ereigniſſe
verwendet wurde, welche unſtreitig den Namen Capitis
deminutio führen. Was heißt alſo hier caput?

Nach Paulus müßte es geradezu das Familienband
heißen; allein wo findet ſich auch nur eine entfernte Ana⸗
logie, um diefe Worterflärung zu unterflügen?

Man Fünnte ferner annehmen, caput heiße fo viel als
Status, oder es heiße die Nechtefähigkeit; beide Voraus⸗
feßungen würden die Zufammenfeßung Capitis deminutio
befriedigend erflären, aber beide ftehen gleichfalls völlig


(e) Gluc 8.2 518.
31*


484 Beylage VI.


willkuͤhrlich da, und ermangeln gaͤnzlich der Begruͤndung
durch eine ſonſt erweisliche Bedeutung des Wortes caput.

Da nun ohne Zweifel in diefem Wort etwas Althifto-
rifche® angedeutet ift, fo ift man ſchon frühe darauf vers
fallen, unfren Kunſtausdruck aus den alten Genfustafeln
oder Bürgerliften zu erflären. Dieſes gefchah auf bie
Meife, daß man das caput auf die capita censa bezog,
deren Anzahl öfter bey Livius vorkommt. Verlor Einer
die Givität, fo war die Römifche Bürgerfohaft um ein
caput vermindert worden, es mar in ihr ein caput exem-
tum, deletum. Die minima c. d. follte dann daraus ers
flärt werden, daß der Arrogirte fein Vermögen verlor,
alfo in eine geringere Klaffe Fam (a). Allein das Ge
zwungene in diefer Erklärung konnte ſich der Vertheidiger
derfelben felbft nicht verbergen, und er fand mit Recht
Bedenken bey der c. d. des Emancipirten. Ganz befons
bers aber hätte man nach diefer Worterflärung eigentlich,
fagen müffen, daß in einem folchen Fall das Nömifche
Volk eine capitis deminutio erleibe, nicht der einzelne Menſch.

Diefe Bedenken verfchwinden bey der fehr befriedigen:
den Erklärung von Niebuhr (b). Nach ihm hieß Caput
die Rubrif jedes Römers in der cenforifchen Bürgerlifte,
mit Allem was dabey über feine perfönlichen Verhältniffe
bemerkt war: und diefe Wortbedeutung wird durch die fn


(a) Hemeccu antiqu. jur.l. 16 ſchichte B.1 ©. 606 (ed. 4.) B. 2
51. 22. G. 460 (ed. 2.).
(b) Niebuhr Römifhe Ges


Status und Capitis deminutio. 485


fpäterer Zeit eingetretene Umbildung vollfommen beftäs
tigt (c). Wurde nun in jener Lifte bey dem Namen eines
Roͤmers eine ſolche Veränderung eingetragen, weil das
Individuum juris deterioris geworden, fo war das eine
Dahin gehörten alfo namentlich die
Falle, wenn der biöherige Bürger wegen verlorner Freys
heit oder Eivität ganz ausgeftrichen wurde; eben fo, wenn
der paterfamilias arrogirt war, und nun ale Sohn eines
Andern eingetragen werben mußte. — Diefe Erflärung
halte ich an ſich für befriedigend, und ich muß nur noch
auch hier wieder ergänzend hinzufeßen: vorausgefest, daß
jene vermerfte nachtheilige Veränderung mit einer Vermin⸗
derung der Nechtefähigfeit verfnüpft war. Wenigſtens
vom Standpunkt der Nömifchen Suriften aus, in einer
Zeit. worin das Privatrecht fo fehr überwiegend gewors
den, das öffentliche fo fehr zurückgetreten war, muß id
diefes behaupten: womit fehr wohl die Annahme beftehen
| könnte, daß zur Zeit der Republik auch manche blos po⸗
litiſche Herabſetzung, ſelbſt wenn dieſelbe keinen Einfluß
auf die privatrechtliche Faͤhigkeit hatte, den Namen der
Capitis deminutio geführt haben möchte (d).


deminutio capitis.


(c) In der Steuerverfällung
der SKaiferzeit hieß caput eine
Steuerhufe, d. h. jedes im die
Katafter eingetragene Ganze von
Srundflüden, wovon ein Sim;
plum entrichtet werden mußte:
alfo auch wieder, wie in jener
früh ften Zeit, ein einzelner Ab»
ſchnitt der Steuerrolle, denn die


alte Nömifche Bürgerlifte war ja
zugleich Steuerrolle. Vgl. Zeit:
ſchrift für geſchichtliche Rechtswiſ⸗
ſenſchaft B.6 ©. 323. 377.

(d) Als Beyfpiele nennt Nies
buhr die Verwandlung eines Pie:
bejers in einen Slrarius (Berluft
der Tribus), und die Verſetzung
in eine tribus minus honesta.


286 Beylage VI.


Mit diefer Worterflärung von caput ſtimmt völlig
überein die oben (Num. XII.) angeführte Stelle der In⸗
ftitmtionen, worin von dem Freygelaſſenen, in Beziehung
auf feinen früheren Sflavenftand, gefagt wirb: nullum
caput habuit. Sehr natürlich, weil in den cenforifchen
Liften die Sklaven als Perfonen gewiß nicht aufgeführt
feyn konnten. Nur fcheinbar damit ähnlich, im Weſen
verfchieben, ift der Ausdrud, welcher für denfelben Fall
von Paulus und Modeftin gebrancht wird:

L.3 81 de cap. min. (4. 5.).


vus manumittitur: quia servile caput nullum jus ha-


Aliter atque cum ser-


bet, ideo nec minui potest.

L.4 eod. Hodie enim incipit statum habere.

Bey Paulus bezeichnet nun offenbar caput den Mens
fhen, und servile caput heißt ihm ein Menfch, welder
Sflave ift. Diefem beftreitet er die Möglichkeit einer Ca-
pitis deminutio nicht deswegen, weil er fein caput habe
(denn fo nennt er ihn ja geradezu), fondern weil er recht⸗
los fey, alfo Nichts verlieren, nicht heruntergefeßt wers
den koͤnne. In demfelben Sinn fpricht dem Sklaven in
ber zweyten Stelle Modeftin den Status ab (Rum. VIII. a).


Man konnte hinzufegen einen fol: im Tert behauptete Befchränfung


hen Bermögensverluft, wodurch


Einer in eine geringere Klafſe


Fan. Ganz befonders aber ge:
hört dahin Die Infamie, bey mel:
cher der unter den Kaifern vers
änderte Sprachgebrauch unmittel:
bar erweislich ift ($ 81). — Die


der capitis deminutio auf bie
Berminderung privatrectli:
her Rechtsfähigfeit fteht im con:
fequenteften Zufammenhang- mit
der ganz ähnlichen Beſchränkung
des Ausdruds Status (f. oben
Num. V.).


®


a Status und, Capitis deminutio. 487


Es würde alfo ganz unrichtig .fey, wenn man aus ber
Vergleichung diefer Stellen mit der angeführten Inſtitu⸗
tionenfielle beweifen wollte, das Wort caput habe bey
den Römern fo viel bedeutet als jus oder als Status.


XIV.

1. Ein zweyter Grund gegen die Erklärung des Pau⸗
Ins Liegt in dem gänzlichen Mangel an einem befriebigen-
den Iogifchen Zufammenhang. Die maxima, media, mi-
nima c. d. follen Arten derfelben Gattung feyn: fie müfs
fen doch alfo etwas Gemeinfames haben, worin allein das
Weſen diefer fie umfchließenden Gattung gefucht werben
kann. Nach unfrer Erklärung iſt biefes Gemeinſame uns
verfennbar. Es ift die verminderte Nechtsfähigkeit, welche
in jeder dieſer drey Nechtöveränderungen wahrzunehmen
ift, außer ihnen aber nirgends. Die Erklärung des Paus
Ins vermag ein folches gemeinfames Merkmal durchaus
nicht anfzumeifen. Es ift wohl der Ausweg verſucht wors
ben, die Stellung in einer ‚beftimmten Agnatenfamilie des⸗
wegen als Nechröfähigkeit zu behandeln, weil man bar
durch fähig werde, eine Snteftaterbfchaft zu erwerben.
Allein diefer Auffaffung Tiegt zum Grunde die Verwechs⸗
Iung der Rechtsfaͤhigkeit mit den faktiſchen Bedingungen
bed Erwerbs von Rechten. Die justa causa bey der Tra⸗
dition, der Titel bey der Ufucapion find eben fo, wie bie
Agnation bey ber hiereditas intestati, faktiſche Bedingun⸗
gen des einzelnen, wirklichen Erwerbs: aber fie alle find


88 Beylage VI. 6


durchaus nicht Elemente der Rechtsfaͤhigkeit. Der Verlufl
der Agnation iſt Verluft eines beftimmten erworbenen
Rechts, gerade fo wie ber Verluſt des Eigenthums an
einem Haufe: durch Beides leidet die Rechtsfaͤhigkeit nicht.
So wenig nun irgend Semand die Verarmung eine Capi-
tis deminutio nennt, fo wenig fann confequentermeife ber
Berluft der Agnation als folcher mit jenem Namen be
zeichnet werden.

Bon.der einen Seite alfo ift Fein Grund vorhanden,
den Verluft der Agnation mit dem Verluft der Freyheit
ober der Givität als gleichartig zu behandeln. ben fo
aber erfcheint es auch auf der andern Seite als inconfe
quent, denfelben von anderen Ereigniffen zu ifoliren, mit
welchen ex doch in der That ganz gleichartig ift. Denn
das Weſen deſſelben befteht in dem Augfcheiden aus einem
einzelnen Familienverhaͤltniß, wodurch und zugleich ber
Erwerb mancher andereu Rechte (hauptſaͤchlich Erbſchaft)
entzogen werben kann. Wenn nun hierin ein Grund lie
gen fol, die aufgehnbene Agnation eine Capitis deminutio
zu nennen, fo iſt gar nicht zu begreifen, warum fo mandıe
Ereigniffe nicht denfelben Namen führen follen, für welche
ihn doch Niemand in Anfpruch nimmt.

So 53.3. die Eheſcheidung. Der Mann ſcheidet aus
dieſem wichtigen Familienverhaͤltniß aus, und verliert da⸗
durch die (erſt von Juſtinian aufgehobene) Ausſicht, durch
ben Tod der Frau die Dos für immer mit feinem Ver⸗
mögen zu vereinigen. ch weiß nicht, warum dieſe Er⸗


Status und Capitis deminutio. 489


wartung weniger Ruͤckſicht verdienen ſollte, als die der
Inteſtaterbſchaft der Agnaten. |

Eben fo müßte auch die Emancipation eine Capitis de-
minutio des Vaters genannt werben. Denn der Vater
fcheibet aus dem bisherigen Familienverhaͤltniß aus, und
verliert dadurch die Möglichkeit, durch die Handlungen des
Sohnes Etwas zu erwerben, woburc er vielleicht weit.
reicher werben koͤnnte, als durch die ganz unfichere Inter
ftaterbfolge aller feiner Agnaten.

Unfere Erklärung hat mit diefen Schwierigkeiten wies
der nicht zu fämpfen, da es augenfcheinlich ift, daß in
allen folchen Ereigniffen Feine Verminderung ber Rechtes
fähigkeit Tiegt. |

Auf den hier entwickelten Grund übrigens will ich nicht
allzuviel Gewicht legen. Die Capitis deminutio iſt ein
hiftorifcher Begriff, umd es wäre denkbar, daß diefer auf
ganz unlogifche Weife, ohne Rüdficht auf inneren Zu-

fammenhang, conftruirt und gegliedert worden wäre. Aber
für wahrfcheinlich können wie das doch nicht halten, und
wenn es möglich ift eine Erklärung zu finden, burch welche
die Sonfequenz in der Ausbildung jenes Begriffs gerettet |
wird, fo verdient dieſelbe entichieden den Vorzug vor ders
jenigen, die biefen Dienſt nicht leiſtet.

Die hier hervorgehobene Schwäche ber Erflärung des
Paulus ift auch in vielen neueren Behandlungen unfres
Gegenſtandes fehr fühlbar. So in den beiden oben (Num. 1.)
angeführten Schriften von. Feuerbach und Löhr, die ſich


480 Beylage VI.


genöthigt fehen, ſtets zwiſchen ben Begriffen von Rechts⸗
fähigfeit und erworbenen Rechten zu ſchwanken, um, uns
ter Borausfegung ber minima c. d. al® familiae mutatio,
dennoch die drey Stufen ber c. d. als Arten einer ges
meinfamen Gattung behandeln zu Fünnen.


| XV. |

I. Ein dritter Grund gegen Paulus liegt in ber

völlig ſchwankenden Art, in welcher er felbft über mandıe

einzelne Anwendungen ſich erklärt. Dahin gehört folgende

Stelle, auf welche ftetd von allen Seiten großes Gewicht
gelegt worben ift.

L.3 pr. $1 de cap. min. (4. 5.). Liberos, qui adro-
gatum parentem sequuntur, placet minus caput (al.
capite), cum in alienä potestate sint, et cum. fami-
liam mutaverint. — Emancipato filio, et ceteris per-
sonis, capitis minutio manifesto aceidit: cum eman-
cipari nemo possit, nisi in imaginariam servilem
causam deductus. Aliter atque cum servus manu-
mittitur etc. (f. 9. Rum. XL). |

Er ftellt hier zwey Fälle zufammen, für welche er eine
c. d. behauptet: bey den Kindern eines Arrogirten, und
bey dem Emancipirten. Für den erſten Fall fagt er-pla-
cet, für den gweyten manifesto accidit. Nun ift zwar im
Allgemeinen auf die Ausdrüde, worin die alten Suriften
ihre Behauptungen einzufleiden pflegen, nicht allzu viel
Gewicht zu legen, und ‚gewiß fleht in vielen Stellen pla-


Status und Capitis deminutio. 491


cet, worin Doc eine unbedingte Gewißheit gemeynt ift.
Anders verhält es fich hier, wo Dicht neben einander zwey
fo verfchiedene Ausdruͤcke recht abfichtlich gewählt zu feyn
fcheinen, um einen verfchiedenen Grad der Sicherheit beis
der Behauptungen zu bezeichnen. Dieſe an ſich fo natürs
liche Erflärung wird aber noch dadurch beftärkt, daß Pau⸗
lus für beide Faͤlle ganz verfchiedene Gründe angiebt, an-
ftatt daß die einfache Berufung auf die familiae mutatio
für beide Faͤlle völlig genügt haben würde, wenn biefe
ale das eigentliche Weſen der minima c. d. unbedenklich
und allgemein anerkannt gewefen wäre Für den erften
Fall giebt er num allerdings die familiae mutatio ald Grund
an, aber fie allein ift ihm nicht ficher genug, und er fin-
. det es nöthig, fie durch einen zweyten Grund zu unter-
ftäßen, welcher feltfamerweife fo lautet: cum in aliena
potestate sint. Unftreitig find Die Kinder des Arrogirten
vor und nach der Arrogation in fremder Gewalt: aber
eben weil ſich diefer ihr Zuftand gar nicht verändert, iſt
es kaum begreiflich, wie man dieſe unveränderte Dauer
eines Zuftandes als einen Beweis für bie Capitis demi-
nutio ausgeben kaun, beren eigentliches Weſen doch nur
in der Veränderung des bieherigen Zuſtandes befteht. In⸗
dem er nım zu dem Fall des Emancipirten übergeht, fleht
man Deutlich, wie vergnügt er ift, hier die mißlichen Be⸗
weisgruͤnde bes erften Falles entbehren zu Fönnen: er er-
wähnt fie auch gar nicht wieder, fondern‘ beruft fich
nun auf den Durchgang durch die imaginaria servilis


492 Beylage VI.


causa (a), indem er hinzufügt, wegen dieſes Grundes fey
die c. d. ganz offenbar (manifesto accidit). — Diefe aufs
fallende Berfchiebenheit des Ausdrucks und der Gründe
macht es wahrfcheinlich, daß Paulus jenem althiftorifchen
Begriff eine praftifche Seite abzugewinnen fuchte vermits
teift eines hypothetifch anfgeftellten Grunde der minima
c. d., welchem er felbft jedoch nicht allzu ficher zu ver
trauen wagte. Beſtimmtere Gründe für diefe "Annahme
werben erft weiter unten angegeben werben koͤnnen (b).

IV. Ein vierter Grund endlich gegen die Erflärung
des Paulus Liegt in manchen einzelnen Anwendungen, bie
nach jener Erklärung als Fälle der minima c. d. betrach⸗
tet werben müßten, während wir aus anderen vollgültis
gen Zeugniffen beweifen Fönnen, daß in ihnen eine c. d.
durchaus nicht angenommen wurde. Solche Anwendun⸗
gen find entfcheidender, als bie bisher angeftellten allges
meinen Betrachtungen. Um die Sache Mar zu machen,
werde ich eine liberficht von allen befannten Sällen ber
minima c. d. geben.


(a) Es ift wohl möglih, daß zwungen erflärt diefelbe Scarı-


Paulus gefchrieben hat: nisi in
mancipii causam deductus, und
daß die Eompilatoren die Erwäh⸗
nung des veralteten Rechtsinſti⸗
tuts durch umfchreibende Aus:
drüde zu umgehen fuchten.

(b) Die ſchwankende Erffärung
des Paulus ift auch fchon von An-
deren bemerft worden. Sehr ge:


TıncGA bey Fellenberg jurispr.
antiqua T. 2 p. 519 durch fol:
gende nicht glückliche Hypothefe.
Die alten Zuriften feyen im Streit
geweien, ob die status mutatio
bey der c.d. gerade in deterius
feyn müffe. Erft durch fori dis-
putatio fey diefe Frage verneint
worden, und daher das Schwanfen.


Status und Capitis deminutio.


493


XVI.

A. Die Arrogation iſt für den Arrogirten eine c. di,
und zwar nach beiden Meynungen; denn er verliert bie
Nechtefähigkeit eines Unabhängigen, und er tritt zugleich
aus feiner angebornen Agnation heraus.

B. Die Kinder des Arrogirten erleiden eine c.d. nach
der Meynung des Paulus, indem fie aus ihrer Agnation
austreten: nicht nach der entgegengefeßten Meynung, ine
dem ihre Nechtöfähigfeit unverändert bleibt (a). Hier zeigt
fi) alfo eine praftifche Differenz beider Meynungen (b).


(a) Einige neuere Schriftfteller,
welche die Erflärung der mini-
ma c.d. als einer familiae mu.
tatio verwerfen, fuchen dennoch
die einzelne, von Paulus Daraus
abgeleitete, Anwendung auf die
Kinder des Arrogirten aus ande:
ren Grunden zu rechtfertigen. So
3. B. SECKENDORF de cap. dem.


minima $ 15, welcher dem Enkel


ein minus caput in Vergleichung
mit- dem Eohn zufchreibt, da doch
ihr gegenmwärtiger Ntechtszuftand
völlig gleich if. Eben fo Dei-
TERS de civili cognatione p. 41,
nach welchem der Enkel ein ca-
put impeditum haben fol, weil
er um einen Grad weiter von der
Unabhängigfeit entfernt fey ; allein
dieſes betrifft ja nicht den gegen⸗
wärtigen Zuftand, fondern nur
die Ausficht auf die Zufunft, näm⸗
lich auf die Fünftige Unabhängig.
Peit: auch dieſe Ausficht ift für
das Kind des Arrogirten durch
die Arrogation nur möglichermweife


zurückgefchoben, ja nicht einmal
wahrfcheinlichermweife, da im ge:
wöhnlihen Lauf der Natur der
Arrogator vor dem Arrogirten fter:
ben wird. .

(b) Diefe praftifhe Differenz
äußert ſich jedoch auch nur auf
befchräntte Weife. Denn daß die
angeborne Agnation für die Kin»
der des Arrogirten aufhört, wird
auch von unfrem Standpunkt aus
jugegeben, nur aus einem an:
dern Grunde, nämlich weil jede
Agnation nur von dem Vater ab-
geleitet werden Kann, fo daß die
Kinder ftets diefelbe Agnation ha-
ben müflen wie der Vater; als
praktiſche Streitfragen blieben
alfo noch etwa diefe übrig, ob
für die Kinder des Arrogirten
die Schulden und die perfünli-
chen Sersituten untergiengen, was
allerdings behauptet oder verneint
werden muß, je nachdem man ih:
nen eine erlittene Capitis demi-
nutio zufchreibt oder nicht.


494 Beylage VE


Zu einer ſicheren Entſcheidung führt dieſer Fall nicht, weil
denſelben fein anderer alter Juriſt als Paulus erwaͤhnt,
ſeine eigene Meynung aber von ihm ſelbſt auf ſo unſichere
Weiſe begründet wird (Num. XV.). |

C. Die causae probationes des älteren, und die Le⸗
gitimationen bed neueren Nechts führen nad) beiden Mey
nungen jedesmal eine c. d. mit fih, da durch fie ſtets
ein Unabhängiger in einen Abhängigen verwandelt, und
zugleich eine neue Agnatenverbindung gegründet wird.
Diefe Fälle fliehen alfo mit dem Kal der Arrogation
(lit. A.) vollkommen anf gleicher Linie.

D. Die an einem Kind in väterlicher Gewalt ober
an einer Frau in manu vorgenommene Mancipation ent
hält nach beiden Meynungen ftetd eine minima c. d. für
die mancipirte Perfon (c); nach unfrer Meynung, weil
dadurch immer eine Degrabation zu der mancipii causa,
alfo zu einer tiefer ftehenden Art ber Familienabhängige
keit, bewirkt wird: nach ber entgegengefeßten Meynung,
weil dadurch die bisherige Agnation aufgehoben wird.
Wenn Dagegen der Känfer die ihm fo mancipirte Perfon
weiter mancipirt, fo entfteht dadurch ficher Feine neue
ce. d., da hierdurch weder eine fernere Degradation ber
wirft, noch irgend eine Agnation aufgehoben wird.

E. Die Emancipation, das heißt bie Entlaffung eines
Kindes aus väterlicher Gewalt. Daß dieſe in der That


(c) Gasus I. 841417 — 118% 8 162, Uxpian. XI. $5. Vergl. auch
oben S 67.


Status und Capitis deminutio. 195


eine c. d. (und zwar eine minima) war, gehört nach al-
ten Zengniffen unter die gewiffeften Thatfachen in diefer
ganzen Lehre, fo daß es nach beiden Meynungen nicht bes
zweifelt werden darf, fondern aus jeder derfelden erklärt
werben muß, wenn fie Dadurch nicht widerlegt werben
fol. Gicero, indem er die c. d. als ein Hinderniß ber
Gentilität angiebt, denkt wahrfcheinlich blos an die in der
Emancipation liegende c. d. (8 69. n). Aus welchem
Grund aber iſt fie fo zu betrachten?

Nach unfrer Meynung deswegen, weil zur Form ber -
&mancipation eine vorübergehende Degradation zu ber
maneipii causa unentbehrlich war (d). So lange nun bie
Eigenthümlichkeit der mancipii causa, und ihre mefentliche
Verſchiedenheit von der Servitus, noch nicht durch Gajus
bekannt geworden war, konnten unfre Schriftfteller wohl
zweifeln, ob nicht die Emancipation vielmehr eine maxima
ald minima c. d. enthalte (e); durch Gajus ift hierüber

jeder Zweifel verfchwunden (f). -
| Nach der confequent durchgeführten Meynung des Pau-
Ins war es deswegen eine c. d., weil dadurch der Eman⸗
cipirte ans der angebornen Agnatenfamilie heraus trat.

Merkwuͤrdig find hierüber folgende Außerungen unfrer
Quellen. Die Suftinianifchen Ssnftitutionen, in der oben
(Rum. XII) mitgetheilten Stelle, wollen bie veraltete man-


&) Gros), $138, Urrian.X, 8 12. und die daſelbſt citirten


Schriftſteller.
9 Hemeccıvs antigqnit, 1,16 (f) Gasusl, 8 462.


496 Beylage VI.


cipii causa nicht erwähnen, und geben baher bie bloße
Veränderung, nämlich hier die Befreyung aus ber pote-
stas (alfo eine Verbefferung des Zuftandes) als Erfläs
rungegrumd der c. d. an; dadurch find fie gendthigt zu
dem auffallenden Geftändniß, aud die Manumiffion bes
Sflaven fönne eigentlich als eine c. d. angeſehen werden,
und es geſchehe nur deswegen nicht, weil er vor ber Frey
laffung überhaupt gar Fein caput gehabt habe.

Paulus, in der gleichfalls oben (Num. XV.) mitge
theilten Stelle, bezeichnet als Erflärungsgrund ber c. d.

nicht, wie nad, feiner Hauptanficht zu erwarten war, bie
 familiae mutatio, fondern inconfequenterweife die imagi-
naria servilis causa, alfo den wahren Grund.

Die ſchwierigſte Stelle endlich ift Die des Gajus, theile
durch den nicht ganz deutlichen Ausdruck, theils durch eine
Lücke im Tert. |

Gasus I. 8 162. Minima (capitis) deminutio est .... et
in his, qui mancipio dantur, quique ex mancipio ma-

- numittuntur; adeo quidem, ut quotiens quisque man-

‚ eipetur, a—tur, totiens capite diminuatur.

Diefe Stelle hat man wohl fo verftanden, als ob nicht
nur jede einzelne Mancipation, fondern auch jebe Manu:
mifflon, wieder eine befondere c. d. enthielte, welcher eb
ten Behauptung es doch an aller begreiflichen Nechtfertis
gung fehlen würde. Die Zweydeutigkeit Liegt in bem Wort
quique, welches man allerdings fo verftehen kann, wie
wenn es bieße: et in his, qui ex mancipio manumittun-


Status und Capitis deminutio. 497


tur, fo daß e8 neue Fälle bezeichnen würde. Jedoch ift
diefe Deutung Feinesweges nöthig, das quique faun eben
fowohl unter dem vorhergehenden in his ftehen, dann heißt
es eben fo viel ald ein bloßes et, und enthält blos eine
nähere Beflimmung des vorher ſchon erwähnten Falles.
Nach diefen beiden Erklärungen muß ſich zugleich auch
die Ausfüllung der folgenden Lücke richten. Der Heraus⸗
geber hat gefeßt: auf manumittatur, wodurch wieder Die
Manumiſſion zu einen neuen Fall der c.d. gemacht wird.
Es ift aber vielmehr zu leſen: ac (oder atq) manumitta-
tur (g), weldye Ergänzung die Manumiffton auch hier wies
der mit der Mancipation zu einem und demfelben Fall der
c. d. verbindet. Die ganze Stelle hat nämlich folgenden
Sinn. Gajus wollte den Begriff der c. d. durch Bey⸗
fpiele erläutern. Dazu wählte er unter andern einen Theil
der Emancipationsformen, deren volftändige Darftelung
hier ganz außer feinem Zwed lag. Er will nun fagen:
Eine minima c. d. liegt unter andern in jeder der bey
der Kinderentlaffung gebräuchlichen Mancipationen, wors j
auf jedesmal eine Manumiffion folgt (das find gerade
die beiden erſten); fo daß in jeder Diefer beiden, auf
eine Manumiffion führenden, Mancipationen eine befons
dere minima c. d. liegt.
Er hätte nun auch noch die dritte Mancipation nen-


(8) Diefe Ergänzung ift bereits B.1 ©.222. — Gegen diefe ganze
vorgeichlagen von Deitens de ci- Anſicht fpricht fih aus, Schil⸗
vili cognatione p. 41.42, und ges ling Snftitutionen B. 2 8 32.
billigt von Huſchke Studien Mote 3.

1. ._ 32


298 Beylage VI.


nen Finnen, die gewiß ebenfalls eine c. d. enthielt, nur
nicht die vierte (die remancipatio), worin Feine neue De
grabation lag (f.v.lit. D.). Um aber weder ohne Noth
weitläufig zu werben, noch durch Kürze hierin ein Miss
verftändniß zu veranlaffen, begnügte er fich mit der Er,
wähnung der beiden erften Mancipationen, bie zu feinem
Zweck völlig hinreichten, und zu deren unzweydeutiger Be⸗
zeichnung gebrauchte er die mit denſelben jedesmal ver
bundenen MDanumiffionen.

Iſt nun aber die Emancipation auch noch im neueften
Recht als eine c. d. anzufehen? Schon zur Zeit der Abs
faffung der Imftitutionen und Digeflen waren bie alten
Mancipationen längft verfchwunden, und die nunmehr üb
lichen Formen enthielten durchaus Nichte mehr, was al
Degradation des Kindes angefehen werden Fonnte. ame
Rückſichten konnten damals den Gefebgeber beftimmen, die
alte Behandlung der Emancipation al8 einer c. d. beyzu⸗
behalten: das Patronatsrecht des Vaters, und die Zer⸗
flörung der Agnation. Allein dieſe letzte hat er felbit,
fon durch frühere Gefeße, bey der Emancipation aufge
hoben (8 69): ſonach bliebe nur noch das Patronatsredt
übrig. Diefed aber ift eigentlich gar nicht Folge und
Kennzeichen der c. d., und überdem ift es durch die neueſte
Gefeßgebung von Juſtinian ganz weggefallen. Vollends
in unfrem heutigen Necht fcheint ed ganz inconfequent, die
Emancipation noch als c. d. anfehen zu wollen.

F.° Die Adoption im engern Sinn macht Feine Schwie⸗


Status und Capitis deminutio. 499


rigfeit, da fie ganz diefelbe Natur hat, wie die Emanci⸗
pation. Denn aud) fie war mit Degradationen zu der
maneipii causa verbunden (h), und auch fie bewirkte un-
fireitig eine Zerjtörung der angebornen Agnation. Im Ju⸗
fintanifchen Recht könnte fie höchftens noch in dem beſon⸗
deren Fall als c. d. gelten, wenn der Adoptivvater zur
gleich ein natürlicher Afcendent ift, indem hier die anges
borne Agnation allerdings verloren geht. Allein, nad) der
bisher entwicelten richtigen Anficht, ift- diefer Umftand
allein überhaupt Fein Grund, eine c. d. anzunehmen.


XV.
G. In manum conventio.

War die Frau vor diefer Handlung sui juris, fo war
die in manum conventio unftreitig eine capitis deminutio,
und zwar nach beiden Meynungen. Denn eine folche Frau
verminderte ihre Rechtsfähigkeit, und fie trat aus der an⸗
gebornen Familie in die des Mannes über (a); Dabey machte
es auch feinen Unterfchied, ob die in manum conventio
durch confarreatio, co@mtio, oder usus entflanden war.

Anders bey einer Frau, die and der väterlichen Ger
walt in die manus übertrat. Auch hier mußte nad) der
Meynung des Paulus eine c. d. angenommen werben, weil
unzweifelhaft eine familiae mutatio eintrat. Nach unfrer
Meynung dagegen war es Feine c. d. Denn eine wirk⸗


(h) Gasus I. $ 134. wurde Schweſter ihrer eigenen
Kinder und ihrer Gtieffinder.
(a) Gerusus XVII. 6, Sie Gasuslll. $ 14.
32 *


500 Beylage VI.


liche Verminderung der Rechtsfaͤhigkeit trat hier nicht ein,
vielmehr ftand die Ehefrau in manu zu dem Mann völlig
im Verhältniß einer Tochter, hatte alſo dieſelben Rechte
wie diefe. Aber auch in den Formen, die zur in manum
conventio führten, Tag nicht etwa, fo wie bey ber Eman
cipation und Adoption, eine vorübergehende Degrabation.
Bey der confarreatio und dem usus ift ohnehin nicht an
eine foldhe zu benfen. Bey der cosmtio wäre ein aͤhnli—
ches- Verfahren, wie bey der Adoption, alfo eine vermitt
lende mancipii causa, wohl denkbar: allein Gajus, wel
cher beide Formen befchreibt, erwähnt bey der Adoption
diefe vermittlende Degradation genau, bey der coemtio
ſchweigt er davon gänzlid, (b).

Hätten wir num fichere Zeugniffe darüber, ob gerade
die coemtio einer in wäterlicher Gewalt ftehenden Tochter
eine c. d. war oder nicht, fo würden biefelben ale Mor
mente zur Entfcheidung zwifchen- beiden Meynungen ber
nutzt werden koͤnnen: die Stellen der Alten aber find über
dieſen Punkt fehr unfiher.

CicERO top.C. 4. Siea mulier testamentum feecit, quae

se capite nunquam deminuit, non videtur ex edicto

' Praetoris secundum eas tabulas possessio dari.

Sn diefem Sab liegt zugleich der umgefehrte: durch
capitis deminutio macht fich eine Fran fähig zum Teſti⸗
ren. Die capitis deminutio ift hier unftreitig, wie es auch
Boethius richtig erklärt, die, welche durch in manum con-

(b) Gasus I, $ 134 und $ 113.


Status und Capitis deminutio. 501


ventio bewirft wird. Da nun Cicero in jenem Sab nicht
swifchen abhängigen und unabhängigen Frauen unterfcheis
det, fo feheint es, beide Fonnten auf gleiche Weife diefe
Fähigkeit zum Tefliren erwerben, woraus benn weiter fol:
gen würde (was für unfre Frage wichtig wäre), daß die
in manum conventio bey beiden Arten ber Frauen den
Namen einer capitis deminutio geführt hätte. Allein dies
fer fcheinbare Beweis verfchwindet durch Die Vergleichung
mit Gajus I. $ 115a, welcher weit genauer als Cicero
Yon dieſer Frage handel. Er belehrt uns dahin, daß
nicht die coömtio allein hinreichte, um das Teſtament
möglich zu machen, fondern daß auch noch eine Reman⸗
cipation und Manumiffion hinzufommen mußte. In dies
fer mancipii causa num lag unftreitig, und nach allen
Meynungen, eine capitis deminutio, fo daß dadurch Die
angeführte Stelle des Cicero für unfre fpeciele Frage alle
entfcheidende Kraft verliert.
| Gajus führt zweymal die coemtio ald Benfpiel einer
capitis deminutio an (I. $ 162 und IV. $ 38), aber in
beiden Stellen nur neben. anderen Beyfpielen, und fo uns
beftimmt, daß daraus nicht zu fehen ift, ob er dabey nur
an unabhängige, oder auch an abhängige Frauen benft.
Auf Ahnlich unbeftimmte Weife giebt Ulpian XI. 813
die coemtio ald Beyfpiel der minima c.d. an. Da Dies
ſes indeffen auf Veranlaffung der Rechtsregel geſchieht,
nach welcher die geſetzliche Tutel durch jede c. d. zerſtört
wird, unter der Tutel aber nur unabhängige Frauen fles


—


2 Beylage VI.


hen fönnen, fo läßt fich wohl annehmen, daß Ulpian auch
nur an die coemtio unabhängiger Frauen in der Aufſtel⸗
Iung jenes Beyfpield gedacht habe.

Sicherer ift eine merkwürdige Stelle des Living in ber
Gefchichte der Bachanalien. Hier ift die Rede von einer
Freygelaſſenen, die sui juris ift, unter einem Dativtutor
fteht, und bereits ein Teſtament gemacht hat (co). Nach—
dem diefe der Nepublit durd, Entdeckung einer ausgedehn⸗
ten, höchft gefährlichen Verbindung wichtige Dienfte ge
leiftet hat, wird fie durch einen Senatsfchluß unter ans
dern mit folgenden Privilegien belohnt:

Livıus XXXIX. 19. Utique Feceniae Hispalae dato,
deminutio, gentis enuptio, tutoris optio item esset,
quasi ei vir testamento dedisset.

Die Worte datio, deminutio geben fo wenig Sinn,
daß die Emendation capitis deminutio gewiß unbebenflid
tft (d), wodurch allein auch ein fichtbarer Parallelismus
in den Ausdruck der drey verbundenen Privilegien gebracht
werden kann. Dann heißt hier capitis deminutio ohne
allen Zweifel das Recht eine coemtio einzugehen. Da
nun hier, wie oben bemerkt, die Frau gewiß suis juris


(ce) Livius XXXIX. 9: Quin
eo processerat consuetudine
capta, ut post patroni mortem,
quia iu nullius manu erat, tu-
tore a tribunis et praetore pe-
tito, quum testamentum face-
ret, unum Aebutium institueret
heredem.


(d) Diefe Emendation wird be:
reit8 vorgefchlagen von Huscaxe
de privil. Feceniae Hispalae
Goett. 1822 p. 25, der indeſſen
bey der Erflärung unnöthige
Schmierigfeiten in die Gtelle
bringt. |


Status und Capitis deminutio. 3


war, fo ift es in diefer Stelle noch weniger als in den
übrigen zweifelhaft, daß hier nur die coemtio einer unab-
hängigen Frau als eine capitis deminutio bezeichnet wer⸗
ben fol.


XVIII.

H. Die wichtigſten Faͤlle endlich für die Feſtſtellung
des wahren Begriffe der capitis deminutio überhaupt,
und der minima indbefondere, find die Meihen des flamen
Dialis und der Beltalifchen Sungfrauen.

Bon den Bellalinnen fagen die alten Suriften, daß fie
aus der väterlichen Gewalt austreten (a). Allein weit ge
nauere Nachrichten über die bey ihnen eintretende Veraͤn⸗
berung des Nechtszuftandes giebt Gellius I. 12, und zwar
aus den Schriften des Labeo und des Bapito, alfo nad
den vollwichtigfien Autoritäten. An zwey verfchiedenen
Stellen jenes Kapiteld fagt er darüber Folgendes:

Virgo autem Vestalis simul est capta ... eo statim
tempore sine emancipatione ac sine capitis minutione
e patris potestate exit, et jus testamenti faciundi adi-
piscitur.

Praeterea in commentariis Labeonis quae ad XII.
tab. composuit, ita scriptum est: Virgo Vestalis neque
heres est cuiquam intestato, neque intestatae quisquam:
sed bona ejus in publicum redigi ajunt. Id quo Jure
fiat, quaeritur. |
(a) GAsu8 1, $ 130. Urpran, X. 8 5.


50% Beylage VI.


Nach diefer Stelle fcheint mir unzweifelhaft, daß bie
Agnation zwifchen der Veſtalin und ihren angebornen Ber
wandten aufgehoben war. Nur hierans laͤßt fich die Aufs
hebung des wechfelfeitigen Inteſtaterbrechts ungezwungen
erflären, da die Beflalin fo wenig vermögenslos war, daß
fie fogar teftiren Fonnte; auch hätte ja eine Fortdauer ber
Agnation, neben dem aufgehobenen Erbredht, gar feinen
praftifchen Sinn gehabt, da ohnehin die Tutel (als die zweyte
praftifche Folge der Agnation) für die Beftalinnen gar nicht
eriftirte, und zwar fchon nadı den XII Tafeln (b). Man hat
Dagegen eingewendet, wenn wirklich Die Agnation aufgehoben
war, wie fonnte dann am Schluß Labeo fragen: id quo jure
fiat, quaeritur, indem ihm nun der Grund des aufgehobenen
Erbrechts (die aufgehobene Agnation) von felbft einleuchten
mußte. Allein diefe Einwendung ſcheint mir aus mehreren
Gründen nicht erheblich. Schon baß dieſe fragenden Worte
noch zu denen des Labeo gehören, iſt zwar möglich, aber
nicht nothwendig, da fie eben fo gut ein Zufag von Gellius
fenn können. Hauptſaͤchlich aber giebt diefe Frage den eins
fachften Sinn, wenn man fie blos auf den unmittelbar
vorhergehenden Sat (den Heimfall an den Staatsfchak)
bezieht. Denn darin lag allerdings etwas Singuläres, da
nach uraltem Recht (und davon redet offenbar Labeo) das
erblofe Vermögen in allen anderen Fällen vielmehr her:
renlo8 wurde, und erft Die Lex Julia caducaria den Heim-
fall an den Staat allgemein einführte (c). — Nehmen

(b) Gasus I. $ 145, (c) Cicero de legibus IT. 49.


Status und Capitis deminutio. 503


wir nun nad) diefer Stelle an, daß die Veſtalin aus ber
Agnation austrat, und erwägen wir zugleich, Daß fie nadı
dem ausbrüdlichen Zeugniß keine capitis deminutio erlitt,
ſo liegt darin eine unmittelbare Widerlegung der Mey⸗
nung des Paulus, welche jeden Austritt aus der Agna⸗
tion für eine capitis deminutio erklaͤrt. Zugleich dient aber
biefe Stelle zu einem vollftändigen Beweis der von mir
behaupteten Unvollftändigfeit der alten Definition ber c. d.
als einer Status mutatio. Denn eine Veränderung des
Status lag für bie Veſtalin allerdings in der verlornen
Agnation, ja auch fohon (wenn man etwa ben Verluft der
Agnation nicht zugeben wollte) in ber Befreyung von der
väterlichen Gewalt; erlitt fie nun dennoch Feine capitis
deminutio, fo muß wohl unter diefer etwas Anderes zu
verftehen feyn, als die bloße Veränderung des Status.
So iſt alfo durch diefes vollgültige alte Zeugniß meine
Meynung gegen den Vorwurf gefichert, die Definition ber
alten Suriften willführlich meiftern zu wollen.

Eine Ähnliche, nur weniger vollftändige Unterflügung
gewährt unfrer Meynung Dasjenige, was über Die Weihe
des flamen Dialis berichtet wird. Auch diefer trat aus
der väterlichen Gewalt (d), und auch bey ihm war vdiefe
wichtige Veränderung feines Status entfchieden nicht als
capitis deminutio anzufehen (e). Die Parallele wäre volls


Urpran. XXVIII. 7. Vgl. Zeit (() Tacırus ann, 1V 16. GA-
fchrift für gefchichtl. Nechtswiffen- sus I. 8 130. Uurian. X. 8 6.
fhaft B.2 ©. 378. (e) Gasus DI. $ 114.


306 Beylage VI.


fommen, wenn es ſich beweifen ließe, Daß der flamen aud)
aus der Agnation getreten wäre: wahrſcheinlich ift dieſes
allerdings, nicht blos nad) der Analogie der von Gajus
und ulpian mit ihm zuſammengeſtellten Veſtalin, ſondern
auch weil es inconſequent geweſen waͤre, die vaͤterliche
Gewalt aufzuheben, und doch bie dadurch vermittelte Agna⸗
tion fortdauern zu laſſen; auch tft nicht einzufehen, in wel
chem Verhältniß nun der Sohn zum Vater gebacht wer
den follte, denn daß er Diefem fremder geweſen wäre als
den Agnaten, ift kaum anzunehmen.

Bey diefer Frage fteht, eine Eontroverfe der Alten
vorausgefeßt, die Autorität des Labeo und des Gapito
höher als die des Paulus: nicht als ob fie überhaupt fo
viel größere Suriften gewefen wären, fondern weil hier
von einem ganz alterthümlichen Rechtsinſtitut die Rede
ift, deffen ächtes und volftändiges Dafeyn dem Zeitalter
jener Suriften weit näher ſtand ald dem des Paulus.
Strenge genommen ift e8 aber nicht einmal eine Contro⸗
verfe im gewöhnlichen Sinn, wie es allerdings wäre,
wenn 3. B. das Dafeyn der capitis deminutio bey der
Beftalin und dem flamen von Labeo verneint, non Pans
. In8 bejaht würde. So war e8 aber nicht, vielmehr: fchei-
nen in biefer Berneinung die’ Juriſten aller Zeiten, ohne
Spur eines Streites, überein zu ftimmen. So Gajus in
Beziehung auf ben flamen (Note e); eben fo aber auch
Ulpian in folgender Stelle:

L.3 84 de Sc. Maced, (14. 6.). Si a filiofamilias


Status und Capitis deminutio. 597


stipulatus sim, et patrifamilias facto crediderim, sive
cäpite deminutus sit, sive morte patris ve! alas sui
juris sine capitis deminutione fuerit effectus, debet
dici cessare Senatusconsultum quia mutua jam pa-


trifamilias data est.


Die. Worte vel alias etc. fönnen unmöglich anders


verflanden werden, ald von dem flamen, ober der Veſta⸗


Iin, oder (am wahrfcheinlichiten) von beiden Fällen zus


gleih. Vielleicht hatte dieſe Ulpian geradezu ausgedrückt,
und die Sompilatoren haben abftractere Ausbrüde an ihre
. Stelle gefeßt. — Die abweichende Anficht betraf alfo nicht
(mie eigentliche Gontroverfen) unmittelbar einen Sab bes
praftifchen Rechts, fondern vielmehr den wiflenfchaftlichen
Verfuh, aus anerkannten einzelnen Nechtöregeln, durch
Auswahl vorgefnndener Merkmale, einen allgemeinen Ber
griff zu bilden. Dabey aber muß auch unfrer Iogifchen
Kritif, den alten Juriſten gegenüber, eine größere Frey⸗
heit eingeräumt werben.


XIX.

Ich habe die bey den alten Suriften vorkommenden
Erflärungen der c. d. theild ald ungenügend, theild als
unrichtig barzuftellen gefücht; um’ einer ſolchen Behaup⸗
tung Eingang zu verfchaffen, ift es befonderd wichtig, bie
Entftehung des angeblich; Mangelhaften auf wahrſchein⸗
liche Weife zu erflären. |

Die Römer hatten eine uralte Lehre von brey Arten


«


N


1 _ Beplage VI.


der capitis deminutio; natürlich ohne Definition, aber
unzweifelhaft in ihren Wirkungen, und eben fo auch in
den meiften und wichtigften Anwendungen auf einzelne
Fälle. Dagegen gab es wohl einige Fälle, in welchen
das Dafeyn oder Nichtbafeyn der c. d. nicht fowohl bes
firitten, ald unbeflimmt geblieben war, blos weil foldye
Fälle zufällig nicht vorgefommen oder nicht beachtet wor:
den waren. Bey fortfchreitender Ausbildung der Willen:
fchaft fuchte man für jene alte Lehre beflimmte Begriffe
anfzuftellen, und daß dabey ganz verfchiedene Wege eins
gefchlagen wurden, kann bey einem an füch blos formalen
Unternehmen nicht auffallen. Die Meiften befinirten die
c. d. kurzweg als eine Status mutatio. Daß wir biefe
Definition gerade nicht ale falſch, aber als unzureichend
tadeln, kann wohl ſchwerlich für eine unbefugte Anmaa⸗
ßung gelten, wenn man erwägt, daß die allermeiſten De⸗
finitionen der alten Suriften überaus mangelhaft find.
Das MWichtigfte war, fi vor falfchen Anwendungen aus
confequenter Durchführung mangelhafter Definitionen zu
fichern, und dagegen fchüßte fie meiftens ihr gefunder prafs
tifcher Sinn. Hätte man den Gajus ober Ulpian gefragt,
ob denn alfo der Latinus durch die erlangte Givität, der
Sohn durch den Tod des Vaters, eine c. d.“etleide, fo
würden fie weit entfernt geweſen feyn die Frage deswe⸗
gen zu bejahen, damit nur ihre Definition durch ſtreng
confequente Anwendungen bey Ehren bliebe.

Einen ganz andern Weg fchlug Paulus ein, und Die


Status und Capitis deminutio, 509


Entftehung feines Gedankens erfläre ich mir auf folgende _ |
Weiſe. Er erwog, daß die wichtigfte, den fo verſchiede⸗
nen Fällen gemeinfame Wirkung der minima c. d. in dem
Verluſt der Agnatenfamilie beftehe; beun ber Untergang
der Schulden war durch die Neftitution ſchon Tängft ent-
fräftet, und das Zufammentreffen eines Niesbrauchs mit
der c. d. in einer und derfelben Perfon konnte nur felten
und zufällig vorfommen, anftatt daß der Austritt aus der
Familie jedesmal erfolgte. Diefe einzelne Wirfung num
ftellte er als das Weſen der c. d. auf, unbefünmert um
den dadurch verbunfelten hiftorifchen Zufammenhang der
Sache felbft und des Namens. Aus feinem fo gebildeten
Begriff ließen fich auch die meilten und gangbarften Fälle
unftreitiger c. d. (Arrogation, Emancipation ‚ in manum |
conventio einer unabhängigen Frau) ohne praftifchen Irr⸗
thum ableiten. Allein er folgerte aus jenem Begriff die
Anwendung der c. d. auf die Kinder eines Arrogirten, die
er wohl bey anderen Schriftftelern nicht gefunden haben
mochte, und daher nur als eine Meynung aufftellte (pla-
| cet). Die Treue gegen feine Definition hinderte ihn aber
nicht, gelegentlich auch wieder einem gauz anderen Ger
banfen nachzugehen, und bey dem Emancipirten den Grund
der c. d. in der Degrabation durch Die mancipii causa
aufzuſuchen, ohne Zweffel weil er hier diefen Erflärungs-
grund, wegen der Übereinftimmung aller älteren Schrifts
fieler, für minder gewagt und hypothetifcy halten mußte
(manifesto accidit), |


310 Beylage VI.


Jetzt erft iſt es möglich, die Stelle des Paulus vol:
fländig zu erflären, die auf die Anficht der Neueren von
den brey Status fo großen Einfluß gehabt hat (Num. X.).

L.11 de cap. min. (4. 5.). Capitis deminutionis tria
genera sunt: maxima, media, minima. Zyia enim
sunt quae habemus: libertatem, civitatem, Jamiliam.
Igitur, cum omnia haec amittimus, hoc est liberta-
tem et civitatem et familiam, maximam esse 'capitis
deminutionem: cum vero amittimus civitatem, liber-
tatem retinemus, mediam esse capitis deminutionem:
cum et libertas et civitas retinetur, /amilia tantum
mutatur, minimanı esse capitis deminutionem constat.

Er war auf dem oben angegebenen Wege dazu ge:
fommen, die minima c. d. ald familiae mutatio zu erfläs
ren. Da nun von alter Zeit her drey Grade ber c. d.
angenommen waren, fo fuchte er Deren Dreygliedrige Ein
heit dadurch begreiflich zu machen, daß er das Poſitive
zufammenftellte, was durch jedes dieſer drey Ereigniſſe
verloren werden ſollte. Dieſes mußte alſo ſeyn: Freyheit,
Civitaͤt, Familie. Was haben nun dieſe ſehr ungleichar⸗
tige Verhaͤltniſſe mit einander gemein? Nichts, als daß
wir fie haben (Tria sunt quae habemus). Diefes würde
ſich hören laſſen, wenn es wirklich die einzigen Gegen-
fände wären, die wir haben. Da wir aber befanntlic
auch noch einige andere Dinge haben, 3. B. Ehe ‚ väter:
liche Gewalt, Eigenthum, Servituten, Forderungen u. f. w.,
deren Jedes wir gleichfall8 verlieren Fonnen, fo iſt in der


Status und Capitis deminutio. sm


That diefes um die drey Grade gefchlungene Band, wor
durch fie zu einer Einheit werben follen, über die Gebühr
loſe zu nennen. Die ganze Stelle des Paulus erfcheint
demnach nur als ein midlungener Berfuch, die dreyfache
capitis deminutio auf eine rationelle Weife zu begründen.
Richt einmal den Troſt haben wir, daß etwa jenes drey⸗
fache Haben, verglichen mit anderen hier beyfpielöweife
anfgezählten Arten des Habens, vorzugsweiſe wichtig wäre.
Daneben gewährt aber allerdings dieſe, fonft fo wenig bes
friedigende, Zufammenftellung den Vortheil, daß fie nicht
fo, wie die Definition der anderen NRömifchen Suriften,
zu dem Misverftändniß Anlaß geben kann, als dürfe bie
Verleihung der Eivität oder dev Tod des Vaters für eine
c. d. gehalten werben.
Durch alle diefe Schwächen ift indeſſen die Stelle des
Paulus nicht verhindert worden, zu der Lehre der Neues
ren von ben drey Status den Hauptgrund zu legen. Ohne
Zweifel war dabey mitwirfend die ftillfehweigende Vorauss
ſetzung, Das was hier Paulus Iehre, fey Die urfprüng-
lihe und allgemeine Anficht der. Römiſchen Juriſten ge⸗
weſen. Aber gerade dieſer Vorausſetzung muß ich auf das
Beſtimmteſte widerſprechen. Waͤre dieſe Vorausſetzung ge⸗
gründet, ſo würde die erwaͤhnte Anſicht eben ſo, wie die
dreyfache Capitis deminutio, die Signatur eines feſten, al⸗
ten Kunſtwortes an ſich tragen, und nicht ſo, wie jetzt,
mit der ſeltſamen Bezeichnung sunt quae habemus in der
Luft ſchweben. Insbeſondere lag ber Ausdruck Status fo.


512 Ä Beylage VI.


nahe, daß berfelbe gewiß nicht unausgefprochen bleiben
fonnte, wenn in ber That jene tria als drey feftitchende
Arten des Status gedacht worden wären. Aber nicht bios
die Boransfegung der Allgemeinheit ift hier ohne Grund,
fondern auch bey Paulus felbft erfcheint jene Anficht gar
nicht als eine fo feſte, tief durchdachte Lehre, mie fie von
den Neueren auf die Autorität diefer Stelle angenommen
zu werben pflegt. Es war bey ihm ein hingemorfener
Gedanke, ein augenblidlicher Verſuch, die uralte dreyfache
capitis deminutio durch umfchreibende Ausbrüce faßlich
barzuftellen, allerdings ausgehend von der Erflärung ber
minima c. d. al& einer familiae mutatio. Diefe war ihm
eigenthümlich; aber wie wenig er auch fie für gewiß, uns
anfechtbar und anerfannt ausgeben wollte, zeigt deutlich
ber Umftand, daß er bey Erflärung der in der Emanci-
pation liegenden c. d. (L.3 $1 dec.m.) von feiner Ans
ficht wieder Feinen Gebrauch machte, fondern die übliche
Herleitung aus ber servilis causa vorzog.


AX.

Die hier verſuchte Kritik der Lehre von der c. d. mag
zugleich hinreichen zur Beurtheilung fremder Arbeiten über
biefen Gegenftand, wie fie oben (Num. 1.) zuſammengeſtellt
worden ſind. Anſtatt einer Zergliederung ihres Inhalts
“mögen hier nur wenige literariſche Bemerkungen ſtehen.

Conradi, deffen Meynungen überall Anfpruch auf be
fondere Aufmerffamfeit haben, legt ale das Gewiffe zum


—


Status und Capitis deminutio, 513


Grund die Erklärung der minima c. d. als einer familiae
mutatio, und fucht hieraus alles Übrige zu erflären.
Durch diefe falfche Vorausfegung fieht er ſich genöthigt, |
die servilis causa als Grund ber c. d. bey der Emancis
pation zu verwerfen (p. 180), und biefes führt ihn weiter
zu einer fo gezwungenen Auslegung, wie man fie fonft bey
ihm nicht leicht antrifft; naͤmlich das manifesto accidit in
L. 381 de’c. m. fol nicht heißen: tritt unzweifelhaft ein,
fondern: wird offenbar, erfcheint in finnlicher Darftelung
durch ſymboliſche Handlungen. |

Die Schrift von Seckendorf beftreitet die Lehre bes
Paulus und trägt im Wefentlichen die hier aufgeftellte
Lehre vor; es ift, wie es feheint, bie erſte gedruckte Schrift,

‚worin biejes gefchieht.

Schon fehr früh ift ein merfwürbiger Verſuch gemacht
worden, in bie Lehre des Paulus Licht und Zufammens
hang zu bringen, und dieſer hat noch in ber neneften Zeit
auf mehreren Seiten Anklang gefunden. Es iſt dieſes fols
gende, zuerfi von Hotomanus aufgeftellte, Anficht.

Es giebt, fagt Hotomanus, drey Corporationen von
verfchiedenem Umfang, worin jeber einzelne Menfch ftehen
kann (a): die Corporation aller freyen Menfchen der Erde,
die der NRömifchen Bürger, die der Mitglieder einer eins
zelnen Agnatenfamilie. Scheidet ein Mitglied aus einer


(a) Er nennt diefelden abs und Zimmern (f. oben Rum. 1.);
wechslend corpus, ordo, colle- dann auch Vangerow Pandek⸗
gium. — Sm MWefentlichen haben ten I. ©. 61. j
dieſe Anficht adoptirt Dücaurroy \

IL ‚33


se Beylage VL


derfelben,, fo wird diefe Eorporation um Ein Haupt vers
mindert, fie erleidet eine Capitis deminutio, welcher Aus⸗
druck dann aber auf das ausfcheidende Mitglied felbft über
tragen worden iſt. Seitdem fich diefer Spradhgebraud
gebildet hatte, bezeichnete caput bie Stellung eines Mit
gliedes in einer foldhen Eorporation (b), und in bexfelben
Bedeutung muß nun auch dad Wort Status in ber Defi⸗
nition der c. d. ale einer Status mutatio verftanden wer:
den (c), denn fonft würde ganz unrichtig auch dem Sohn,
deſſen Vater flirbt, eine c. d. zugefchrieben werden müſ⸗
fen. — Durch diefe Auffaffung wird ein fcheinbarer Zu
fammenhang in die Lehre des Paulus gebracht: mehr Lob
fann man ihr nicht beylegen, benn eine genauere Prufung
hält fie nicht aus. Zuerft iſt die Corporation aller freyen
Menichen, aus welcher man auf ähnliche Weife, wie aus
dem gefchloffenen Kreis der Roͤmiſchen Bürger, ausſchei⸗
den Fönne, ein abenthenerlicher, den Römern befondere
völlig fremder Gedanfe. Auf der andern Seite ift die Ger
fammtheit der Agnaten zwar allerdings ein Rechtsbegriff,
und ein nicht unwichtiger, denn fie ift die Grundlage ber
SInteftaterbfolge und der legitima tutela. Sie ift aber doch


(b) Horomanus 1, c. scire
oportet, caput in hoc ipso
tractatu significare jus, quod
aliquis ob eam causam habet,
quia caput sive locum in or-
dine aliquo illorum trium ob-
tinet.

(c) Intelligi oportet, Status


verbo in hac tractatu signif-
cari a Ictis, condicionem per-
sonae in eorum ordine stantis
(i. e. numerum efficientis) qui
vel libertatem, velcum libertate
civitatem, vel cum utraque fa-
miliam obtinent.


Status und Capitis deminutio. 518


nur eines unter den verfchledenen Familienbanden, wo⸗
durch mehrere Menfchen zu einem engeren Ganzen verei-
nigt werben, man kann fie nicht einmal das wichtigfte
derfelben nennen, und es ift alfo durchaus fein Grund
einzufehen, warum fie, vorzugsweiſe vor allen anderen
Familienverhältniffen, in diefer Lehre mit fo ausſchließen⸗
der Michtigkeit behandelt werden ſollte. Endlich ift es
auch ein ganz-willführliches, aller inneren Wahrfcheinlich-
feit ermanglendes Verfahren, wodurch der Ausdruck Ca-
pite minui von der wirflich verminderten Sorporation auf
das austretende, alfo vermindernde Individuum übertra-
gen wird. Wir Fonnen alfo in diefer ganzen Auffaffung
nur einen finnreichen Einfall fehen, nichts Beſſeres.


— — — —


33 *


516 Beylage VII.


—


Beylage VII.


Über einige zweifelhafte Punkte in ber
Lehre von ber Infamie.
(Zu $ 77 und $ 82.)


I.

Findet das Rechtsinſtitut der Infamie auch Anwen⸗
dung auf Frauen?

Wer bey der Infamie bie Ausfchliefung vom Poftuli
ren als das Einzige, oder doch als die Hauptfache, au
fieht, muß biefe Anwendung zwar nicht unmöglich, wohl
aber vollig überflüffig finden. Denn ba der Prätor ſchon
in feinem zweyten Edict nen Frauen überhaupt unbe
dingt unterfagt hatte, für Andere pojtulirend vor ihm zu
erfcheinen, fo war ed ganz unnöthig, für einige Frauen
(die ehrlofen) im britten Edict daflelbe Verbot, und zwar
fogar durch Ausnahmen gemildert, zu wieberholen ($ 78).

Betrachtet man dagegen die Sinfamie, wie ich es zu
beweifen verfucht habe, als Verluſt der politifchen echte
(8 79— 81), fo hat fie für Frauen durchaus Feinen Sinn,
weil diefelben ohnehin niemals politifche Rechte hatten.
Hieraus erflärt e8 ſich unmittelbar, warum bie Tafel von
Heraflea (Lex Julia municipalis), die nur von der Fähig-
keit zu gewiſſen politifchen Rechten handelt, in ihrem Vers
zeichniß der Ehrlofen die Frauen gar nicht erwähnen
kann (8 80). |


Infamie. 817


Mas finden wir nun ald Antwort auf unfre Frage in
den Rechtöquellen? Das in den Digeften enthaltene Edict
über bie Infamen umgeht bie Frauen, gerade ba mo man
fie zunächft erwartet, recht abfichtlich und auf die merk⸗
würbigfte Weiſe. Wenn eine Wittwe zu frühe eine zweyte
Ehe fchließt, fo follen infam feyn: der Vater der Wittwe,
wenn fie noch in deſſen Gewalt fteht, ferner der neue Ehe-
mann, wenn er unabhängig iſt, oder im entgegengefegten
Hal defien Vater. Bon der Wittwe felbft, die doch am
ttärfften und unmittelbarften gefehlt hat, iſt mit feinem
Wort die Rebe. |

. Möchte man nun geneigt feyn, in diefer Erfcheinung.
eine unmittelbare Beftätigung einer oder ber andern ber
oben erwähnten Anfichten von dem praftifchen Weſen der
Infamie zu finden, fo wird wieder Alles zweifelhaft durch
eine Anzahl von Stellen, worin als etwas Belanntes und
Gewifles angegeben wirb, daß jene Wittive dennoch infam
werde (877. y). Diefe Stellen fcheinen alfo ſowohl mit
dem Wefen der Infamie, ald mit dem angegebenen {ns
halt des Edicts im MWiderfpruch zu fliehen.

ie find diefe Raͤthſel zu Iöfen?


1.

Die Lex Julia enthält nad} Ulpian (XII. $1.2) fols .

gende Eheverbote, die ich der Teichteren Überficht wegen
durch Zahlen bezeichnen will.

Lege Julia prohibentur uxores ducere senatores qui-


518 Beylage VII,


dem liberique eorum 1) libertinas 2) et quae ipsae 3) qua-
rumve pater materve artem ludicram fecerit, 4) item cor-
pore quaestum facientem. |

Ceteri autem ingenui prohibentur ducere 5) lenam
6) et a lenone lenave mänumissam, 7) et in adulterio
deprehensam, 8) et judicio publico damnatam, 9) et quae
artem ludicram fecerit; 10) adjicit Mauricianus, et a se-
natu damnatam. | |

Das Erfte, was in diefen Verboten auffällt, iſt bie
nicht geringe Verfchiedenheit bey beiden Ständen. Wäre
nun überall das Verbot für die Senatoren firenger, wie
ed 3.8. offenbar in Anfehung der Ehe mit Libertinen ber
Fall ift, fo wäre das ganz natürlich; allein es findet fich
auch das Umgekehrte, denn die Ehen N. 5. 6.7.8. 10 find
dem Freygebornen verboten, dem Senator nicht. Man
‚Fönnte das fo erflären wollen, das Verbot für Freyge⸗
borne fey das allgemeine, die Senatoren (ald Freyge⸗
borne) mit umfaffende; allein auch das paßt nicht genan,
denn der Fall 2 und 9 kommt ausdräcdlic in beiden Staͤn⸗
ben als verboten vor.

Die Juriſten verbefferten durch Interpretation dieſen
mangelhaften Ausdrud des Gefeges; nicht nur Manbten
fie einzelne Verbote für die Freygebornen wegen Gleich⸗
heit des Grundes mit ſenatoriſchen Fällen, auch auf bie
Senatoren an (a), fondern fie ftelten auch gerabezu die


(a) L.43 $6 de ritw nupt. mon minus est, quam Corpore
(23. 2.). „Lenoeinium facere quaestum exercere.” Die ganze


Infamie.


fehr natürliche Regel auf: jedes Verbot für die Freyge⸗
bornen fey auch auf die Senatoren anzumenden (b). Sie
giengen aber noch weiter in ihrer Neflerion über das Ges
ſetz. Diefes hatte den Ausdrud der Infamie nicht ges
braucht, ohne Zweifel weil nach altem Recht die Infamie
auf Frauen gar Feine Anwendbarkeit hatte (Num.L), aber
gemeynt war doch etwas ganz Ähnliches in den einzeln
aufgezählten verbotenen Fällen (c), ja mehrere berfelben
famen ausdrücklich im Edict ald Fälle der Infamie vor.
Sollte nun z. 3. eine wegen Diebftahle verurtheilte Fran
nicht dem Eheverbot der L. Julia unterworfen feyn? Nichte
war natürlicher, ald auf bie allgemeine Regel zn fommen:
bie Ehe wird für Freygeborne, alfo auch für Senatoren,
durch jeden Fall der Infamie verhindert, bey Senatoren |
überbem noch durch bie Libertinität des andern Theile;
‚gerade fo wird die Regel wörtlich von Ulpian ausge⸗


519


Stelle ſpricht von den Cheverbo:
ten für die Senatoren: da nun
hier die L. Julia zwar den quae-
stus corpore, aber nicht das le-
nocinium, genannt hatte, fo fins
det der Juriſt nöthig, für das
lenocinium fünftlidy zu beweifen,


daß e6 mit unter das Berbot ge"


höre; dennoch war das lenoci-
nium in den Eheserboten der Srey:
gebornen ausdrüdlich. genannt,
was ihm alfo nicht zu genligen
fdien.

(b) L.43 88 de ritu nupt.
(23. 2,). „Bas quas ingenui ce-
teri prohibentur ducere uxores,


—


Senatores non ducent.”

(c) Diefer Sinn der gefeklis
chen Beflimmungen wird auch von
den alten Suriften in ihren Com⸗
mentaren über das Geſetz aner:
Fannt, indem fie von den daſelbſt
einzeln aufgezählten Perſonen ganz
diefelben Ausdrücde gebrauchen,
welche fonft von den Infamen des
prätorifchen Edicts regelmäßig ges
braucht werden. L. 43 $ 4. 12.
13 de ritu nupt. (33. 2.) „lege
notatur,” „erit notata,” „ids
circo notetur,” „notata erit,”
„quia factum lex, non senten-
tiam notaverit” u. |. w.


Beylage VII,


drüdt (d). Eben fo mußten nun auch umgefehrt die in
der Lex Julia ausdrüdlich genannten Fälle unzuläffiger
Ehen, wenn fie nicht fchon im Edict fanden, von. jebt
an ale Faͤlle wahrer Infamie bettachtet werden: uatuͤrlich
mit Ausnahme des Falles bloßer Libertinität, ba bey Dies
ſem das Verbot nicht von fittlichen Gründen ausgieng.
Der Unterfchied der Senatoren ‚von den übrigen Freyge⸗
bornen zeigte fich in zwey Stücden: erftlich in ber Aus⸗
dbehnung des Verbots auf bie Freygelaffenen, ohne Rüds
fiht auf deren individuelle Ehrbarkeit: zweytens in’ der
Anwendung des Verbots auf infame Männer, welchen die
Ehe mit den Töchtern und Enfelinnen der Senatoren un
terfagt war, anftatt daß das Eheverbot für die Freyger
bornen nur auf infame Frauen angewendet werben Fonnte.
Durch biefe natürliche Entwidlung der Gedanken er
hielt nun der Begriff der Infamie folgende merkwürdige
Ausdehnung. Sinfamie bezeichnete jetzt bey Männern,
Berluft der politifchen Rechte und Unfähigkeit zur Ehe mit
weiblichen Nachkommen der Senatoren: bey Frauen,
Unfähigkeit zur Ehe mit freygebornen Männern überhaupt,
was ja die Senatoren und deren Söhne ohnehin aud
(d) Urpian. XVI. 82. „Ali- "man nur noch hinzu denfen muß:


f


quando nihil inter se capiunt,
id est si contra legem Juliam
Papiamque Poppaeam contra-
xerint matrimonium: verbi gra-
tia, ss famosam quis uxorem
duxerit, aut Üibertinam sena-
tor” — Si quis, alfo irgend Eis
ner, Senator oder nicht, wobep


ingenuus. — famosam heißt ent:
fhieden fo viel als infamem, und
namentlich Ulpian gebraucht beide
Ausdrücke als völlig Hleichbedens
tend, mit willführliher Abwechs⸗
lung. L.6 $1 de his gui not.
(3, 2.) - |


Infamie. 521


waren. In dieſer neuen Ausdehnung war der Begriff
ein eben fo ſcharf beſtimmter wie früher (8 78), und vers
Tor ſich alfo auch jegt nicht in den fchwanfenden Begriff
bes fchlechten Rufs oder der Infamia facti. |
Daß nun dieſe Ermeiterung ber Fälle der Infamie von
Suriften und Kalfern beachtet und praktifch anerkannt wer;
den mußte, verfteht fich von ſelbſt (8 77. y); aber follte
biefelbe auch in das prätorifche Edict Über die Infamen
aufgenommen werben? Für die meiften Fälle war es
ohnehin nicht nöthig irgend eine Änderung vorzunehmen,
da bie Ausdrüde des Ediets (furti, mandati damnatus
u. ſ. w.) ſchon an ſich auf beide Geſchlechter bezogen wer⸗
den konnten, und es alſo genuͤgte, wenn man die früher⸗
hin ſtillſchweigend hinzugedachte Ausſchließung der Frauen
jetzt hinwegdachte: aber auch fuͤr die Faͤlle, worin der
Ausdruck des Edicts die Frauen beſtimmt ausſchloß (8 77),
war ein praftifches Bebürfniß der Anderung nicht vor
handen. Denn das prätorifche Edict über die Infamen
bezog fich blos auf die Ausfchließung vom Pofkuliren, und
in diefer Hinficht machte bey Frauen die Infamie feinen
Unterfchied (Num. I). Dennoch; hat man dieſes, durch
praftifches Bebürfniß nicht Gebotene, gethan, und- das
Edict durch Aufnahme der die Frauen beſonders betreffen»
den Fälle der Infamie ergänzt (Num. VIIL): ohne Zweis
fel deswegen, weil das prätorifche Edict über die Infa⸗
men der einzige Ort überhaupt war, wo fich ein mit ge-
feglichem Anfehen befleidetes Verzeichniß der Ehrloſen fand.


522 Beylage VII.


' IH.

Welche Bedeutung hatte aber dad Eheverbot ber Lex
Julia, oder was nun baffelbe fagt: welche praftifche Fol
gen hatte für Frauen die Infamie?

Nach Ulpians Ausdruck: prohibentur, womit auch bie
Ausdrücke des Geſetzes felbft übereinftimmen (a), möchte
man erwarten, es ſey für alle dieſe Faͤlle das Connubium
aufgehoben worden, das heißt eine gegen das Verbot un:
ternommene Che fey nichtig gewefen, gerade fo wie von
- jeher die Ehe zwifchen Bruder und Schwefter nichtig war.
Dber folte man etwa annehmen, dad Geſetz habe die Ehe
zwar beftehen laſſen mit allen nad) dem früheren Recht
daran gefnüpften Wirkungen, und ihr nur Die Worzüge
entzogen, die eben dieſes Geſetz felbft an das Dafeyn ber
Ehe, verglichen mit dem ehelofen Zuftand, knuͤpfte? Eine
folche Unterfcheidung fcheint faft zu fubtil: und dennoch
find wir genöthigt, fie ald wahr anzunehmen. Die Ehe
felbft war alfo vechtsbeftändig, und bie in Derfelben ers
zeugten Kinder fanden in väterlicher Gewalt; allein in
Beziehung auf die Bedingungen der Sapacität galten diefe
Ehegatten ale ehelos, fo daß jeder derfelben unfähig war,
burch das Teftament des andern Ehegatten ober eines Drits
ten irgend etwas zu erwerben. Darüber, ob bas Dafeyn


(a) L. 44 pr. de ritu nupt. nuptave esto,” endlidh: „‚neve
- (23. 2.) „ne quis eorum spon- quis eorun .. sponsam uxo-
sam uxoremve .. habeto,” dann: remve eam habeto.”

„neve Senatoris filia ... sponsa


Infamie. 323


von Kindern aus einer ſolchen Ehe den Eltern Vortheil
bringen ſollte, galt kein ganz feſtes Princip, indem man
in einigen Anwendungen den Bortheil-gelten ließ, in ans
deren aber nicht. Alle diefe Säge find nunmehr zu bes
weifen.

1) Ulpian XVI. 2 fagt ausdrüdlich, bey einer ges
gen die Regeln der L. Julia gefchloffenen Ehe feyen bie
Ehegatten ganz unfähig, einander Etwas durch letzten
Willen zuzumenden (Num. IL. c). Diefen Sat mußte er
als etwas Pofltives, ungeachtet der übrigen Nechtebeftäns
digkeit dieſer Ehe Geltendes anfehen: denn hätte er bie
allgemeine Nichtigkeit der Ehe vorausgeſetzt, fo verftand
fih ja die jnriftifche Eheloſigkeit diefer faftifchen Gatten
von felbft, befonders aber war es ganz unpaſſend, dieſen
einzelnen Fall einer nichtigen Ehe als Grund der Incapa⸗
cität anzugeben, und alle anderen Gründe der Nichtigfeit
(3. B. Verwandtfchaft), die doc; völlig eben fo in dieſen
Zufammenhang gehörten, mit Stillſchweigen zu überge⸗
hen (b).

2) Wer drey Kinder hatte, Eonnte eine ihm auferlegte
Tutel ablehnen, jedoch mußten es justi liberi feyn. Das


(b) Sch will jedoch zugeben, daß
in dem Satz des Ulpian eigentlid,
zweyerley liegt: 1) fie follen nicht
die Vortheile genießen, die aus
ßerdem in der Gapacität die bloße
Ehe den Shegatten unter fic) giebt;
2) fie follen einander gar Nichts
hinterlafien dürfen, felbft wenn fie


aus anderen Gründen gegen frem:
de Perſonen volle Eapacität haben,
3. B. weil die Frau drey Kinder
geboren hat. Die Zolgerung, die _
ih im Tert aus der Stelle ziehe,
ift nur wahr für den erften Saß,
nicht für den zweyten.


52 Beylage VII.


bey entitand bie Streitfrage, ob biefer Ausdruck! nach bem
alten jus eivile zu verfichen fey, ober nach ben enger ein
fchränfenden Beftimmungen der L. Julia. Ein alter Surif
entfcheidet für bie erfte, alfo die mildere Meynung (c); in
diefer Entfcheibung Tiegt bie ausdrüdliche Anerfennung, baf
die L. Julia blos eine relative Unwirkſamkeit ber Ehe, in
Beziehung auf einzelne, genau beftimmte Zwecke zur Ab
ficht hatte, nicht die allgemeine Nichtigfeit ber Ehe, un
ter deren Vorausſetzung biefe Kinder ja gar nicht Kinder
ihres angeblichen Vaters gewefen wären (d).

Wenn daher die L. Julia für gewiſſe Fälle die Nic;
tigfeit der Ehe ausſprach (was ich beftreite), fo war bie
mildere Meynung in Beziehung auf die Ercufationen ganz
unmöglich; wenn fie Dagegen (fo wie ich: behaupte) ſolche
Ehen an ſich gelten ließ, nur mit Verſagung gewiffer Bor
theile, fo konnte die in ber angeführten Stelle dargeftellte


(c) Fracn, Varıcana $ 168.
„Quidam tamen justos secun-
dum has leges putant dici ....
Sed justorum mentio ita acci-
pienda est, uti secundum jus ci-
vile quaesiti sint.” — Daß die
entgegengeſetzte Meynung gleich:
falls Vertheidiger hatte, ſagt hier
der Juriſt ausdrücklich. In einem
andern ähnlichen Fall hatte die
ſtrengere Meynung das Überge⸗
wicht. Ein Freygelaſſener näm⸗
lich ſollte durch zwey lebende Kin⸗
der frey von Laſten und Dienſten


gegen den Patron werden. Da⸗


bey aber heißt es: ex lege autem


nati liberi prosunt. (Z.37 87
de operis libert. 38.1.) Die lex
ift natürlich die L. Julia, denn
aus diefer ſtammte die ganze Be:
günftigung der Sreygelaffenen her.
(d) $12 J. de nup& (1. 10.).
„Si adversus ea, quae diximus,
aliqui coierint: nec vir, nec
uxor, nec nuptiae, nec matri-
monium, nec dos intelligitur.
Itaque ii, qui ex eo coitu na-
scuntur, .... tales sunt .. qua-
les sunt ii, quos vulgo mater
concepit: nam nec hi patrem
habere intelliguntur, cum his
etiam pater est incertus.”


Infamie. 525


Eontroverfe fehr wohl entftehen; denn dba bie Exrcufation
ein auf Willführ beruhendes Privilegium war, fo Fonnte
man ohne Snconfequenz die Behauptung aufftellen, daß
die Ercufation nicht auf Kinder aus einer von der L. Julia
misbilligten (menngleich gültigen) Ehe gegründet wer⸗
den Fünne. | nn

3) Die Wittwe, welche innerhalb des Trauerjahre
eine neue Ehe fchließt, wird dadurch ehrlos (8 77. y).
Allen ehrlofen Frauen war durch die L. Julia und deren
interpretation die Ehe mit jedem freygebornen Mann vers
boten (Rum. I). Hätte nun diefes Verbot die Nichtig-
feit der Ehe zwifchen dem Freygebornen und der infamen
Frau bezwedt, fo wäre auch bie voreilige zweyte Ehe
jener Wittwe gar Feine Ehe geweſen, alfo auch die darin
gegebene Dos Feine Dos (Note d). Allein gerade bie Kais
ſergeſetze, welche die Strafen einer folchen übereilten Ehe
beftimmen, feten die Gültigkeit derfelben, und insbeſon⸗
bere das juriftifche Dafeyn einer wahren Dos fo beftimmt
voraus (e), daß ein vollkommener Widerfpruch nur vers
hütet werben Tann, indem man (fo wie es hier gefchehen
iſt) das Verbot gewiffer Ehen in ber L. Julia andere als
von ber Nichtigkeit dieſer Ehen verfteht.


(e) L.1 C. de sec. nupt. (6,
9.). — Man darf nicht glauben,
Diefen Einwurf durch die Annah⸗
me befeitigen zu können, die ans
fange nichtige Ehe fey nach Ab⸗
lauf des Trauerjahrs von felbft
gültig geworden. Die Infamie


der Frau war, wie jede Snfamie,
lebenslänglih; machte alio über:
haupt die Infamie einer Frau die
Ehe mit einem Freygebornen uns
möglich), fo fonnte diefer Grund
ihrer Infähigfeit dur Beinen
Zeitablauf weggeräumt werden.


526 Beylage VII.


4) Die vollſtaͤndigſte Beftätigung aber für unfre Be
hauptung über den praftifchen Sinn ber I. Julia liegt in
den fpäteren Ereigniffen. Unter Marc Aurel wurde ein
Senatsfchluß erlaflen, nad) welchem die Ehen ber Frey
gelaffenen mit den Senatoren und deren Nachfommen nic
tig feyn follten, und diefer Senatsſchluß wird von Diele
Zeit an ftetd ale Urfprung der Nichtigkeit folcher Ehen


angeführt (f). Hieraus folgt nun unwiderfprechlich:

a) Daß vorher die Ehe zwifchen Senatoren und Frey
gelaffenen Feinesweges nichtig war.

5) Daß vorher und nachher die Ehe zwifchen Sen
toren und Infamen eben fo wenig nichtig war; nur wurde
die Nichtigkeit durch Interpretation noch ausgedehnt auf
bie Ehen mit Schaufpielern und deren Kindern, ober ſol⸗
chen Perfonen, die ein anderes der Sittenlofigkeit hoöͤchſt
verbächtiges Gewerbe trieben (g); niemals auf Infame


überhaupt (h).


(f) L. 16 pr. de ritu nupt.
(23. 2.). „Oratione D, Marci
cavetur, ut si Senatoris filia
libertino nupsisset, ncc nuptiae
essent: quam et Senatusconsul-
tum secutum est” L.16 de
spons. (23. 1.). „Oratio Impp.
Antonini et Commodi, quae
quasdam nuptias in persona
Senatorum inhibuit, de spon-
salibus nihil locuta est: recte
tamen dieitur, etiam sponsalia
in his casibus zpso jure nullius
esse momenti: ut suppleatur
quod orationi deest.” Bel, L 3


81 de don. int. vir. et ux. (U.
1.), L.27 L. 31 83 de riu
nupt. (23. 2.).

(g) Die Ausdehnung auf Schau
fpieler und deren Kinder Fennt
ſchon Modeſtin. L. 42 81 de
ritu nupt. (23. 2). Vollſtändi⸗
ger wurde der Rechtsſatz ausge:
bifdet son Eonftantin (L.1 C.
de natur. üb. 5. 27.), und dei:
fen Eonftitution wurde wieder nä-
her beftimmt von Marcian (L.7
C.de incestis 5.5.) -

(h) Die angeführten Gefete be:
ziehen Die Nichtigkeit durchaus nur


—


Infamie. 527


ce) Daß vorher und nachher die Ehen freygeborner
Männer mit ehrlofen Frauen auf Feine Weiſe nichtig war
ven, fondern nur nicht die Vortheile verfchafften, welche
durch die L. Julia mit bem ehelichen Leben verknüpft wa⸗
ren: Bortheile, welche ſich auf die Fähigkeit bezogen, durch
den legten Willen eines Verſtorbenen mehr oder weniger
zu erwerben.


IV.

Neuere Schriftfteler haben diefen hiftorifchen Zufam-
menhang der Cheverbote, auf welchen die häufigen Er-
wähnungen des Senatsfchluffes unter Marc Aurel faſt
unvermeidlich hindeuten, zwar geahnet, aber fo wenig klar
gedacht, daß dadurch die Verwirrung nur noch größer
geworden iſt. So Heineccius (a), welcher zuerft fagt, das
Eheverbot der L. Julia fey blog eine Lex minus quam
perfecta gewefen, und erft ber Senatsfchluß von Marc
Aurel habe es zu einer perfecta gemacht und bie Auflös


fung der Ehe vorgefchrieben.


auf den Fall ehrlofer Gewerbe,
nicht auf die Chrlofigfeit aus
einzelnen Handlungen. Daß fie
hierauf in der That nicht bezogen
wurden, erhellt auch aus folgen:
der Stelle: L.43 810 de ritu
nupt. (23. 2.). „Senatus cen-
suit, nen conveniens esse ulli
Senatori, uxorem ducere aut
retinere damnatam publico ju-
dicio” Wenn ein Senatuscons
fult nöthig war, um eine ſolche


Dann aber erflärt er auch


Ehe für unanftändig zu erflären,


und dadurch indirect zu verhins


dern, fo Fonnte fie unmöglich ſchon
als nichtig angefehen werden.


(a) Hemeccıus ad L. Jul. et
P.P. Lib. 2 Cap. 2 und Cap. 6.
— Im Weientlichen findet fich dies
felbe Anfiht, nur weniger fcharf
ausgebildet, auch fchon bey Ra-
mos ad L. Jul. et P. P, Lib. 2
Cap. 8. |


538 Beylage VII.


ſchon jenes urfprüngliche Verbot von wahrer, vollſtaͤndi⸗
ger Nichtigkeit der Ehe, fo daß für den fhärfenden Se⸗
natefchluß eine andere neue und eigenthämliche Wirkung
übrig bleibt, ale bie Ehegatten polizeylich aus einander
zu treiben, woran denn freylich das Nömifche Recht hierin
niemals gebacht hat.

Mit diefen falfchen Grundanfichten der Neueren han
gen auch einige nicht unmichtige falfche Auslegungen ein
zelner Stellen zufammen. Dahin gehört der Anfang dei
Snftitutionentiteld de nuptiis: Justas autem nuptias inter
se cives Romani contrahunt, qui secundum praecepta le-
gum coeunt. Hier ſollen praecepta legum bie Borfchrifr
ten der L. Julia und Papia Poppaea feyn. Daran kann
aber weder Suftinian, noch der alte Surift, aus welchem
biefe Stelle genommen feyn mag, gebacht haben. Erftlid
weil in ber That der Begriff der justae nuptiae von ber
Beobachtung jener Vorfchriften unabhängig war (Num.IIL);
zweytens weil, wenn e8 auch nicht fo geweſen wäre, bet
Begriff der justae nuptiae unmöglich als von dieſen Bors
ſchriften allein abhängig bargeftellt werben konnte, mit
Übergehung der weit wichtigeren Bedingungen bes alten
jus civile. Daher find hier praecepta -legum die Bors
fchriften des pofttiven Rechts überhaupt, ohne fpeciellere
hiftorifche Andentung. — Ferner gehört dahin eine fchmie-
rige Stelle des Paulus in der Collatio (XVI. 3), worin
ber Begriff der Sui heredes dahin beftimmt wird, es feyen
bie in väterlicher Gewalt fiehenden Kinder, mit folgender


Infamie. 529


näheren Beflimmung: „nec interest, adoptivi sint, an na-
turales et secundum legem Juliam Papiamve quaesiti.”
Das fol heißen: „es gehören dahin fowohl Adoptivfins
der, als natürliche, dieſe Teßten jedoch nur unter ber
Vorausſetzung, daß fie nach den Vorfchriften der L. Julia
erzeugt find.” Diefe Auslegung muß fchon aus denfelben
zwey Gründen verworfen werden, welche fo eben bey der
Ssnftitutionenftele geltend gemacht wurden, nämlich weil
alsdann Paulus etwas Falſches fagen, Daneben aber etwag
Wahres und Wichtiges ungeſagt laſſen würde. Dazu
kommt hier noch der beſondere Grund, daß die Verbin⸗
dung durch et gar nicht auf eine Bedingung und Beſchraͤn⸗
| fung bes zweyten Falls der Sui, fondern vielmehr anf die
Hinzufügung eines dritten Falls hindeutet. Paulus wollte
wahrfcheinlich fagen: Sui find erſtlich die Adoptivfinder,
zweytens bie (in rechter Ehe) natürlich erzeugten, drittens
diejenigen, welche durch eine causae probatio der väterli-
hen Gewalt unterworfen werden. Die Entwidlung und
Rechtfertigung Diefer Auslegung (wozu vielleicht auch eine
Änderung des Textes nöthig feyn dürfte) kann nur in Vers
bindung mit fehr weit führenden Unterſuchungen über bie
Gefchichte der causae probatio nad) Zeugniffen des Gajus
und Ulpian aufgeftellt werden.


V.
Vorzuͤglich wichtig für unſren Zweck iſt die ſpaͤtere


Geſchichte dieſer Eheverbote.
u. 34


—


50 Beylage VH.


Das allgemeine Verbot, welches für Die Zrepgebornen
überhaupt, und in manchen Fällen auch für die Senator,
ren, ſtets nur gewiffe Nachtheile im Vermögen bezwedte,
wurde durch mehrere Kaiſergeſetze befeitigt, welche bie
Strafen des Gölibats und der Drbität allgemein aufho⸗
ben (a); denn durch biefe Aufhebung verlor jenes allge
meine Verbot alle praftifche Bedeutung.

Das fypecielle Verbot, welches feit Marc Aurel bie
Nichtigkeit der Ehen zwifchen Senatoren und Freygelaſſe⸗
nen oder Schauſpielern u. ſ. w. bewirkt hatte, dauerte
fort bis auf Juſtinian. Dieſer entkraͤftete daſſelbe us
fenweiſe.

Zuerſt verordnete er, die Ehe zwiſchen einem Freyge⸗
bornen und einer Freygelaſſenen ſolle nicht dadurch un⸗
gültig werden, daß ber Freygeborne ſpaͤterhin die ſena⸗


toriſche Würde erlange (b).


Dann erlaubte er den Senatoren die Ehe mit Schau⸗
ſpielerinnen, wenn nur dieſe ihrem bisherigen Gewerbe


entſagen wuͤrden (c).


(a) Tit. de infirmandis poenis
coelibatus etc., im Theodoſiſchen
Coder VIII. 16, im Zuftiniani:
fihen VIII. 58. |

(b) L.28 C. de nupt..(5. 4.).
Nah den Worten diefer Stelle
Fönnte man glauben, die L. Papia
ſelbſt habe ſchon die Nichtigkeit
ausgefprochen; es ift aber blos
ein ungenauer Ausdruck, der un⸗
ter dem Namen der L. Papia zu:


gleich die fpäteren Zufäge zu die-


fem Geſetz befaßt.

(c) 2.29 C. de nupt. (5. 4.).
Diejes war der L. Julia fo fehr
entgegen, daß diefelbe das Ber:
bot fogar auf die Kinder der
Schaufpieler ausdehnte, alfo auch
wenn dieje Kinder nicht - felbft


Schauſpieler waren, Juſtinians


Neuerung wurde unmittelbar ver⸗
anlaßt durch den früheren Lebens⸗
lauf der regierenden Kaiſerin
Theodora.


Infamie. 531


Endlich aber erlaubte er dem fenatorifchen Stande jede
Ehe ohne Ausnahme, unter ber einzigen Bebingung, daß
babey die Form fchriftlicher Ehewerträge beobachtet wer⸗
den follte (d).

Damit war benn jede Spur ber durch die Lex Julia
eingeführten Eheverbote vertilgt, zugleich aber auch jede
praftifche Bedeutung der Infamie in Anwendung auf has
weibliche Gefchledht.


vi. Ä

Wenn eine Wittwe innerhalb des Trauerjahre (früs
herhin 10 Monate) zur zweyten Ehe fchreitet, fo folk nad
der in den Digeften enthaltenen Edictftelle die Infamie ih⸗
ven Bater treffen, wenn fie in deſſen Gewalt ſteht, ferner
ihren Mann, oder wenn bderfelbe noch in väterlicher Ge⸗
walt ſteht, deſſen Vater (8 77).. Ben ihr ſelbſt iſt im
Edict nicht die Rede, aber mehrere Stellen von Juriſten
und Kaiſerr ſchreiben auch ihr die Infamie zu (8 77. y).
SR nun ſchon diefe Verfchiedenheit der Angaben einer Er⸗
Härung bebürftig, fo drängen fich bey genauerer Betrachs
tung noch folgende Fragen auf: wenn wirklich. bie vers
letzte Trauerpflicht Grund diefer Infamie tft, follte wicht
die verlegte Trauer um manche andere Perfonen: ald den
Mann, namentlich um Eltern und Kinder, eine gleiche


(d) Nov.417 C.& Die Ehe: dur Cap. 4 derfelben Nonelle
verträge waren nichts Befonde: als. allgemeine Form für Die Chen
. red für dieſen Zweck, fondern dev Illustres vorgeſchrieben.
34 *


533 Beylage VII.


Folge haben? und eben fo, abgefehen von den Perfonen,
ſollte nicht auch auf andere Trauerverletzungen, als durch
die Ehe in ber Trauerzeit, die Infamie herbeygeführt
werben? |
Ehe ich in unfren Quellen Antwort auf dieſe Fragen
fuche, will ich eine Bemerfung vorausfchiden, Die der gan
zen Unterfuchung einen felteren Boden bereiten kann. Die
- Ehe an fi hat mit der Trauer gar nichts zu fchaffen,
and durch fie wird Die Trauer gar nicht verlegt. Denn
eine Berlegung der Trauer liegt überhaupt nur in Hands
lungen und Kennzeichen der Fröhlichkeit, welche allerdings
mit der ernften Pietät gegen den Berftorbenen im Wider
ſpruch ftehen (a); die Ehe aber kann in gefammleter Stille
des Gemuͤths gefchloffen werden, und ftört dann das Ans
denfen an den Verſtorbenen nicht, welches befonders eins
leuchtend ift bey der Che, die von ben verftorbenen
Eltern der Frau felbft gewünfcht und herbeygeführt wors
den war. Beſtaͤtigungen diefer Anficht liegen noch in fol-
genden Umftänden. Wäre die Ehe an fic eine Verletzung
der Trauerpflicht geweſen, fo hätten die Frauen während
jeber Trauer, namentlich um Eltern und Kinder, eine
vacatio haben müffen, das heißt die Befugniß einftweilen
ehelos zu bleiben, ohne in die gefeßlichen Strafen des
(a) Paunus I. 21 $14. „Qui purpura fehlt in den gemöhnli-
luget, abstinere debet a convi- chen Handfchriften, und ift aus
viis, ornamentis, purpura, et dem Cod. Vesontinus zugeſetzt,


alba veste.” Die Stelle iſt aus von deſſen Bedenklichkeit weiter
dem Breviarium: nur das Wort unten die Rede ſeyn wird.


Infamie. 333


Colibats zu verfallen, weil ſonſt widerſinnigerweiſe die
Frau durch jeden möglichen Entfchluß in irgend eine ber
ihe von zwey Seiten her drohenden Strafen verfallen
wäre. Allein eine folche vacatio gab einer Frau nur allein
der Tod ihres Ehegatten (b), nicht der ihrer Verwandten;
alfo muß auch die Ehe nicht als eine frafbare Verlegung
ber Zrauerpflicht gegen bie Verwandten angefehen wors
den ſeyn. — Ferner wird gerabe umgefehrt die Trauer
einer Frau abgefürzt (d. h. ausnahmsweiſe beendigt) da»
durch daß fie ſich verlobt (c): wenn alfo nım auf das
Verlöbniß die Ehe felbft folgt, fo gefchieht diefes ja zu
einer Zeit, worin die Trauer bereits beendigt ift, die alfo
dadurch nicht mehr verleßt werden fann. — Auch werben
in dem Gefeß, welches über diefen Gegenftand dem Numa
zugefchrieben wird, beide Vorfchriften als verfchiedene nes
ben einander geſtellt: Verftorbene eine beftimmte Zeit lang
zu betrauern, und nad) dem Tod des Ehemanned einige
Zeit hindurch eine neue Ehe zu vermeiden (d). — Endlich
Laßt fich auch leicht erflären, wie die Verwechslung ent-
ftanden ift, wozu die Beranlaffung in der That nahe lag.
Der Praͤtor erflärte die übereilte zweyte Ehe für einen


(b) Urpran. tit. XIV. „Femi-
nis lex Julia & morte viri anni


nati sunt ... cum desponsa est”
rel.


tribuit vacationem, a divortio
sex menses: lex autem Papia
a morte viri biennium, a re-
pudio annum et sex menses.”

. (e) Frstus s. v. „Minuitur
populo luctus aedis dedicatione
... privatis autem, cum liberi


(d) PrurArca. Numa C. 12.
Über die verfchiedenen Verſuche,
das Geſetz des Numa herzuſtel⸗
len, d. h. den praktiſchen Sinn
jener Stelle zu firiren, vgl. Dirk⸗
fen Berfuche ©. 331.


Beylage VIL.


Grund der Infamie, und er gebrauchte zur Beſtimmung
dee Begriffe einer übereilten Ehe denjenigen Zeitraum,
worin ber Sitte nach bie Wittwe ihren Mann in ber Re
gel zu betrauern hatte (e). Es lag num ſehr nahe, das
jenige, was hier als Zeitbeftimmung für den Fall der Ins
famie dienen follte, ale den Grund der Strafbarfeit an
zuſehen, ba doch biefer Grund lediglich im ber Gefahr
lag, baß für ein bald nachher gebornes Kind der wahr
Erzeuger ungewiß werben fonnte.

Die Nichtigkeit diefer Anficht wird von Ulpian burd
folgende Außerungen ganz außer Zweifel geſetzt. Er fagt
ausdrüdlih, daß die im Edict vorfommende Erwähnung
der Traner eine bloße Zeitbeflimmung fey (f), und er ber
fätigt diefe Behauptung durch zwey ganz enticheidende Fol⸗
gerungen: erftlich, daß die Infamie nicht dadurch abge
werdet-wnrbe, wenn etwa ber Verſtorbene die Ehre ber
Xraner (3.8. durch Hochverrath ober durch Selbftmord
aus Furcht vor einer Strafe) verwirft hatte (g); zwey⸗
tens, daß umgekehrt das Verbot und bie Infamie gan
weofiel, wenn die Wittwe nad) des Mannes Tod ein
Kind geboren hatte, weil dadurch, wenngleich Die Trauer;
zeit noch nicht. abgelaufen war, dennoch bie turbatio san-


guinis unmöglich wurde (h).


(e) „intra id tempus, quo
„elugere virum moris est, an-
„tegquam virum elugeret.”

(f) L.11 $1 ds his qui not.
(3. 2.). „Praetor enim ad ıd
tempus se retulit, quo vir elu-


Eine eben fo nothmenbige


_ geretur qui solet elugeri, pre


pter turbationem

(eg) L. 11 $1. 3 de his qui
not. {3. 2.).

(h) L. 11 62 de his qui not.
„Pomponius eam, quae intra


Snfamie. | 535
Folge jener Grundanficht aber war es, daß die Trauer


um Eltern oder Kinder niemals als Hinderniß der Ehe
| angefehen werben Fonnte (i).


vn.

Das bisher gewonnene Nefultat ift nunmehr durch an»
bere fichere Nachrichten auf folgende Weife zu ergänzen.
Es gab nad) uralter Sitte, die man auf Gefeke des
Numa zurüdführte, zwey verſchiedene, jedoch verwandte
Regeln.

1) Nach dem Tode eines Ehemannes ſoll die Wittwe
Zehen Monate lang (erſt von den Kaiſern auf Zwoͤlf Mo⸗
nate erweitert) ohne neue Ehe bleiben. Verletzt ſie dieſe
Regel, ſo ſollen die dazu mitwirkenden Maͤnner (der neue
Gatte, und nach Umſtaͤnden die beiderſeitigen Vaͤter welche
einwilligen) infam ſeyn. Gewiß wurde dieſe Verlegung
vor Allem der Wittwe ſelbſt als etwas ganz Unehrbares
angerechnet. Als infam konnte man dieſelbe nicht betrach⸗
ten, ſo lange die Infamie überhaupt eine blos politiſche
Bedeutung hatte.

2) Nahe Verwanrndte ſollen betrauert werden, indem
der Trauernde jeden Schmuck der Kleidung, ſo wie die
Theilnahme an Gaſtmaͤhlern vermeidet. Dieſe Trauer
ward wahrſcheinlich von jeher nur fuͤr gewiſſe Faͤlle als


legitimum tempus partum edi- G) L. 11 pr. de his qui not.
derit, putat statim posse nu- (3.2). „ „Liberorum autem et
ptiis se collocare: quod verum parentium luctus impedimento
puto. ” nuptiis non est.”


Beylage VII.


firenge Pflicht betrachtet, für andere Faͤlle blieb fie ber
freyen Pietät überlaffen; die Graͤnze aber ift nicht für
alle Zeiten mit Sicherheit zu beflimmen (a). In der Kai
ferzeit (vielleicht auch fchon früher) traf diefe Pflicht über
haupt nur Frauen, nit Männer, obgleich auch darüber
eine abweichende, aber als vereinzelt bezeichnete Meynung
erwähnt wird (b). Ferner waren die Frauen Damals zur


(a) Vielleicht gab ed nicht ein⸗
mal ganz feſte Gränzen, auch
waren fie entbehrlich, fo Tange
die Trauerpflicht nicht durch Die
Strafe der Infamie (die freylich
nie ohne fefte Gränzen feyn konn⸗
te), fondern durch das fehr freye
Ermeflen der Eenforen geihüst
war, welches auch fpäterhin ne
ben der Infamie ergänzend ein:
treten konnte. Vgl. Niebuhr
B. 2 ©. 450 ed. 2 und 3.

(b) Fracm. Var. 8321 (wahrs
fheinlih aus Paulus ad edi-
ctum): „PARENTEM inquit. Hic
, omnes parentes accipe utrius-
que sexus: nam lugendi eos
mulieribus moris est. Quam-
quam Papinianus lib. II. quae-
stionum etiam liberis virilis
sexus lugendos esse dicat; guod
nescio ubi legerit.” Vielleicht
erklärt fich Ddiefes etwas auffals
lende Schwanfen der Meynungen
dadurch, daß in einzelnen Fällen
auch Söhne wegen Berlegung der
Trauer um die Eltern von den
Cenforen notirt worden waren
(Rote a). Die hier angeführte
und getadelte Stelle des Papinian


ift uns merfwürdigerweife aufbe
wahrt. L.,25 pr. de his qui not.
(3.2). „PArısıAnus lib. II. quae-
stionum. Exheredatum quoque
filium luctum habere patris me-
moriae placuit. Idemque etin
matre juris est, cujus heredi-
tas ad fillum non pertinet.” —
Gegen die Trauerpflicht der Män
ner fpricht aud) SENXECA epist.63.
„Annum feminis ad lugendum


- constituere, non ut tamdiu, sed


ne diutius: viris nullum legiti-
mum tempus est, quia nullum
honestum.” Das leßte mag eben
fo für rednerifche Übertreibung
gelten, wie die Behauptung, daß
das Trauerjahr der Frauen nur
als Marimum zu verftehen fey;
allein der Unterſchied beider Ge
fhlechter in Beziehung auf die
Trauer liegt doch als unzweifel:
hafte Thatfache in diefer Stelle.
— Eben dahin gehört L.9 pr.
de his qui not. (3.2.). „Uxo-
res viri lugere non compellen-
tur.” — Endlich auch, und ganz
befonders, die Worte mulieribus
remittuntur in L. 15 C. ex quib.
c. inf. (vgl. unten Num. IX. b).


Infamie. | 337


Trauer verpflichtet nur bey dem Tod des Ehemannes,
aller Aſcendenten, und aller Deſcendenten ohne Unter⸗
ſchied (c); in früherer Zeit wahrfcheinlich anch bey dem
Tod naher Seitenverwandten (d). — Die Berletung die⸗
fer Pflicht galt natürlich als Impietaͤt und fehr unehr-
bar, als Infamie Fonnte fie bey den allein verpflichteten
Frauen nicht gelten, fo lange die Infamie noch ein blos
politifches Inſtitut war.

Als aber die Lex Julia, durch die Auslegung der Ju⸗
riſten vollſtaͤndig entwickelt, die Infamie auch auf Frauen
anwendbar machte (Num. II.), mußte ſich dieſes aͤndern,
und ed war nun ganz natürlich, daß die Wittwe durch
übereilte Ehe, fo wie jede Frau durch Verletzung der
Tranerpflicht, infam wurde. Diefe neuen Fälle der Ins
famie in das prätorifche Edict einzutragen, war eigentlich
fein befondered Beduͤrfniß vorhanden: dennoch ift es ges
ſchehen (Rum. II).

Und als endlich in Folge der Suftinianifchen Gefetges
bung die Infamie ihre Anwendbarkeit auf Frauen wies
derum verlor (Num. V.), mußten auch biefe Fälle der
Anwendung wieder verſchwinden. So erklärt es fich auf
ganz natürliche Weiſe, daß bey der Aufnahme des. Edicte
über die Infamie in die Digeften, jene feit der L. Julia


(c) Fracm. Var. 8320 (Worte propiore quis cognatione, quam
des Edictd) „quae virum, paren- zs qui lugetur, natus est.” Vgl.
tem, liberosve suos, uti mos Klenze, Zeitichrift für gefchicht«
est, non eluxerit.” liche Rechtswiſſenſch. B. 6 ©.33,

(d) Festus v. minuitur „... ©. auch unten Rum. IX. c.
privatis (minuitur luctus) .. cum


538 Beylage VIL


nen zugefeßten Käle wieder weggelaffen wurden. Streng
genommen, hätte nun auch in ben Stellen ber Ssuriften
und in den Kalferconftitutionen jede Spur jenes Rechts⸗
ſatzes verwiſcht werben müfien. Daß biefes nicht ‚gefchah,
fondern vielmehr viele ſolche Spuren noch jeßt vorhanden
find (877. y), erklärt ſich hinlaͤnglich aus ber Art wir
unfre Compilationen entitanden find, und Täßt ſich über
dem auf zu viele Analogieen anderer Rechtslehren -zurüd:
führen, als daß daraus ein Zweifel gegen die Nichtigkeit
unfrer hiftorifchen Zufammenftelung hergenommen wer:
den koͤnnte.


VIII.

Erſt nach dieſen Vorbereitungen iſt es möglich, von
dem Inhalt unſrer Rechtsquellen in Beziehung auf die zu⸗
feßt behandelten Fragen deutliche Rechenſchaft zu geben.
Mir befigen nämlich, an zwey verfchiedenen Drten, Stel:
Ien des Edicts über die übereilte Ehe und über die ver
letzte Trauer: beide Stellen find in der Hauptſache von
unzweifelhafter Hchtheit, theilmeife wörtlich übereinfim-
mend, in anderen Stüden ſehr abweichend: die eine, wor
von fchon bisher beftändig Gebrauch gemacht wurde, in
den Digeften ans Julianus lib. I. ad edietum (Z.1 de his
zui not.); bie andere in den Vaticanifchen Fragmenten
ans dem Gommentar eined Ungenannten, wahrfcheinlic
Paulus lib. V. ad edietum (a). Daneben haben wir nod

(a) Aus einem Commentar Über das Edit iſt die Stelle au⸗


—


Srfamie.


eine wiederum abweichende, dem Paulus zugefchriebene
Stelle. Sch will es verfuchen, diefe Widerfprüche zu ers
klaͤren, unb zu diefem Zweck zunächft die beiden Überlie⸗
_ ferungen aus dem Edict zufammenftellen.


L.1 de his qui not. inf.


Infamia notatur
A. Qui eam, quae in potestate
ejus esset, genero mortuo,
cum eum mortuum esse
sciret,
intra id tempus, quo eluge-
re virum moris est, ante-
quam virum elugeret,
in matrimonium colloca-
verit:

B. Eamve sciens quis uxorem
duxerit,
non jussu ejus in cujus
potestate est:

C. Et qui eum, quem in pote-
state haberet, eam, de qua
supra comprehensum est,
uxorem ducere passus fu-

. erit,


genfcheinlih. Da nun darin Pa:
pinian angeführt und widerlegt
wird, fo haben wir nur die Wahl
zwifchen Ulpian und Paulus. Ich
halte den legten für den wahr:
ſcheinlichen Verfafler, weil Ulpian
in L.23 de his qui not. (3. 2.)
dieſelbe Frage von einer anderen


FRAGM. VATICANA S 320.


A. Et qui eam, quam in po-

testate habet, genero mor-

- tuo, cum eum mortuum
esse sciret,


in matrimonium colloca-
verit:
Eamve sciens uxorem. du-
xerit;


>


Et qui eum, quem in pote-

state haberet, earum quam

uxorem ducere passus fu-
erit


D. Quae virum, parentem, li-
berosve suos, uti mos est,
non eluxerit;


Seite aufzufaflen ſcheint. Doch
gebe ich zu, daß bey der Dürf:
tigkeit der auf und gefommenen
Ercerpte, worin wir alle verbin:
dende Zwifchenfäge vermiffen, je:
ner Umſtand nicht ganz entichei-
dend ift.


30 . Beylage VII.


E. Quae cum in parentis su
potestate non esset, viro
mortuo, cum eum mortuum
esse sciret, intra id tem-
pus, quo elugere virum mo-
ris est, nupserit.


Zunächft werde ich diejenigen Verfchiedenheiten berüh:
ren, bie ich für unbedeutend halte, und mich Dabey, mie
bey der ganzen Erklärung, der Buchſtaben bedienen, mo:
durch. ich die einzelnen Fäle der Infamie von einander
abzufondern gefucht habe.

Daranf wird wohl Niemand Werth legen, daß in ber
ganzen Stelle der Baticanifchen Fragmente, mit Einfluß
des im 8 321 folgenden Commentars, das Wort Infamia
gar nicht vorkommt; das Ercerpt fängt erſt nach der Er:
wähnung der Infamie an, und daß es wirklich aus dem
prätorifchen Verzeichniß der Infamen hergenommen iſt,
wird durch Die großentheild wörtliche Übereinftimmung mit
den Digeften ganz unzweifelhaft.

Eben fo halte ich für unbedeutend den Umftand, daß
in den Baticanifchen Fragmenten unter A und B Stüde
fehlen, die zum Theil ganz unentbehrlich, find, wenn das
Edict nicht völlig unfinnige Beſtimmungen enthalten haben
fol. Diefe Stüde find, wie ich glaube, nicht von den
Abſchreibern weggelaffen worden, fondern von dem Epis
tomator felbft, und zwar nicht fowohl aus Gedankenloſig⸗
keit, ald weil er unter A, B und C nur im Allgemeinen


Snfamie. Ä 541


\


ben Gedankengang bezeichnen wollte, um ben Zufammen-
hang der Fälle D und E mit dem Vorhergehenden ans
ſchaulich zu machen; denn daß es ihm hauptfächlich auf
den Inhalt diefer zwey letzten Faͤlle ankam, iſt unverkenn⸗
bar, indem er in dem folgenden $ aus dem Commentar
des Suriften blos eine Stelle über den Kal D mittheilt.
Aus derſelben abfichtlichen Abfürzung des Epitomatore ers
Häre ich mir bey C die Verwagblung der umftändlichen,
aber unftreitig ädhten, Worte: eam de qua supra com-
prehensum est, in die kurzen: earum quam, die nicht eins
mal genau paffen, indem in den Stellen unter A und B
durchaus fein Motiv für den Pluralis earum aufzufinden
it. Der Sinn ift übrigens in beiden Stellen derfelbe
(‚‚eine folche‘‘), und es erflärt fich fehr gut, wie aus der
umfländlicheren Bezeichnung des wirklichen Edictterted bie
Abkürzung willführlic gemacht werden fonnte, anftatt daß
bie umgekehrte Verwandlung ganz unerklärlic, feyn würde.

Die wichtigfte Frage aber ift diefe: follen die Stellen
:C und D, wie ich ed glaube, in der That zwey getrennte,
unabhängige Fälle darftellen, ober ift in ihnen nur ein
einziger Fall enthalten, fo daß die Worte quae virum ..
non eluxerit blos bie Ergänzung der vorhergehenden Worte
earum quam find? |

Nach meiner Annahme find infam: C der Vater des
neuen Ehegatten, D jede die Trauerpflicht verleßende Frau,
wobey denn durchaus nicht an Ehe gedacht wird.

Nach der entgegengefeßten Annahme ift infam: ber


Beylage VII.


Bater eined Mannes, welcher eine bie Trauer verletzende
Frau heurathet (b). |
Die Gründe für meine Meynung find folgende:

4) Die entgegengefeßte iſt wir möglich unter Voraus⸗
feßung der Worte earum quam (weil biefe zu bem vor
hergehenden ſowohl ala zu dem nachfolgenden conſtruirt
werden fünnen), die aber, wie ich bereitd gezeigt habe,
nicht dem Prätor, ſondern dem Epitomator angehören.
Nach den Achten Worten der Digeften ift dieſe Erklärung
völlig unmöglich, weil nun die Worte nur allein als auf
das Vorhergehende zurüchweifend verftanden werben koͤnnen


(b) Diefe Meynung findet fich
bey Wenck praef, ad Hauboldi
opuscula Vol. I. p. XXX.


XXXIU. Er fommt darauf ganz


confequent, indem er von der
Borausfegung ausgeht, das Edict
fo wie wir ed fennen (in den Va⸗
ticanen fowohl als in den Dige:
ften) zähle überali nur Männer
als Infame auf, Feine Frauen,
da es ja überhaupt nur an die
uUnfahigkeit der Infamen zum Po-
ftuliren denfe. Auf eine Erklä⸗
rung dev großen Berfchiedenheit
unter den beiden Texten läßt er
ſich gar nicht ein. — Eigentlich
läßt ſich nun diefe Meynung noch
in zwey Geſtalten denken, je nach⸗
dem man die Infamie des Schwie⸗
gorvaters als Folge anfieht 1) ent⸗
weder von der während der Trau⸗
erzeit geſchloſſenen Ehe, 2) oder
von einem Trauerbruch, defien ſich
einmal die $rau in irgend einer


früheren Zeit, durch weiche Handa -


ung es auch fey, ſchuldig gemacht


hat. Die legte Deutung fchlieft


fi mehr an die Worte an (quae
... mon eluxerit). Man muß es
dann fo verftehen: durch den
Trauerbrud fey die Frau für
ihr ganzes Leben infam gewor-
den, und wenn fie nachmals heu:
rathete, fo fey auch der Mann
oder deſſen Vater in Snfamie ver:
fallen. Diefes ift wirklich die Mey:
nung von Wericx p. XXX, aber
eine ſolche anftedfende Kraft der
Infamie ift nun vollends ganj
unerhört, ohne irgend eine Ana⸗
logie, ja im Widerfpruch mit gan;
ſicheren Zeugniffen. Dem wenn
3. B. ein Senator durch die Ehe
mit einer Schaufpielerin infam
geworden (alle aus dam Senat
getreten) wäre, warum hätte man
denn gan; unnBberweife diefe Ehe


auch noch für nichkig erklärt (L.42


$1 de ritu nupt. 23. 2)?


Infamie. 348


2) Wären die Worte earum quam wirklich der aͤchte
Tert, fo müßte ſich dad „quae ... eluxerit” auf earum
beziehen, alfo im Pluralis ausgedrücdt feyn, wie es jetzt
nicht iſt. |
3) Sn der Handfchrift fteht vor quae virum ein leerer
Raum, welcher auf den Anfang eines ganz neuen Falls,
nicht auf die bloße Fortfeßung eines angefangenen Satzes
beutet.

4) Die entgegengefeßte eyneng ſetzt voraus, daß durch
die bloße Ehe die Trauer um Eltern und Kinder verletzt
werde, wozu durchaus kein Grund vorhanden iſt (Num. VI.).

5) Geſetzt aber auch, die Verletzung jeder Trauer
durch die bloße Ehe wäre wahr, ſo würde dennoch die
entgegengeſetzte Meynung, wegen des gaͤnzlichen Mangels
an praktiſchem Zuſammenhang, aufgegeben werden müſſen.
Denn ed wäre alsdann für ˖ ehrlos erflärt der Vater eines
Mannes, der eine bie Trauer verleßende Frau geheuras
‚thet hätte. Richt nur wäre diefe Strenge an fich ſelbſt
faum begreiflich, ſondern fie würde noch unbegreiflicher
dadurch, daß der Bater der Frau, und der neue Ehemann
felbft (im Fall der Unabhängigfeit won väterlicher Ges
walt) von einer gleichen Strenge nicht betroffen würden;
denn diefe beiden follen nach A und B infam werden, nur
wenn die MWittme vor Ablauf der Trauerzeit beurathet,
nicht wenn blos die Trauer um Eltern ober Kinder ver⸗
lest if. Sol man nım etwas fo Widerſinniges für moͤg⸗
lich halten?


544 Beylage VII. ”


Ganz diefelbe Streitfrage wiederholt fich ben dem
Fall E, welcher nad) meiner Meynung die Ergänzung
von A. B. C ift. In diefen drey Regeln waren bey einer
übereilten Che die mitwirfenden Männer für infam er
Märt, die Regel E erftredt die Infamie auch auf bie
Fran felbft. |

Nach der anderen Meynung ift auch dieſes Stüd nur
noch als eine nähere Beflimmung ded earum quam anzu—⸗
fehen, folglich abermals auf den Schwiegervater der Frau
zu beziehen (c). Dagegen fprechen zunächft alle fchon bey
D ausgeführte Gründe. Dazu fommt aber noch der neue,
ganz entfcheidende Grund, daß dann ber Schwiegervater
nur infam werden follte, wenn die Frau frey von väter
licher Gewalt wäre; aber feine Schuld, indem er bie
fträfliche Ehe feines Sohnes zuläßt, iſt ja völlig Diefelbe,
die Schwiegertochter mag in väterlicher Gewalt ftchen
oder nicht. Alles, was nach der hier widerlegten Mey
nung unter E mit der fchleppendften Wiederholung gejagt
feyn fol, fteht in der That ſchon im Edict in dem Furzen
und verfländlichen Worten, welche wir unter C in ben
Digeften lefen: eam de qua supra comprehensum est.


IX.
Die Verfchiebenheit beider hier zufammen  geftellten
Texte bed Edicts über die Infamie ift zum Theil bereit


(c) So verfteht es wieder (durch bey dem zweyten quae (nicht bey
eine Grundanfiht genöthigt) dem erften) die erflärende Pa
Wencx p. XXXII, der deshalb renthefe hinzufügt: i. e. quaeve.


Infamie. 343


aus dem Verfahren des Epitomators erklaͤrt worden, von
welchem die Vaticaniſchen Fragmente herrühren; ein ans
derer Theil, und gerade der wefentlichere, befteht in den
Fällen der Infamie (D und E), welche in den Fragmenten
ftehen, in ben Digeften aber ganz fehlen. Dabey fällt
natürlich jene Erflärung weg, indem der Epitomator nach
eigenem Gutdünken Stüde weglaffen, aber nicht zufeßen
fonnte. Die volftändige Darlegung des hiftorifchen Zus
fammenhangs wirb jene Verfchiedenheit erElärlich machen.

Sp lange die Snfamie ein blos politifches Inſtitut
war, Fonnte fie auf Frauen nicht bezogen werden. Durch
die Lex Julia und deren Auslegung wurde fie auf Frauen
anwendbar (Num. II.), und nun betrachtete man unter ans
dern als infam die Frauen, welche irgend eine firenge
Trauerpflicht verlegt hatten, und eben fo diejenigen, welche
vor Ablauf von Zehen Monaten nad) dem Tod ihres Mans
nes eine nee Ehe fchloffen. Diefe neuen Fälle wurden
auch in das Edict eingefchrieben (Rum. VII), und zwar
als neue Zufäße hinter diejenigen alten Fälle, womit fie
am meiſten Ähnlichfeit hatten. Die Geſtalt des Edicts,
welche ans diefer Einfchaltung hervorgieng, erfennen wir
aus den Baticanifchen Fragmenten (Rum. VIIL), und es
wird nunmehr EHar, warum der Kal E erft hinter den
Fällen A, B, C, und fogar getrennt von ihnen, einge:
fchoben ift, da er dem innert Zufammenhang nad) neben
jenen Fällen, ja fogar vor denfelben feine richtige Stelle


gefunden hätte. Ohne Zweifel hätte er diefe erhalten,
II. | 35


816 Beylage VII.


wenn er fchon bey der erften Abfaflung bes Edicts hätte
aufgenommen werden können.

In der Folge aber ereignete ſich hierin eine fehr wid:
tige Veränderung. Ein Senatefhluß aus unbelannter
Zeit (a) trennte die zweny fir Frauen neu aufgenommenen
Fälle der Infamie. Die Verlegung der Trauerpflicht (ohne
darum gebilligt zu werden) follte hinfort Feine rechtlichen
Folgen mehr nad) fich ziehen, alfo nicht mehr infamis
ren: Dagegen wurde bey ber übereilten Ehe die Infamie
ber Frau und des neuen Ehemannes beftätigt (b). Der
hieraus hervorgehende Rechtszuſtand ift fehr beftimmt aus⸗
gefprochen in einer Stelle des Ulpian, worin die Trauer
allgemein, und ohne Unterſchied der Gejchlechter, als eine
bloße Sache der Pietät, ohne rechtliche Folgen, insbeſon⸗
dere ohne die Folge der Infamie, dargeftellt wird (ec).


(a) Allzu fpät Eönnen wir den»
felben ſchon deswegen nicht an⸗
ſetzen, weil überhaupt kein ſiche⸗
res Senatusconſult aus der Zeit
nach Severus vorhanden iſt.

(b) L. 15 C. ex quib. causis
inf. (2. 12.). „Imp. Gordia-
nus. Decreto amplissimi ordi-
nis luctu foeminarum deminu-
to, tristior habitus ceterague
hoc genus insignia, mulieribus
remittuntur: non etiam intra
tempus, quo his elugere mari-
tum moris est, matrimonium
contrahere permittitur: cum
etiam, si nuptias alias intra
hoc tempus secuta est, tam ea,
quam ds qui sciens eam duxit


uzorem, etiamsi miles sit, per-
petuo Edicto labem pudoris con-
trahat. 239.” Das heißt: in die
fem zweyten Kall foll e8 bey ber
im Edict (nach feiner neueften Er:
gänzung) angedrohten Snfamie
verbleiben, im erſten Fall foll die:
felbe nicht mehr gelten.

(e) L.23 de his qui not. (3.
2.). „Parentes, et liberi utri-
usque sexus, nec non et ceteri
agnati vel cognati, secundum
pietatis rationem et animi sui
patientiam, prout quisque vo-
luerit, Jugendi sunt: qui autem
eos non eluxit, non notatur in-
famia.” Der hier ausgedrückte
Gedanke kann fo entwickelt und


S


Infamie. 547


Bey ber völligen Übereinftimmung diefer Stelle mit dem
erwähnten Senatefchluß ift es unbegreiflich, daß in ders
felben neuere Schriftiteller eine Ssnterpolation der Compi⸗
latoren wahrzunehmen glauben konnten (d).

Man konnte nunmehr auch das Edict von Neuen‘ Ans
dern, und den Fall D wieder wegftreichen. Daß es nicht
gejchehen ift, zeigt der in den Baticanifchen Fragmenten .
anfbewahrte Text. Der Senatsfchluß fiel ohne Zweifel
in eine Zeit, worin Änderungen ini Tert des Edicts im⸗
mer feltner wurden, und endlid; ganz aufhörten; aud
hatte er felbft fo viel Anfehen und Publicität, daß von
der unveränderten Stelle des Edicts Fein Misbrauch zu
befürchten war. Blieb aber jene antiquirte Stelle dennoch.
im Tert des Ediets ftehen, fo darf e8 ung auch nicht bes
- fremden, daß Paulus oder einer feiner Zeitgenoffen fie
noch commentirte. Ohne Zweifel bemerkte er hinterher,
daß der Senat die Infamie für diefen Fall aufgehoben
babe, obgleich dieſe Bemerkung in dem Fleinen Excerpt
and jenem Gommentar. zufällig nicht mit vorfommt.'

Ganz anders ftellte fich die Sache unter Suftinian.


ergänzt werden: In früherer Zeit ſten Senatsſchluß fallen alle diefe


war die Trauer in einigen Fäls
len eine ftrenge Pflicht, und zu:
legt fogar durch die Strafe der
Snfgmie gefhüst; in anderen
Sällen war fie fhon damals bloße
Gewiſſensſache, namentlih für
trauernde Männer, und bey vers
florbenen Seitenverwandten (vgl.


Num. VII d). Seitdem neues


Iinterfchiebe weg, und die Trauer
ift nunmehr, für alle erwähnte
Fälle gleihmäßig, bloße Gewiſ⸗
fensfarhe geworden. — Es if
durchaus Fein Grund vorhanden,
in diefer Stelle irgend eine In»
terpolation anzunehmen.
(d) So 3. B. Cusacıus, ob-
serv, Lib. 21 C. 12.
35*


v


58 Bepylage VII


Unter ihm hatte bie Ssnfamie wieder, wie im älteften Recht,
alle Anwendbarkeit auf die Frauen verloren (Num. V.).
Nun war ed natürlich, daß man aus dem Text Des Edicts
über die Infamen (L. 1 de his qui not.) die Fälle, melde
nur die Frauen betrafen, wiederum wegftrich, und fo er
klaͤrt fich die Abweichung. der beiden ung überlieferten Texte
auf die einfachfte Weife.


X.

Die Edictſtelle, da wo fie volfländiger in ben Dige⸗
ften erhalten iſt (Num. VII), bietet noch eine befon-
dere, bisher nicht berührte Schwierigkeit dar in folgenden
Morten: |

Qui eam, quae in potestate ejus esset, genero mor-

tuo, cum eum mortuum esse sciret, intra dd tempus
quo elugere virum moris est, antequam virum elugeret,
in matrimonium collocaverit.

Die hier curfio gedruckten Worte werden von Jedem
auf den erften Anblick mit collocaverit verbunden werben,
fo daß darin beftimmt wäre die Zeit, innerhalb welcher
die Ehe gefchloffen feyn müßte, um für den Schwieger-
vater die Infamie zu bewirken. Dennoch muß aus zwey
Gründen diefe Erklärung verworfen werden. Erſtlich,
weil alsdann jene Worte eine vollkommen muͤßige Wie⸗
derholung in ſich ſchließen würden: denn die Worte intra
id ... moris est, fagen (fo verftanden) genau baffelbe wie
bie folgenden antequam virum elugeret. Zweytens weil


Snfamie. 549


die vorhergehenden Worte cum eum mortuum esse sciret
offenbar auf den Gegenſatz eines Falles fchuldlofer Un:
wiffenheit hindeuten, von welchem die Infamie abgewen⸗
bet werden foll (a). Diefer unfchuldige Fall würde fo ges
dacht werden müflen, daß der Vater glaubte, fein erfter
Schwiegerfohn fey noch am Leben. Allein bey diefem Ger.
danfen wäre ja die Handlung des Vaters noch weit fchlech-
ter, indem er dann bie Abficht hätte, eine Bigamie fei-
ner Tochter zu veranlaffen.

Diefe Schwierigkeiten verfchwinden, wenn man bie ans
geführten Worte in zwey, durch Sinn und Eonftruction
getrennte Theile auflöft. Die Worte antequam virum elu-
geret gehören in der That zu collocaverit, und haben ben
oben erflärten Sinn. Mein bie vorhergehenden Worte
gehören als nähere Beſtimmung zu mortuum esse, und
follen folgenden Gedanken ausdrüden:

Nur dann wird der einmwilligende Vater infam, wenn
er wußte, baß ber Tod feines Schwiegerfohnes in einen
folchen Zeitpunft falle, feit welchem die Trauerzeit noch
nicht abgelaufen war. Ein Irrthum über biefen Um⸗
ftand macht feine Einwilligung fchuldlos.

Geſetzt alfo, der Schwiegerfohn war in den Krieg ger
zogen, und hatte feitbem Feine Nachricht gegeben. Nach
anderthalb Jahren wird fein Tod gemeldet, mit dem Zu-
faß, er fey fchon einen Monat nach der Abreife umge⸗


(a) L.8 de his qui not. (3.2). eum mortuum esse sciret, ne
„Merito adjecit Praetor, cum ignorantia puniatur.”


550 Beylage VII.


fommen: dieſer Zufaß aber ift irrig, und Der Tod war
vielmehr erfi vor einem Dierteljahr erfolgt. Wenn jebt
die MWittwe auf der Stelle eine zweyte Ehe fchließt, fo
kann fie und den Bater fein Vorwurf treffen, weil ihnen
die noch nicht abgelaufene Trauerzeit unbefannt war: was
fie thaten, war, unter Vorausſetzung der Yon ihnen ger
glaubten Thatfachen, ganz erlaubt (b).

Diefe Erflärung drängt fih nur darum nicht auf den
erften Blick als richtig auf, weil ed dabey nöthig iſt, bie
Worte mortuum esse intra id tempus auf den rückwaͤrts
liegenden Zeitraum zu beziehen ‚ was jedoch ſowohl mit
dem Gedanfen, als mit den Worten, völlig vereinbar iſt.
Übrigens ift diefelbe ſchon laͤngſt auf ganz befriedigende


Weiſe dargeſtellt worden (c).


(b) L.8 de his qui not. (3.2.)
„sed cum tempus luctus con-
tinuum est, merito et ignoranti
cedit ex die mortis mariti: et
ideo si post legitimum tempus
cognovit, Labeo ait, ipsa die
et sumere eam lugubria et de-
ponere.” Was hier zunächft von
der eigentlihen Trauer gefagt ift,
eilt eben fo auch von der Zeit,
worin eine neue Che unterbfei-
ben muß: ja in diefer Beziehung
allein wird es von Ulpian anges


führt. — Für dieſe ganze Erflä: .


rung ift es freylich nöthig, in der
eben angeführten commentiren:
den Stelle die Worte cum eum


mortuum esse sciret fo aufjt:
faffen, al& ob die folgenden Worte
intra id tempus ... moris est
noch dahinter gefeßt wären (gleich
als wenn hinter sciret ein etce-
tera ftände), fonft ift der Unſinn
unvermeidlich, daß der Vater ta
dellos feyn follte, wenn er zur
Zeit der zweyten She den erften
Schwiegerfohn noch am Leben
glaubte.

(c) Rücker Observ. C. 1 hin:
ter deflen Diss. de civ. et nat.
temp. comput. C.4. Lugd. Bat.
1749. — Auch Weck I. c. p.
XXXIV — XXXVI hat Dielen
Punkt richtig aufgefaßt.


Infamie. 331


ãXI. |

Sch komme nun auf ein fehr abmeichendes altes Zeugs
niß von der aus ber Trauerverleßung entftehenden Infa⸗
mie. Es iſt diefes die Stelle bes Paulus Lib. 1 Tit. 21,
: welche fo lautet:

$ 13. Parentes et filii majores ser annis anno lugeri

possunt: minores mense: maritus decem mensibus:
et cognati proximioris gradus octo: Qui contra fe-
cerit, infamium numero habetur.

$ 14. Qui luget, obstinere debet a conviviis, orna-

mentis, purpura, et alba veste. ‘

Wenn wir zuerft den Inhalt des $ 13 betrachten, fo
ift darin Weniges, was nicht mit ben ficherften Nachrich⸗
ten, und namentlich mit dem in den Baticanen 8 321 ercer-
pirten Sommentar über das Edict (wahrfcheinlich von Pau⸗
Ius) in Widerſpruch fände, welches um fo bedenflicher
ift, als der 8 321 durch die Übereinftimmung mit dem Ge⸗
feb des Numa bey Plutarch unterftügt wird. Zuerft das
sex annis, da e8 heißen muß decem; man hat vorgefchla>
gen zu emendiren decem, was aber nur heißt ben Scha⸗
den von Einer Seite zudedien. Ferner das anno, was
neben den nachher bey bem Ehemann folgenden 10 Mo⸗
naten nur heißen kann 12 Monate: der 8 321 fpricht
zwar auch von einem annus, erflärt biefen aber fogleich,
-und mit überzeugenden Gründen, von dem alten zehenmos
natlichen Sahr. Ferner das possunt, welches auf ein blo⸗


552 Bepylage VII.


Bes Verbot längerer Trauer zu deuten fcheint, und zu der
nachfolgenden Infamie gar nicht paßt. Weiter Das mens,
da doc die Kinder unter 10 Jahren mit eben fo vie
Monaten betrauert wurben, als fie Jahre zählten, jebod
von 3 Sahren abwärts nur tod) mit Halbtrauer (sublu-
getur), unter einem Sahr gar nicht mehr. Dann bie
Gognaten, von welchen der 5 321 gar Nichts fagt, und
bie Edictſtelle felbft (im 8 320) auch Nichts. Endlich die
unbedingte Drohung der Ssnfamie, ohne Linterfchieb dei
Geſchlechts, da doch die Männer deshalb nie von der Ss
famie betroffen wurden, die Frauen aber zur Zeit dei
Paulus gleichfalls davon befreyt waren (Rum. VII) (a).
Diefe Widerfprüche würden als eben fo viele unauf-
loͤsliche Räthfel gelten müffen, wenn die äußere Autorität
der angeblichen Stelle des Paulus feſt ftände; dieſe if
alfo nunmehr zu prüfen. Hier müffen wir zuerft den
8 13 völlig trennen von dem (ſchon oben benußten) $ 14,
welcher, mit Ausnahme des gleichgültigen Wortes pur-
pura, in allen Handfchriften des Breviarii fteht, und un⸗
zweifelhaft ächt iſt; auch macht fein Inhalt Feine Schwie
rigfeit, da er nur einige Beftimmungen über Die Art bed
(a) Um der bedenklichſten Schluß — Jo, CANNEGIETER de notis


ftelle nothdürftig abzuhelfen, hat
man verfchiedene Wege eingefchlas
gen. Herm.CAnnEGiETER observ.
p. 203 will anſtatt: infamium nu-
mero habetur fefen: numero
ö habetur, was heißen foll: non
habetur, Allein dieſes 5 als Sigle
für non kommt ſonſt nirgends vor.


p- 350 emendirt das guz contra
fecerit in guae. — BYNKERSHOEX
observ. V. 13 meynt, diefer leßte
Sag rühre von Anian her. Allein


daß im Weſtgothiſchen Reich diesn:


famie für den Trauerbruch wieder
neu eingeführt ſeyn ſollte, iſt ge⸗


rade das Allerunwahrſcheinlichſte.


Infamie. 553


Trauerns enthaͤlt, die auch noch nach Aufhebung der In⸗
famie als Stück der alten Sitte füglich erwähnt werben
fonnten. Der $ 13 aber rührt her aus dem räthfelhaften
Codex Vesontinus, einer Handfchrift des Paulus, die
Cujacius aus der Stadtbibliothef zu Beſanzon erhalten
hatte (b), und von welcher er leider nicht fagt, was fle
enthielt, ob blos den Paulus (was wohl fonft nicht Leicht
- vorkommen wird), oder das ganze Breviarium. Höchft
verdächtig wird die Sache dadurch, daß die vielen aus
jener Handfchrift zuerſt mitgetheilten Stellen in den zahl⸗
reichen, zum Theil uralten, anderen Handſchriften des
Breviarii durchaus fehlen.

Halten wir dieſe äußeren Gründe sufammen mit dem
oben bargelegten fehr bebenklichen Inhalt des 8 13, fo
find wir wohl berechtigt, den fogenannten Codex Veson-
tinus für einen in unbekannter Zeit fehr ftarf überarbeis
teten und entftellten alten Text zu erklären, deffen einzelne
Stellen, da wo fie mit anderen ficheren Zengniffen in
MWiderfpruch ftehen, auf Feine Autorität Anfpruch machen |
können.


(b) Cujacius erwähnt dieſe
Handſchrift zuerſt im 21. Buch der
Obſervationen (1579), worin er
zugleich viele neue Stellen aus
derfelben mittheill. Er fagt das
son Cap. 13; Superiores sen-
tentias dedi ex libro vetustis-
simo Sententiarum Pauli ad me


I.


Vesontione perlato, und Cap: 16:
in optimo libro quem Vesontio
dedit civitas nobilissima mihi-
que amicissima, Sn den Tert
aufgenommen wurden alle diefe
Stellen zuerft in der Ausgabe des
Paulus hinter dem Codex Theo-
dosianus Paris. 1586 fol.


36


356 Beylage VII.


heit diefes Gewerbes mit dem der eigenen Unzucht (b).
Jetzt wurde wahrfcheinlich auch dieſer Fall in das Edict
über die Infamen aufgenommen.

Auf diefen Fall bezieht fich eine Erzählung aus der
Zeit des Tiberius, bie von der Außerfien Verſunkenheit
des Zeitalterd Zeugniß giebt (c). Vornehme Frauen uns
ternahmen förmlich die Kuppeley ald Gewerbe „ut ad evi-
tandas legum poenas jure ac dignitate matronali exsol-
verentur.” Welche Vortheile Fonnten fie von dieſer Schänd»
Iichfeit erwarten? Zuerft machten fie fi fähig, freyge
Iaffene Sklaven, die ihnen gefielen, zu heurathen, was
ihnen außerdem die von ber Lex Julia mit einer in ihrem
Sinn gültigen Ehe verfnüpften Vortheile nicht hätte vers
fchaffen Fönnen (d); allein das heißt nicht ad evitandas le-
gum poenas. Zwentend wurden Die unverheuratheten
Frauen dadurch ficher, für eigene Unzucht nicht nach ber
Lex Julia de adulteriis beftraft werden zu Fünnen, denn
das Verbrechen bes stuprum (auch wohl adulterium ge
nannt) bezog fich nur auf ſolche Frauen, die bie zu Dies
fer Handlung ihre Matronenehre nicht verwirft hatten (e);
biefer Fall war ohne Zweifel gemeynt, denn man fand es
noͤthig, durch ein befonderes Senatusconfult dem Verbre⸗


(b) Bol. Num. XI. b. fagt ausdrücklich L. 47 de ritu


(c) Surronvs, Tiber. 0,35. "pt. (9. 2); „impune liber-
| tino nubit,” d. 5. fie wird dadurch
(d) Daß die Tochter eines Ses frey von den geſetzlichen Strafen
nators, wenn fie fich felbft ehr: des Cölibats.
los machte, dadurch zur Ehe mit (e) L.13 pr. $2 ad L. Al.
einem Sreygelaffenen fähig wurde, de adult. (48. 5.).


Snfamie 557


chen biefen Ausweg zu verfperren (f). Drittens gehürte
dahin der Vortheil, daß die Frauen fich dadurch unfähig
machten, fernerhin irgend eine im Sinn der Lex Julia
gültige Ehe, felbit mit einem gemeinen Freygebornen, zu
fchließen; vom Standpunkt diefes Geſetzes aus Fonnte ih⸗
nen. alfo auch nicht mehr ein freywilliger Eölibat zum
Vorwurf und zur Strafe gereichen, ba ihnen burch dafs
felbe Gefeß in ihrer gegenwärtigen Tage die Ehe mit
allen Männern (außer etwa mit Freygelaffenen) unmoͤg⸗
lich gemacht war. Diefe Berechnung fcheint faft übertrie-
ben raffinirt; und dennoch muß fie wirklich angeftellt wor⸗
den feyn (fo daß die Stelle des Sueton zugleich auch auf
diefen Bortheil zu beziehen ift), weil man felbfl dagegen
vorbaitende Maasregeln nöthig fund. Suxrox. Domitia-
nus C. 8. „Probrosis feminis lecticae usum ademit: jws-
que capiendi legata hereditatesque” Diefe Worte find
gewiß am einfachften fo zu erflären: „den ehrlofen Frauen
follte nicht mehr der Vorwand zu gut kommen, daß fie in
einem durch ihre Infamie erzwungnen Gölibat lebten, fon-
bern fie follten eben fo, wie freywillig Ehelofe, ganz un»
fähig feyn, RTeftamentserbfchaften und Legate zu ers
‚werben.‘ Ä

Damit ftehen auch noch einige, meift misverftandene,
Digeftenftellen in Verbindung. In der Regel war der


(f) L.10 $2 ad L. Jul. de ras suas in scenam locaverit,
adult. (48, 5.). „Mulier, quae adulterii accusari damnarique
evitandae poenae adulterii gra- ex Senatusconsulto potest.”
tig lenocinium fecerit, aut ope-


558 Beylage VII.


Erwerb aus dem Teſtament eines Selbaten durch ben
Coͤlibat des Erben oder Legatard nicht befchränft (g).

Diefe Regel blieb im Allgemeinen anwendbar aud) bey
benjenigen Franen, die durch ihr fittenlofes Leben in Bes
ziehung auf andere Teftamente gegen die Strafe des Coͤ⸗
libats feinen Schuß finden follten. Für den Fall aber,
daß eine foldye Frau mit dem Soldaten felbft (dem Te
ftator) in unzüchtigem Umgang gelebt Hatte, verorbnete
Hadrian, daß die Incapacität auch bey dem Soldatente
ftament eintreten follte.

L. 41 81 de test. mil. (29. 1.). „Mulier, in quam
burpis suspicio cadere potest, nec ex testamento mi-
litis aliquid capere potest, ut D. Hadrianus re-
scripsit.” .

Der Inhalt diefes Neferipts wird auch in folgender
Stelle anerkannt und außer Zweifel geſetzt.

L. 14 de his quae ut ind. (34. 9.). „Mulierem, quae
stupro cognita 22 contubernio militis fuit ... non
admitti ad testamentum jure militiae factum, et id
quod relictum est ad fiscum pertinere, proxime tibi
respondi.”

Hier iſt alfo eine Einwirkung der alten Grundſaͤhe
von der Incapacitaͤt noch auf das Juſtinianiſche Recht
ſichtbar. Nur muß man dieſe Stellen, wie es in ſo vie⸗
len aͤhnlichen Fallen nöthig iſt ($ 41), aus dem Zuſam⸗


(g) Gasus 11. 8 111. CGVergl. L. t9 $2 de castr. pec. (49. 17.), .
L.5 C. de test. mil. (6. 21.).


Infamie. 539
menhang, in welchem fie arfprünglich gedacht waren, in
"den neuen Zufammenhang der Ssuftinianifchen Gefeßgebung
. Übertragen. Was alfo urfprünglich als ISncapacität ger
meynt war, iſt jetzt als Indignität zu denken, fo daß ſich
das urſprüngliche caducum von ſelbſt in ein ereptorium
(bey den Neueren ereptitium) verwandelt. |


Gedruckt bei den Gebr. Unger,
