Der erſte Plan des Werks, wovon hier der An⸗
fang erſcheint, war auf eine Literargeſchichte des
Roͤmiſchen Rechts von Irnerius bis auf unſre Zei⸗
ten gerichtet. Neigung dazu hatte dem Verfaſſer
zuerſt fein trefflicher Lehrer Weis in Marburg ges
geben, der mit gruͤndlicher Kenntniß einen unglaubli⸗
chen Eifer fuͤr dieſe Literatur verband, und durch
beides geleitet eine bedeutende Buͤcherſammlung an⸗
gelegt hatte. Geſtaͤrkt wurde dann dieſe Neigung
durch die Wahrnehmung des eigenthuͤmlichen Geiſtes
der Gloſſatoren, und durch die wuͤrdige Art, in
welcher Sarti dieſen durch Dunkelheit und innern
Werth ſo anziehenden Theil unſrer Literargeſchichte
behandelt hatte.

Allein ſo tauglich dieſer Plan fuͤr manche Art
der Mittheilung, insbeſondere auch für den Lehr—
vortrag, ſeyn mag, ſo zeigte er ſich doch in der Fol⸗
ge unpaſſend fuͤr das gegenwaͤrtige Werk, welches
nicht ſowohl zur Darſtellung des fruͤher Erforſchten,
als zu neuen Unterſuchungen beſtimmt war, und
4


er


1 Vorrede.


deſſen Graͤnzen mithin nur durch den Grad innerer
Verwandtſchaft der Gegenſtaͤnde beſtimmt werden
konnten. Waͤre nun in der That, wie vormals
allgemein geglaubt worden iſt, das Roͤmiſche Recht
mit dem Untergang des weſtlichen Reichs völlig
verſchwunden, und erſt nach ſechshundert Jahren
zufaͤlligerweiſe neu erweckt worden, fo würde jener
erſte Plan auch fuͤr ein forſchendes Werk der ein⸗
zig zuläffige geweſen ſeyn: eben dieſe Anſicht aber
iſt nun ſchon laͤngſt von vielen als grundlos aner⸗
kannt. Desgleichen wuͤrde jener Plan nothwendig
geweſen ſeyn, wenn nach einer ſehr verbreiteten
Meynung, Rechtsgeſchichte und juriſtiſche Literar⸗
geſchichte in der That durch eine abſolute Graͤnze
geſchieden waͤren, dergeſtalt daß die Rechtsgeſchichte
allein von den Geſetzen als der Entſtehung des
Rechts, die Literargeſchichte lediglich von der wif-
ſenſchaftlichen Verarbeitung dieſes gegebenen Stof-
fes zu handeln haͤtte: allein bey gruͤndlicher Pruͤ⸗
fung der wahren Entſtehung des Rechts zeigt ſich
dieſe Anſicht in ihrer Art eben ſo verwerflich, als
jene Annahme einer langen und gaͤnzlichen Unter⸗
brechung des Roͤmiſchen Rechts. Ueberzeugt man
ſich aber von der Nichtigkeit dieſer beiden Graͤnz⸗
beſtimmungen, ſo wird es fuͤr vortheilhaft erkannt
werden muͤſſen, den Anfang der Unterſuchung auf
einen viel fruͤheren Punkt zu verſetzen, ſo daß dann


Vorrede. v


die Aufgabe ſeyn wird zu zeigen, wie der Rechts—
zuſtand neuerer Zeiten, ſoweit er auf Roͤmiſchem
Grunde beruht, aus dem Zuſtand des beſtehenden
Weſtroͤmiſchen Reichs durch bloße Entwicklung und
Verwandlung, ohne Unterbrechung, hervorgegan⸗
gen iſt. f

Auf der andern Seite aber machten es bedeu⸗
tende Gründe raͤthlich, dieſe geſchichtliche Unterſu⸗
chung, inſofern ſie Ein Ganzes ſeyn ſollte, nicht
bis auf die neueſten Zeiten auszudehnen. Vom
ſechzehnten Jahrhundert an erſcheint unſre Rechts-
wiſſenſchaft von Grund aus veraͤndert, theils durch
den neuen und überwiegenden Einfluß von Philo-
logie und Geſchichte, theils durch die ſchaͤrfere Ab—
ſonderung der Nationen. Von da an wird die
Geſchichte unſrer Wiſſenſchaft eine Arbeit ganz an⸗
derer Art, von der Geſchichte der fruͤheren Zeit
voͤllig geſchieden durch den Schauplatz der Ereig⸗
niſſe, durch die Beſchaffenheit der Quellen, wie
durch die Art der Behandlung. Dazu kommt, daß
dieſe neuere Literargeſchichte ihrer Natur nach ein
bloßes Fragment ſeyn muß, indem wir dasjenige,
was damals begonnen worden iſt, noch ſtets fortzu⸗
ſetzen und weiter zu fuͤhren beſchaͤftigt ſind: auch
dieſer Umſtand hat Einfluß auf die Art der Be⸗
handlung, und macht die Abſonderung dieſes Stoffs
von dem der fruͤheren Zeit naturlich, welche Ab-


NL Vorrede.


ſonderung bey vollkommener Gleichartigkeit willkuͤhr⸗
lich und verwerflich ſcheinen koͤnnte.

Dieſe Betrachtungen haben darauf geführt,
das geſammte Mittelalter als ein in ſich geſchloſſe⸗
nes Ganze, und dieſes allein, zum Gegenſtande des
Werks zu machen, die neuere Zeit aber davon aus-
zuſchließen; was der Verfaſſer fuͤr dieſe neuere Zeit
unſrer Literargeſchichte, insbeſondere fuͤr die Ge—
ſchichte der franzoͤſiſchen Schule, geſammelt hat,
wird kuͤnftig auf andere Weiſe mitgetheilt werden.
Wiederum wuͤrde aber alle Einheit verloren gehen,
wenn auch die gleichzeitigen Ereigniſſe im fortbe⸗
ſtehenden oͤſtlichen Reiche mit in dieſelbe Darſtel⸗
lung gezogen wuͤrden, weshalb die ganze Unterſu⸗
chung auf die Laͤnder des weſtlichen Europa be⸗
ſchraͤnkt worden iſt. Und dieſe letzte Abſonderung,
wie fie durch den angeführten inneren Grund ge
boten wird, ſtimmt zugleich mit dem Gebrauch un⸗
ſrer Schriftſteller überein, nach welchem die Ge—
ſchichte des Rechts unter Juſtinian und ſeinen
Nachfolgern mit der alt Roͤmiſchen eee
verbunden zu werden pflegt ). N

Die Rechtsgeſchichte des Mittelalters nun, de⸗
ren Begriff hier begruͤndet worden iſt, beſteht aus
zwey verſchiedenartigen Haupttheilen, deren jeder

u


1) Hugs eiviliftifche Litterairgeſchichte K. 29. u


Vorrede. vII
wieder als ein ſelbſtſtaͤndiges Ganze betrachtet wer⸗
den kann. Der erſte umfaßt die ſechs Jahrhun⸗
derte vor Irnerius, in welchen zwar die Fortdauer
des Roͤmiſchen Rechts in großer Vollſtaͤndigkeit
nachgewieſen werden kann, von wiſſenſchaftlicher
Thaͤtigkeit aber nur geringe Spuren vorkommen.
Der zweyte Haupttheil enthält die vier Jahrhun⸗
derte ſeit Irnerius, worin die wiſſenſchaftliche Ver⸗
arbeitung und Mittheilung durch Lehre und Schrift
gerade das uͤberwiegende iſt, ſo daß dieſer Theil
unſrer Rechtsgeſchichte vorzugsweiſe in Literarge⸗
ſchichte beſtehen wird. Der erſte Haupttheil, d. h.
die Zeit vor Irnerius, wird in den Zwey erſten
Bänden des gegenwärtigen Werks abgehandelt wer-
den, ſo daß beide Baͤnde fuͤr ſich ein Ganzes aus⸗
machen, und einen und a. Zeitraum zum
Gegenſtand haben.

Es war Anfangs die Abſcht, in dieſer fruͤhe⸗
ren Hälfte die Rechtsgeſchichte der einzelnen Voͤl—
ker und Staaten durchgaͤngig getrennt darzuſtellen:
bey der Ausführung aber zeigte fich dieſes unmög-
lich. Es fanden ſich naͤmlich bald gewiſſe gemein-
ſame Punkte, die nur in vergleichender Betrach—
tung aller oder doch der wichtigſten Voͤlker, denen
die weſtroͤmiſche Herrſchaft zuftiel, auf eine klare
und uͤberzeugende Weiſe behandelt werden konnten,
ſo daß es noͤthig wurde, dieſen gemeinſamen Theil


vin l Vorrede.


der Unterſuchung abgeſondert von dem uͤbrigen und
vor demſelben anzuftellen. Der erſte Band enthält
dieſes gemeinſchaftliche, der zweyte wird demnaͤchſt
die Fortdauer des Roͤmiſchen Rechts in jedem
Staate beſonders darſtellen. Die gemeinſame Un⸗
terſuchung, welche den Inhalt des erſten Bandes
ausmacht, hat drey Gegenſtaͤnde: Rechtsquellen im
allgemeinen, Verfaſſung und Unterricht. Nun
ſind bisher, nach der allgemeinen Gewohnheit un⸗
ſrer Schriftſteller, alle Unterſuchungen uͤber Roͤmi⸗
ſches Recht im Mittelalter lediglich auf bürgerli-
ches Recht beſchraͤnkt geweſen, und dieſe Befchrän-
kung hat einen ſehr natuͤrlichen Grund darin, daß
ſich in den neueren Staaten zwar ſehr vieles von
dem bürgerlichen, und einiges von dem Criminal⸗
recht der Roͤmer, aber gar nichts von ihrer Verfaſ⸗
ſung erhalten hat, ſo daß nur fuͤr jenes und nicht
auch für dieſe ein Uebergang geſchichtlich zu vermitt⸗
len war. Giebt man nun dieſe Beſchraͤnkung im
allgemeinen zu, ſo wird von den oben genannten
drey Gegenſtaͤnden (Rechtsquellen, Verfaſſung und
Unterricht) zwar der erſte und dritte von jedem un⸗
bedenklich als zu unſrer Aufgabe unmittelbar gehö-
rig anerkannt werden: nicht ſo der zweyte, deſſen
eigentliche und vollſtaͤndige Verbindung mit dieſer
Aufgabe daher noch naͤher zu eroͤrtern iſt. Betrach⸗
tet man naͤmlich, ſo wie es die meiſten gewohnt


Vorrede. ‚ix


find, das bürgerliche Recht eines Volkes als Er-
zeugniß der Willkuͤhr, fo daß in jedem Augenblick
das geltende Recht willkuͤhrlich abgelegt, ein frem⸗
des aber angenommen werden koͤnnte, ſo erſcheint
die Verbindung deſſelben mit der Geſchichte des
Volks und des Staats ſehr loſe, indem dieſe Ver
bindung dann in der That nur durch jene Will⸗
kuͤhr, mithin durch etwas zufaͤlliges, vermittelt wird.
In dieſem Sinne allein iſt bisher nach der Fort-
dauer oder dem Untergang des Roͤmiſchen Rechts
im Mittelalter gefragt worden, ſo daß man dieſes
Recht gleichſam als ein ſelbſtſtaͤndiges Weſen ange⸗
nommen hat, unabhaͤngig von dem Daſeyn und
Zuſtand eines Volkes worauf es ſich beziehen ſollte.
Ich habe ſchon an einem andern Orte die entge⸗
gengeſetzte Ueberzeugung ausgeſprochen, nach welcher
alles Recht vielmehr vom Volke ſelbſt mit innerer
Nothwendigkeit hervorgebracht wird. Durch dieſe
Ueberzeugung wird auch die Behandlung unfrer ges
ſchichtlichen Aufgabe von Grund aus veraͤndert.
Die Frage nach der Fortdauer des Roͤmiſchen Rechts
fuͤhrt nun nothwendig auf die Fortdauer des Vol⸗
kes, in welchem und fuͤr welches jenes Recht ein
lebendiges Daſeyn gehabt haben ſoll, und wir koͤn⸗
nen dieſe Fortdauer nicht mehr behaupten, ohne in
der Fortdauer Roͤmiſcher Völker, ja Roͤmiſcher
Staaten, eine Grundlage dafuͤr nachgewieſen zu


x Vorrede.


haben. Gieng naͤmlich mit Zerſtoͤrung des weſtli⸗
chen Reichs das Roͤmiſche Volk leiblich unter, ſo
war fuͤr die Fortdauer des Rechts weder Beduͤrf—
niß, noch Moglichkeit vorhanden: dieſelbe Unmoͤg⸗
lichkeit trat ein, wenn die unterworfenen Roͤmer
ihre perſoͤnliche Freyheit oder ihr geſamtes Eigen;
thum verloren, indem auch dann kein Gegenſtand
fuͤr das fortdauernde Recht uͤbrig war. Ja ſelbſt
wenn Freyheit der Perſonen und Eigenthum nicht
ganzlich verloren giengen, wenn aber nur alle vo—
rige Verfaſſung vollkommen vernichtet wurde, ſo
daß das oͤffentliche Leben der vorigen Zeit gaͤnzlich
aufhoͤrte, und die Beſiegten den ſiegenden Voͤlkern
vollkommen einverleibt wurden, ſelbſt in dieſem Fall
iſt die Fortdauer des Rechts ſchwer zu glauben.
Denn auch das Recht iſt ein Stuͤck des öffentlichen
Lebens, mit allen uͤbrigen Theilen deſſelben vielfach
verwachſen, bey deren ploͤzlichem Untergang es auch
wird abſterben muͤſſen. Dazu kommt ein mehr aͤu⸗
ßerer Grund, daß naͤmlich die lebendige Fortdauer
des Rechts Anſtalten zur Rechtspflege vorausſezt,
und daß gerade in den Germaniſchen Staaten auf
Roͤmiſchem Boden eine Anwendung des vorigen
Rechts ohne Roͤmiſche Richter und Gerichte kaum
denkbar geweſen waͤre. Dieſe Betrachtung hat es
nothwendig gemacht, zur Rechtsgeſchichte uͤber⸗
haupt, und auch inſofern das buͤrgerliche Recht ihr


Vorrede. Xl


Hauptgegenſtand ſeyn ſoll, den Grund zu legen
durch Unterſuchung des Zuſtandes der Roͤmer in
den neu gegründeten Staaten: zunaͤchſt ihres allge .
meinen Schickſals und ihres Landeigenthums, dann
aber hauptſaͤchlich der Verfaſſung unter welcher ſie
lebten. Dieſe wiederum konnte nicht anders unter⸗
ſucht werden, als indem fie an die Verfaſſung an⸗
geknuͤpft wurde, welche vor dem Untergang des
weſtlichen Reichs beſtand, welche lezte Unterſuchung
jedoch, da ſie um eines fremden Zweckes willen an⸗
geſtellt wurde, auf diejenigen Stuͤcke beſchraͤnkt
bleiben mußte, welche dieſer Zweck erforderte.
Nichts iſt anziehender in aller Geſchichte, als
die Zeiten, in welchen die Kräfte und Anla—
gen verſchiedener Nationen zu neuen lebendigen
Bildungen zuſammen wachſen. Solche Zeiten der
Wiedergeburt find das urſpruͤnglichſte in der ur
kundlichen Geſchichte, da die erſte Bildung der
Voͤlker über dieſelbe hinaufreicht. Durch Entdek⸗
kung eines ſolchen Zuſammenhangs iſt es Nie buhr
moͤglich geworden in das Geheimniß Roͤmiſcher
Groͤße tiefere Blicke zu thun, als in der Zeit der


gebildeten Roͤmiſchen Literatur den Roͤmern ſelbſt


vergoͤnnt war. Eine ſchaffende Zeit ſolcher Art
aber iſt auch das Mittelalter, fuͤr uns doppelt wich⸗
tig und anziehend, weil die Erkenntniß unſres eig⸗
nen Zuſtandes nur aus dieſem Boden erwachſen


xII Vorrede.


kann. Daß die Bildung des neueren Europa ge—
miſcht iſt aus verſchiedenen Grundtheilen, meiſt Roͤ—


miſchen und Germaniſchen, kann keiner verkennen:


im Suͤden und Weſten iſt es der Volksſtamm ſelbſt
und mit ihm die Sprache. Aber die Art und die
Gruͤnde dieſer Miſchung ſind noch wenig unterſucht,
fo fruchtbar und lehrreich der glückliche Erfolg je
der ſolchen Unterſuchung nothwendig ſeyn muß.
Gerade fuͤr den Theil dieſer Aufgabe, welcher hier
aufgefaßt wird, iſt am wenigſten geſchehen, und dieſe
Einſamkeit, worin ſich der Verfaſſer bey ſeiner
Forſchung befunden hat, mußte dem Erfolg große
Schwierigkeiten in den Weg legen. Erſtlich wa⸗
ren die Quellen meiſt nicht bloß zu verarbeiten, ſon⸗
dern in groͤßeren und allgemeineren Sammlungen zu
ſuchen: dabey aber iſt vieles von bloßem Zufall
abhaͤngig, und wie bey dieſen Umſtaͤnden Jeder die
Unvollſtaͤndigkeit der benuzten Quellen natürlich
und verzeihlich finden muß, ſo iſt die allmaͤhliche
Ergaͤnzung des fehlenden nur von der vereinten und
anhaltenden Sorgfalt Vieler zu erwarten. Zwey⸗
tens gewinnt auch die Anſicht jedes Gegenſtandes
ſchon durch die bloße Zeit in welcher eine Unter⸗
ſuchung oͤffentlich und von Mehreren mit Streit
und gegenſeitiger Pruͤfung gefuͤhrt worden iſt: vie⸗
les einſeitige wird dann von ſelbſt abgeſchliffen, wo⸗
von der Einzelne fuͤr ſich auch bey dem unbefan⸗


Vorrede. XIII


genſten Sinn ſich nicht zu befreyen im Stande iſt.
Zu dieſen allgemeinen Schwierigkeiten kam noch die
mehr perſoͤnliche, daß dem Verfaſſer früherhin die
genauere quellenmäßige Bekanntſchaft mit der Altern
Deutſchen Rechtsverfaſſung großentheils ge⸗
fehlt hat.

Allein ſo groß auch dieſe Hemmungen und
Hinderniſſe geweſen ſind, ſo hat ſich auf der andern
Seite der Verfaſſer auch wichtiger Beguͤnſtigun⸗
gen zu erfreuen gehabt. Von Niebuhrs Roͤmi⸗
ſcher Geſchichte iſt ſchon oben die Rede gewe⸗
ſen. Wie viel das bloße Daſeyn eines ſolchen
unerreichbaren Werks dennoch zu eigener For⸗
ſchung Muth und Eifer geben kann, iſt ſchwe⸗
rer zu ſagen als zu erfahren. Aber auch einen
unmittelbaren Antheil an dem gegenwaͤrtigen Buch


hat Niebuhr durch Rath und durch frühe Hin.


weiſung auf dasjenige genommen, was ſich dem
Verfaſſer als das rechte durch fortgeſetztes Quel⸗
lenſtudium bewährt hat. Allerdings hängt von die-
ſem Quellenſtudium zuletzt aller Erfolg ab: allein
Niemand kann wiſſen, wie viel er in Quellen bloß


darum gefunden hat, weil er fruͤhe genug darauf


ausgehen konnte, es zu ſuchen. Dieſes gilt hier vor-
zuͤglich von der Fortdauer Roͤmiſcher Staͤdteverfaſ⸗
ſung, auf welche der Verfaſſer von ſeinem edlen
Freunde zuerſt hingewieſen worden iſt. — Mannich⸗


.


XIV Vorrede.


faltige Unterſtuͤtzung verdankt der Verfaſſer auch
der Freundſchaft von Eichhorn, deſſen gruͤndliche
Bearbeitung der Deutſchen Rechtsgeſchichte allge—
mein und ruͤhmlich bekannt iſt. Einzelne Erlaͤuterun—
gen, die derſelbe dem Verfaſſer zur Benutzung mit⸗
getheilt hat, find, wo fie vorkommen, als ſolche na⸗
mentlich bezeichnet. — Endlich muß auch die treue
Huͤlfe dankbar erwaͤhnt werden, die dem Verfaſſer
fein. Freund Jacob Grimm auf mehreren Biblio—
theken, beſonders in Paris, geleiſtet hat, und wo⸗
durch vorzüglich den folgenden Banden dieſes Werks
großer Vorſchub geſchehen iſt. Die Genauigkeit
und Sorgfalt, die ſich ſeitdem in den eigenen Ar-
beiten dieſes treflichen Mannes bewaͤhrt hat, und
die nur aus einem treuen und liebevollen Antheil
an dem Gegenſtand einer Arbeit hervorgehen kann,
iſt damals dem fremden Zweck zu Gute gekommen.


e N Sen 407
u *

sie 10 f 1

„N

J 40 *


Vorrede. xv


Es iſt nun noch von den wichtigſten Quellen und
neueren Schriftſtellern Nachricht zu geben, welche
fuͤr die beiden erſten Baͤnde benuzt worden ſind.
Von der Fortſetzung des Werks naͤmlich kann bey
dieſer Nachricht noch nicht die Rede ſeyn, da die
Geſchichte der Zeit ſeit dem elften Jahrhundert in
Quellen und Litteratur mit jener fruͤheren Geſchichte
wenig oder gar nichts gemein hat.


4 N f
91151 L


bs oil Q e Lie no


I. Geſetze und Rechtsbuͤcher.
Von dieſen find hauptſächlich zwey allgemeinere

ene benuzt worden, ‚ur gleich bier ge⸗

nannt werden muͤſſen:

1. Corpus Juris Germanici antiqui ed. P. Ge-

orgisch, Halae 1738. 4.

2, Barbarorum Leges antiquae ed. Paul. Can-


2) Ich habe mich darauf beſchraͤnkt, hier nur diejenigen Quel-
len namhaft zu machen, deren Inhalt mit dem Gegenſtand die⸗
ſes Werks in näherer Verwandtſchaft ſteht. Allgemeine geſchicht⸗
liche Quellen alſo, wie Gregorius von Tours, Anaſtaſius Biblio⸗
thecarius u. ſ. w. find in dieſes e abſichtlich nicht auf⸗
genommen worden. shdan 8 5


nn —


10


XVI Vorrede.


eiani, Vol. 1 — 5. Venet. 1781. 1783. 1785.
1789. 1792. fol.
Eine Sammlung ohne Plan und Ordnung, aber
ſehr brauchbar durch Vereinigung vieler, zum
Theil ſeltner Stuͤcke, und wegen el, unge⸗
druckten unentbehrlich.
Die einzelnen Geſetze und Rechtsbücher wer⸗
den, jedes bey der beſonderen Geſchichte des Vol-
kes dem es angehört / aaa werden.


© 4
8101. .
4 19


5 8 9 2
A. Italien.


3. I. A. Muratori antiquitates Italicae medii
aevi. Mediolani 1738 — 1742. 6 Tomi fol.

Eines der wichtigſten und umfaſſendſten Werke

‚für das fatteriſche Mittelalter, eigene Abhand⸗

lung mit einer aͤußerſt reichen Urkundenſammlung

gemiſcht. Die Italieniſche Bearbeitung: „Dis-

‚sertazioni sopra le antichitä Italiane « ed. 3.

in Roma 1790. 6 Vol, in 8. enthaͤlt blos die

‚ elgeuep Abhandlungen ohne die Urkunden.

4 Muratori delle antichitä Estensi ed Ita-


liane


Aug napinsseid jun mid nb unn


3) Es darf wohl kaum bemerkt werden, daß hier nicht die
Abſicht ſeyn kann, ein Verzeichniß aller Urkundenſammlungen
uberhaupt zu liefern, ſondern nur derjenigen, deren Inhalt ge⸗
rade zum Zweck dieſes Werks gehört, was großentheils zufuͤllig iſt⸗


Y
Vorrede. xvII


liane P. 1 — 3. ed. 1. 1717. (Ich eitire nach
ed. Nap. 1776. 4).


Gleichfalls gemiſcht aus Geſchichte und wichtigen
Urkunden. Hierher gehoͤrt nur der erſte Band.


5. Ughelli Italia sacra. ed, 2. Venet, 1717 —
1722. 10 Tomi fol.


Ein unkritiſches Werk: nnsbeſondere die Urkunden


mit großer, Nachlaͤſſigkeit und ohne Unterſchei⸗
dung der aͤchten und falſchen abgedruckt, 8
unentbehrlich.


6. J Papiri diplomatici rasche ed illustrati
dal Abate Gaetano Marini in Roma 1805.


Eol,


Der Plan des Werks geht auf vollſtaͤndige und
ausſchließende Sammlung aller auf Papyrus ges
ſchriebenen Urkunden. Dieſe Graͤnzbeſtimmung
ſcheint allerdings etwas wilführlich und zufallig,
was jedoch in der Anwendung wieder großen⸗
theils verſchwindet. Denn die wichtigſten dieſer
Urkunden ſind aus Ravenna oder der umliegen⸗
den Gegend, und gehen vom fuͤnften bis in das
ſiebente Jahrhundert: zwiſchen dieſen aber iſt ein
innerer und weſentlicher Zuſammenhang unver⸗ ö


kennbar. Mehrere derſelben erſcheinen hier zum


erſtenmal gedruckt, andere ſind wenigſtens erſt


hier in dieſer Vereinigung und durch große Ber
richtigungen des Textes recht brauchbar gewor⸗


den, und das ganze Werk, obgleich durc, einen


* *


| vu
|


|


U


Vorrede.


Plan in enge Graͤnzen eingeſchloſſen , gehört den⸗


noch unter die merkwuͤrdigſten und lehrreichſten
Quellen ſammlungen des Mittelalters, iſt auch


fFelbſt ‚für das alt Roͤmiſche Recht unentbehrlich.


In den Noten zu den Urkunden iſt eine große


Fuͤlle von Gelehrſamkeit enthalten. Eine beſon⸗


dere Schwierigkeit bey dieſen Urkunden liegt da⸗
rin, daß faſt allen der Anfang fehlt, während
ſehr haͤufig das Ende ganz erhalten iſt: der An⸗
fang naͤmlich ſtand auf den aͤußeren Schichten
der Rollen, und dieſe wurden leicht zerrieben,
während der innere Theil geſchuͤjt blieb. Eben


deshalb aber iſt der Inhalt und Zweck der ein⸗
zelnen Urkunden und ihrer erhaltenen Theile oft
ſehr ſchwer zu beſtimmen. So z. B. iſt eine der:
ſelben (Num. 127) fruͤherhin für einen vollſtaͤn⸗
digen Kaufbrief gehalten worden: in der That
aber iſt, wie Marini richtig bemerkt hat, der


ganze Kaufbrief verloren, und es iſt nichts da⸗
von uͤbrig geblieben, als die Unterſchrift eines
einzigen Zeugen und die des Notars: beide Un⸗


terſchriften aber find ſehr weitlaͤuftig und enthal⸗


ten einen Auszug des ganzen Contracts.


7. "Manument; Ravennati de' Secoli di mezzo
per la maggior parte inediti. Venezia T. 1.
1801. T. 2. 5. 4. 1802. T. 3. 08 1 T. 6. 1804. 4.
2 Grafen Marco Fantuzzi).


Dieſe Sammlung enthält 863 AR größere,
theils kleinere © Stücke, theils einzelne Urkunden


Vorrede. xx


theils Regiſter und Auszuͤge ganzer Archive. Sie
faͤngt an mit dem ſiebenten Jahrhundert, wird
ſehr reich haltig erſt im neunten, und geht bis in
das ſechzehente herunter. Es iſt unglaublich, wie
viel neues fuͤr Geſchichte und Alterthuͤmer ſie ent⸗
haͤlt, wovon hier nach dem Plan dieſes Werks
nur ein Theil benuzt werden konnte. Doppelt
brauchbar aber wird ſie nun dadurch, daß ſie ſich
in der Zeitfolge an die vorher erwaͤhnte Samm⸗
lung von Marini anſchließt, fo daß wir jetzt
aus Ravenna und der umliegenden Gegend eine
Reihe von Urkunden vor uns haben, die aus der
Zeit des beſtehenden weſtlichen Reichs bis auf
ganz neue Zeiten fortgeht, nur etwa mit einer
fuͤhlbaren Luͤcke von der Mitte des ſiebenten Jahr⸗
hunderts bis in die Mitte des achten; wozu im
achten Jahrhundert auch noch der Codex Ca⸗
rolinus wichtige Ergänzungen liefert. (f. u.
Kap. 5. Note 122). Jeder Band von Fantuzzi
macht ein Ganzes fuͤr ſich aus und geht durch
alle Jahrhunderte hindurch; jeder entbaͤlt in ei⸗
ner großen Vorrede die Angabe einzelner (meiſt
geographiſcher) Merkwuͤrdigkeiten des Inhalts,
und mehrere ausführliche Regiſter, die zwar ſehr
brauchbar, aber keinesweges vollſtaͤndig find 4).
Ein fiebenter Band, der ein allgemeines Regiſter


0 der dalle ſelbſt hat nan T. 4 p. VI. und
g. a. O.
* * 2


XX Vorrede.


enthalten ſollte 5), iſt meines Wiſſens nie erſchie⸗
nen. Das Werk iſt nur in wenig Exemplaren
gedruckt, gar nicht in den Buchhandel gekom⸗
men 6), und darum ſehr ſelten.
8. Codice diplomatico Sant' Ambrosiano delle
carte dell’ ottavo e nono secolo illustrate con
note da Angelo Fumagalli giä abate di S.
Ambrogio ... . opera postuma pubblicata da
Carlo Amoretti bibliot, nell’ Ambrosiana ...
Milano della tipograſia di Agnello Nobile
1805. 4. . yet f 3
135 Urkunden vom J. 721 bis J. 897, alle aus
dem Ambroſianiſchen Kloſterarchiv zu Mailand,
alſo alle Lombardiſch. Die Sammlung iſt gleich
wichtig durch den Inhalt der Urkunden, und
durch den großen Fleiß der von Fumagalli auf
die Abſchriften derſelben, mehr als von den Her⸗
ausgebern auf den Abdruck, verwendet zu ſeyn
ſcheint. Die Noten find wenig bedeutend, für


Verfaſſung und Recht ſogar ganz unbrauchbar.
7

5) T. 6. p. X. 1 a ;

6) T. 1. p. IX. T. 4. p. VI. . Dissi zi, che non sono
venali. Essi sono destinati per la Cittä di Ravenna, e le altre
di Romagna; per pubbliche librarie; per Monasteri, a’ quali
particolarmente appartengono questi studiz e per qualcuno,
che sia decisamenie addeito ai medzsimi.“ Ich verdanke dieſes
Buch, fo wie mehrere andere wichtige Beytraͤge für die Fortſet⸗
zung meines Werks, der ungemeinen Gefälligkeit des Herrn Prof.
Ridolfi zu Bologna. 6


—


E
Vorrede. Xxi


9. Codex diplomaticus civitatis et ecclesiae
Bergomatis a Canonico Mario Lupo ej. eccl.
primicerio digestus... Volumen primum (mehr
iſt nicht erſchienen). Praecedit Prodromus histo-
rico- criticus .. Bergomi 1784 ex typ. Vin-
centii Antoine. fol.
Von dem hoͤchſt wichtigen Prodromus wird un:
ten die Rede ſeyn. Der Plan gieng auf Samm⸗
lung aller Urkunden uͤber Bergamo, wo ſie ſich
finden mochten, auch ſchon gedruckte nicht aus⸗
geſchloſſen. Die hier gelieferten Urkunden gehen
vom J. 740 bis J. goo.
10. Stegin dell' Augusta Badia di S. Silvestro
di Nonantola... opera del cav. ab. Girol,
Tiraboschi... Tom. x. 2. Modena 1784.
1785. fol.
Der erſte Band enthält Geſchichte, der zweyte
die Urkunden vom J. 753 bis J. 1492.


B. Frankreich.


11. Eine treffliche Nachweiſung dieſer Urkunden ent⸗
hält: Bre quigny table chronologique des diplo-
mes, chartes, titres et actes imprimés concer-
nant T histoire de France. Paris T. 1. 1769
(J. 142 — 1031). T. 2. 1775 (J. 1031 — 1130).
T. 3. 1783 (J. 1136 — 1179) fol.

12. Diplomata, chartae, epistolae et alia do-
cumenta ad res Francicas spectantia. . . ed.


XXII Vorrede.


L. G. O. Feudrix de Brequigny, F. J. G.
la Porte du Theil. Pars 1. Diplomata etc.
Tom, 1. ı79r. fol.
Ein Werk von ſehr umfaſſendem Plan, welches
nur unter andern alle Urkunden zur Franzoͤſiſchen
Geſchichte enthalten ſollte. Mehr als dieſer erſte
Band (J. 475 — 751) iſt von den Urkunden
nicht erſchienen, ſo daß keine der folgenden
Sammlungen durch dieſes Werk entbehrlich wird.
Der Anfang von Pars 2. (T. 1. 2. Paris 1791.
kol.) enthält Briefe von P. Innocenz III.
13. Rerum Gallicarum et Francicarum Scrip-
tores, ed. Martin Bouquet. Paris. 1738 sq. fol.
Als Urkundenſammlung gehoͤren hierher von die⸗
ſem Werk Tom. 4. 5. 6. 8. 9.
14. Gallia Christiana ed. Dion. Sammartha-
nus. Tom. 1 — 13. Paris. 1716 — 1785. fol,
Jeder Band hat einen Anhang von Urkunden.
Das Werk iſt unvollendet: es fehlen noch die
Erzbisthuͤmer Tours, Beſanzon, Vienne, Utrecht. 7)
15. Histoire générale de Languedoc par deux
Religieux Bénédictins (von Claude de Vic und
Joseph Vaissette), Paris 1730 — 1745. 5 B.
fol.


7) Lelong bibl. hist, de la France T. f. p. 541, der jedoch
nur erſt zwoͤlf Baͤnde angiebt. Der ſeit dieſer Zeit erſchienene
dreyzehente enthaͤlt Toulouſe und Trier.


Vorrede. xxixl


Jeder Band hat einen Anhang von Urkunden,
die von ungemeiner Wichtigkeit ſind. Hierher
gehoͤren nur die zwey erſten Baͤnde.
36. Capitularia ed. Baluzius.

Die Capitularien ſelbſt werden in der beſonderen
Rechtsgeſchichte des Fraͤnkiſchen Reichs ihre Stelle

finden, wo auch dieſe Sammlung genauer ange⸗
geben werden ſoll. Hierher gehoͤrt blos die Ur⸗
kundenſammlung, welche einen Anhang des NN
ten Bandes AEG


C. Allgemeine Sammlungen.


17. Mabillon de re diplomatica, ed. 2. Paris.
1709 lol.

Das ſechſte Buch iſt eine Urkundenſammlung.
18. Mabillon annales ordinis S. Benedicti.
Paris. 1703 sq. fol.
19. Steph. Baluzii Miscellanea. Paris. 1678 —
1715. 7 Vol. in 8.
20. Martene et Durand Wee Scripto-
rum et Monumentorum amplissima Collectio.
Paris. 1724 — 1753. 9 Vol, in fol.
21. Luc, Dachery Spicilegium s. Collectio
veterum aliquot Scriptorum, ed. nova. Paris.
1723. 3 Vol. in ſol.


XXIV. Vorrede.


Schriftſtel ler.

I. Ueber das Römiſche Recht ſelbſt im
Mittelalter, alſo uͤber den unmittelbaren Gegenſtand
dieſes Werks.

22. Lex Romana Antonii Dadini Alteserrae.
Tolosae 1641, und (vermehrt und verbeſſert) in:
Alteserrae Rerum Aquitanicarum libri quin-
que. Tolosae 1648. 4. Lib. 3 Cap. 5 — 15.
Enthaͤlt ſchaͤtzbare Beytraͤge fuͤr die Rechtsge⸗
ſchichte im Fraͤnkiſchen Reich.
23. Dell’ Uso e Autorità della ragion civile
nelle provincie dell' Imperio Occidentale dal
di che furono inondate da’ Barbari sino à Lo-
tario II. di Donato Antonio d'Asti. Lib. 1. 2.
in Napoli 1720. 1722. 6. (zweyte Ausgabe Nap.
. Ba
Der erſte Schriftſteller, der die richtige Anſicht
von der Fortdauer des Nömifchen Rechts in eis
nem eigenen Werk dargeſtellt und gegen die herr⸗
ſchenden Vorurtheile gruͤndlich vertheidigt hat.
Nur beſchraͤnken ſich ſeine Beweiſe zu ſehr auf
Italien, und ſelbſt fuͤr Italien waren die meiſten
und wichtigſten Quellen zu ſeiner Zeit noch nicht
entdeckt. An Aſti ſchließen ſich an die zahlrei⸗
chen Streitſchriften von Grandi, Tanuecci-u.
a. uͤber die Kenntniß der Pandekten und die Ent⸗


Vorrede. xxy


deckung der Florentiniſchen Handſchrift, welche

auch manches für, die frühere, Zeit enthalten, al-

les jedoch ſehr unbefriedigend. /
24. 1. G. Heineccii Antiquitates Gennadi
cae. T. 1. 2. Hafn. et Lips. 1772. 1773. g.
25. Chr. G. Biener Commentarii de origine
et progressu Legum Juriumque Germanicorum.
P. 1. P. 2 Vol. 1. 2. Lips. 1787. 1790. 1795. 8.
26. K. Fr. Eichhorn Deutſche Staats⸗ und
Rechtsgeſchichte. Webel. 1. 2. Goͤttingen 180g.
1812. 8.


Ueber die waffe von Gallien vor
und m der Fraͤnkiſchen Eroberung.
27. Dubos histoirg critique de Tetablisse-
ment de la monarchie Francöise dans les Gau-
les. Paris 1742. 2 Vol. 4.


Der Hauptgedanke des Werks iſt hoͤchſt aben⸗
theuerlich und verkehrt, und Monteſquieu
hatte mit der Widerlegung deſſelben leichte Arbeit,
aber manches einzelne iſt ſehr brauchbar. Alle
dieſe Franzoͤſiſchen Schriftſtellet, fo verſchieden fie
in ihren Meynungen ſeyn moͤgen, ſind einander
darin aͤhnlich, daß jeder ein beſtimmtes politiſches
Syſtem hat, dem alle geſchichtliche Forſchung
lediglich dient. Darin unterſcheiden ſie ſich von
den Italienern, deren Unterſuchung größtentheils
auf bloß wiſſenſchaftlichem Intereſſe beruht: frey⸗


XXVI Vorrede.


lich auch deswegen, weil fuͤr Italien ein eigenes

politiſches Intereſſe in neueren Zeiten meiſt nicht

mehr vorhanden war.
28. Les Origines ou ancien gouvernement
de la France, de Allemagne et de Italie, à
la Heye T. 1 — 4.1757. in 12 (vom Grafen von
Buͤat.)

Ungleich bodenloſer und weniger eigenthuͤmlich

als das vorige Werk.
29. Mably observations sur Thistoire 4
France. T. 1 — 4. Kehl 1788. in 12. Hierher
gehoͤrt nur der erſte Band. 5
30. Memoire sur les causes de l'abolition de
la Servitude en France, et sur l'origine du
gouvernement municipal (von D up uy). Steht
im Auszug in: Histoire de Academie des In-
scriptions. Tom. 38. 1777. 4. p. 196 — 2165
und iſt unbedeutend).
31. I. N. Moreau principes de morale, de
politique et de droit public .... ou discours
sur l’'histoire de France, Tom. 1 — 21. Paris
1777 u. f. in 8.

Die 12 erſten Baͤnde ſind geſchichlich und nur

die vier erſten derſelben gehoͤren hierher. Im

Ganzen baut der Vf. auf Buͤat, manches iſt

noch flacher, manches auch beſſer als bey dieſem.
32. Theorie des loix politiques de la Monar-


Vorrede. XXVII.


chie Frangoise. Tom. 1 —8. 4 Paris chez Nyon
1792. 8. 7).
Das Werk faͤngt an mit der Nömifchen Herr
ſchaft und endigt mit Carl dem Kahlen. Der
Plan fol von Breqnigny herruͤhren, die Verfaſ⸗
ſerin aber iſt ein Fraͤulein von Lezar diere.
Plan und Ausführung find ohne Vergleich gruͤnd⸗
licher und quellenmaͤß ger als in allen vorher ge⸗
nannten Werken, wie ſchon die etwas beſchwer⸗
liche aͤußere Einrichtung zeigt. Jede Abtheilung
naͤmlich beſteht aus drey ganz abgeſonderten
Stuͤcken: r. Discours, d. h. das eigentliche
Buch. 2. Sommaire des preuves, d. b. Auf⸗
zaͤhlung der Beweisſtellen und Angabe des Be
weiſenden in denſelben. 3. Preuves, b. h. die
Beweisſtellen ſelbſt, welche abgedruckt und mit
Franzoͤſiſcher Ueberſetzung verſehen ſind. Sehr
loͤblich iſt das Beſtreben der Verfaſſerin, die Ein⸗
ſeitigkeiten und Vorurtheile ihrer Vorgänger zu ver»
meiden, aber unbefangen iſt ſie ſo wenig als je⸗
ne, und ihre Einſeitigkeit iſt nicht geringer, nur
der vorigen entgegen geſezt.


III. Ueber die Verfaſſung von Italien im
Mittelalter.
33. Muratori antiquitates (ſ. o. N. 3), fo
weit ſie eigene Abhandlungen enthalten.


7) In Camus bibliorhtque des auteurs de droit, der die
übrigen Werke nennt, finde ich dieſes nicht angefuͤhrt.


xXXVIII Vorrede.


Auch dieſer Theil des Werks von Muratori iſt
ſehr wichtig. Er hat zuerſt mit großer Umſicht
viele der bedeutendſten Unterſuchungen angeregt,
manche auch gluͤcklich zu Ende gebracht, wozu es
ihm an Scharfſinn gewiß nicht fehlte. Wenn
ihm dieſes nicht öfter gelungen iſt, ſo mag es
zunaͤchſt daran liegen, daß ihn der unermeßliche
Stoff, den er zu Tage förderte, oft uͤberwaͤltigte:
ſein eigener Gedanke kam daruͤber nur ſelten zu
freyer ſelbſtſtaͤndiger Entwicklung, und man fühlt
dieſes nur zu oft in dem unſichern Gang ſeiner
Unterſuchung und in dem unaufhoͤrlichen Schwan⸗
ken zwiſchen entgegen geſetzten Anſichten. Dazu
kam noch ein Nachtheil, der ihm mit den mei⸗
ſten Italieniſchen Forſchern des Mittelalters ge⸗
mein iſt, daß er ſich allzuſehr auf Italien be⸗
ſchränkte, und es verfäumte durch Vergleichung
mit anderen Stämmen gemeinfamen Germaniſchen
Wurzeln nachzuſpuͤren. Dennoch wird ‚fein um⸗
faſſendes Werk fuͤr die meiſten Stuͤcke Lombardi⸗
ſcher Verfaſſung ſtets als Anfangspunkt dienen
koͤnnen, von welchem jede neue Unterſuchung aus⸗
zugehen haben wird.


34. Der Prodromus von Lupi codem diploma-
ticus civ, et eocl. Bergomatis (ſ o. N. g).
Eines der wichtigſten Werke fuͤr das Lombardi⸗


ſche Reich. Mehrere Stuͤcke der Verfoffung find
hier gruͤndlicher als irgendwo behandelt, und fuͤr


Vorrede. XXIX


die Chronologie der Lombardiſchen Geſchichte
giebt es kein ähnliches Werk.
35. Delle antichita Longobardico - Milanesi
illustrate con dissertazioni dai Monaci della
congregazione ceisterciese di Lombardia. Mi-
lano Vol. 1. 2. 1792. Vol. 3. 4. 1795. in 4.
(von Fumagalli) 8).
Die zwey lezten Baͤnde betreffen bloß die Kirche,
die zwey erſten die buͤrgerliche Verfaſſung: dieſe
aber ſind, ſoweit ſie die fruͤhere Zeit vor der
neuen Bluͤthe der Lombardiſchen Staͤdte angehen,
von geringem Werth.
36. Sismondi histoire des républiques Ita-
liennes du moyen age, 8 Bände in 8. der erſte
Band Zurich 1807.
Auf das frühere Mittelalter, von welchem hier
noch allein die Rede iſt, geht nur der erſte Band
dieſes Werks, deſſen freye Geſinnung zur Zeit
der allgemeinen Unterdruͤckung uͤberall mit gerech⸗
tem Beyfall aufgenommen worden iſt. Es lag
in der ganzen Anſicht des Verfaſſers, die Repu⸗
bliken der folgenden Zeit als voͤllig neu und auf
ſich ſelbſt ruhend zu betrachten, und dadurch
mußte die vorhergehende Zeit an Intereſſe fuͤr ihn
verlieren. Dennoch iſt die auf dieſe fruͤhere Zeit
verwendete Sorgfalt, ſelbſt wenn man jene Vor⸗


8) f. das Leben deſſelben vor dem Codice dipl. S. Ambre-
siano (ſ. o. Num. 8).


xxx Vorrede.


ausſetzung zugeben wollte, allzu gering. Zur Zeit
dieſes Werks waren alle beſondere Quellen ſchon
vorhanden die gegenwaͤrtig benuzt werden koͤn⸗
nen, und es ſcheint keine derſelben zu Rathe ge—
zogen zu ſeyn. Muratori iſt faſt einziger Fuͤhrer
in allem was Lombardiſche Verfaſſung betrifft,
und ſelbſt bey Muratori findet ſich gar manches
noch richtiger und genuͤgender behandelt als in


dieſem Werk, welches von dem fruͤheren Mittel⸗


*


alter einen een Deo! giebt.


30 18 3 ht 3 HM


: dig 1 CZ rad 5


Inhalt des erſten Bandes.


Vorbemerkung. Das ganze Werk ne: in zwey Haupt⸗
theile, welche die Zeiten vor und nach der Gruͤndung der
Schule zu Bologna (um das J. 1100) umfaſſen Der erſte
Haupttheil iſt in den zwey erſten Baͤnden enthalten, welche
demnach einen und denſelben Zeitraum zum Gegenſtand ha⸗
ben, dergeſtalt daß der erſte Band das allgemeinere aus die⸗
ſem Zeitraum behandelt, der zweyte das beſondere, naͤmlich
die aus den einzelnen Völkern und Staaten vor dem J.
1100. übrig gebliebenen Spuren des fortdauernden Roͤmi⸗
ſchen Rechts.


Erſtes Kapitel.
Rechte guellen im fünften Jahrhundert. . Seite u
Zweytes Kapitel.


Roͤmiſche Gerichtsverfaſſung im fünften eee
1. Italien . 5 8 16.
II. Die Provinzen Ä A : 8 ° 49-


Drittes Kapitel.
Rechtsquellen in den neu Germaniſchen Staaten . 90.
Viertes Kapitel.


Germaniſche Gerichtsverfaſſung.
Einleitung 0 ; a f 2 - 155.
J. Die Freyen } 1 f a x 160.


Inhalt.


2. Die Schoͤffen . Seceite 195.
III. Der Graf und deſſen Stellvertreter . 2 aa.


Fuͤnftes Kapitel.
Gerichtsverfaſſung der Roͤmer ſeit der Germaniſchen Herrſchaft.


Einleitung . B . . “ 247
1. Burgundiſches Reich 59 89. Isg 254
II. Weſtgothiſches Reiche 237.
III. Fraͤnkiſches Reich N 5 1 267.
IV. Italien unter Odovaear S nnn Arge;
V. Oſtgothiſches Reich . \ nes.


VI. Griechiſche Herrſchaft in Italien s ss,.
VII. Ravenna und Rom, unter Pabſt und Kaiſer 309.
VIII. Lombardifhes Deich af P ’ „ 34a.


4 Sechſtes Kapitel.
Rechtsunterricht im fruheren Mittelalter N 4 305.


Oruckfehler. In der Colummenüberſchrift S. agr. 293. 298.
297. 299. 301. 303. if anſtatt V. zu leſen VI.


Erſtes Kapitel.


Rechtsquellen im fünften Jahrhundert.


Das eigenthuͤmliche Recht eines Volkes kann ſo
wenig als die Sprache in einen feſtſtehenden Be:
griff gefaßt werden, da ſein eigentliches Weſen viel—
mehr in ununterbrochener Bildung und Entwicke⸗
lung beſteht. In dieſem Werke alſo, welches die
Schickſale des Roͤmiſchen Rechts im Mittelalter
darſtellen ſoll, wird fuͤr jedes Volk und jedes Zeit⸗
alter vorzuͤglich unterſucht werden muͤſſen, welche
beſondere Bildung gerade hier als Roͤmiſches Recht
erſcheine und wirke. Allein dieſe Unterſuchungen
bedürfen einer allgemeinen Grundlage. Die Staa—
ten des Mittelalters, in welche ſich das weſtliche
Reich aufloͤſte, weiſen zuruͤck auf den Zuſtand des
Reichs vor dieſer Aufloͤſung. Darum iſt vor allem
die Geſtalt zu beſtimmen, welche das Roͤmiſche Recht
im fünften Jahrhundert der chriſtlichen Zeitrechnung
angenommen hatte, welches wiederum nur durch
einen Blick auf die 3 Eee vorbereitet
werden kann. i
J. A


2 Kapitel I.

Das aͤlteſte Recht beruhte in Rom, wie bey
allen Voͤlkern, auf dem gemeinſamen Bewußtſeyn
und Glauben des Volkes, ohne andere ſichtbare
Begruͤndung, welche Art des Rechts wir Gewohn—
heitsrecht zu nennen pflegen. Nicht die Unzufrie⸗
denheit mit dieſem Zuſtand des Rechts, fondern das
politiſche Verhaͤltniß der Staͤnde, veranlaßten ſehr
fruͤhe ein großes Grundgeſetz, worin außer der Ver—
faſſung des Staats auch ein großer Theil jener
alten Gewohnheiten niedergeſchrieben wurde 1). In,
dieſem Sinne waren die zwoͤlf Tafeln Grundlage
auch des buͤrgerlichen Rechts, und ſie ſind es bis
auf Juſtinian geblieben. Manches hat ſich daran
noch waͤhrend der freyen Republik durch Beſchluß
des Volks oder durch bloße Gewohnheit geaͤndert.
alten Rechts beruhte großentheils auf einer Reihe
ſymboliſcher Handlungen von genau beſtimmter Form,
deren Kenntniß und Leitung das wichtigſte Geſchäft
der ſehr geehrten Juriſten, ſo wie der Inhalt der
erſten juriſtiſchen Bücher war... Die Juriſten fonn-
ten daher als die eigentlichen Waͤchter und Erhalter
der alten Strenge und Eigenthuͤmlichkeit des Rechts
betrachtet werden. Nu AAAb:

Wie aber das Roͤmiſche Volk ſeine Herrſchaft


— —


ı 4


1) Niebuhr Römifche Geſchichte Th. a. S. 46 u. fg.


&

Rechtsquellen im fünften Jahrhundert. 3
über ganz Italien und über weite Länder außer
Italien ausbreitete, mußte der alte, ſcharf beſtimmte
Character deſſelben in eine unbeſtimmte Allgemein-
heit uͤbergehen. Dieſe nothwendige Richtung zeigte
ſich auch in dem Rechte. Neben jenem alten, na⸗
tionalen Rechte, dem Jus civile, war man fruͤhe
durch den Verkehr mit Fremden dahin gekommen,
ein allgemeines, natuͤrliches Recht, Jus Gentium,
anzuerkennen und auszubilden. Dieſes war Anfangs
bloß um der Fremden willen vorhanden, und es kam
in dieſer Beziehung in Rom ſelbſt ſchon frühe un⸗
ter Aufſicht einer beſondern Praͤtur, fo wie es ſpaͤ⸗
ter in den Provinzen unter den Roͤmiſchen Start
haltern ſtand. Aber nach der eben bemerkten ſpaͤte⸗
ren Richtung des Roͤmiſchen Characters zur Allge⸗
meinheit mußte auch das eigene Recht der Roͤmer
dieſem allgemeinen Rechte immer aͤhnlicher werden,
das heißt es mußte ftir die Roͤmer ſelbſt immer mehr
Jus Gentium neben dem Jus civile geltend
werden. Das Edict des Praͤtors diente vorzüglich
dazu, diefen Uebergang vorzubereiten und zu regeln,
ſo daß der Praͤtor und die Juriſten fuͤr den Cha⸗
racter des Rechts auf eine entgegen geſetzte Weiſe
thaͤtig waren, indem die Juriſten nach Erhaltung
des Alten ſtrebten, während der Praͤtur die beſon—
nene Einfuhrung des Neuen oblag. Die wichtig⸗
ſten ſichtbaren Rechtsquellen waren demnach am

A 2


A dns


Ende der Republik die zwoͤlf ir und das,
Edict.

Unter PERS FRE ne wurde das alte Jus
civile noch einige Zeit in den früheren Formen,
durch Schluͤſſe des Volkes oder des Senats, erwei⸗
tert und neu beſtimmt. Das Edict aber mußte
immer groͤßere Wichtigkeit erhalten, da in der neuen
Verfaſſung alles zu der oben bemerkten Aufloͤſung
des Nationalcharacters beytrug. Die Lage der Ju⸗
riſten endlich hatte ſich mehr als alles uͤbrige geaͤn⸗
dert. Das Recht naͤmlich war nun ſchon ſo weit
von ſeiner fruͤheſten Geſtalt entfernt, daß die Ver⸗
knuͤpfung ſo verſchiedenartiger Quellen zu den ein⸗
fachen Reſultaten, wie ſie die Praxis bedarf, ein
ſehr kuͤnſtliches Geſchaͤft geworden war. Praͤtoren
und Richter konnten unmittelbar aus den Quellen,
nicht mehr ſchoͤpfen, vielmehr war eine wiſſenſchaft⸗
liche Verarbeitung derſelben für die Praxis unent⸗
behrlich geworden. Was aber von dieſer Seite Be—
duͤrfniß war, dazu hatte ſich von einer andern Seite
Geſchick und innerer Trieb eingefunden. Durch den
haͤufigen Verkehr mit Griechenland hatte ſich in Rom
ein lebhaftes literariſches Beſtreben in allen Richtun⸗
gen erzeugt, und wie haͤtte dieſes der Jurisprudenz
fremd bleiben koͤnnen, da gerade hier ein ſo reicher
einheimiſcher Stoff vorhanden war, wie in keinem
andern Gebiete des Wiſſens? Auch an Maͤnnern


Rechtsquellen im fünften Jahrhundert. 5
fuͤr dieſen neuen Beruf konnte es nicht fehlen. In
der freyen Republik gab es außer dem Kriege zwey
Wege zu Gunſt und großem Namen: Redekunſt
und Jurisprudenz ). Die Redekunſt, zur Zeit der
Freyheit die erſte unter den Kuͤnſten des Friedens,
hatte ſeit dem Untergang der Freyheit alle Ehre ſo
wie alle Kraft und Wirkung verloren 3). In dem
Rechte dagegen hatte ſich vom alten Rom mehr als
in irgend einem andern Theile des öffentlichen Le⸗
bens erhalten. Wer alſo noch Roͤmiſch geſinnt war,
mußte ſich hier am meiſten einheimiſch fühlen, und
die edelſten Kräfte mußten der Jurisprudenz zufal⸗
len. So wirkte alles zuſammen, um die Juriepru -
denz auf die Hoͤhe zu erheben, worauf wir fie im
zweyten und dritten Jahrhundert ſehen, und welche
in keiner Zeit und bey keinem Volke jemals erreicht
worden iſt. Allein eine fo iſolirte Treff lichkeit mitten
im allgemeinen Verfall konnte ſich nicht dauernd
erhalten. Bald nachdem die Jurisprudenz den höch-
ſten Punkt ihrer Bildung erreicht hatte, hoͤrte auch
in ihr alles Leben und Fertſchreiten auf, und die
Schriften der großen Juriſten aus der Zeit von
Caracalla und 5 mußten, unabhaͤngig von


2) * 2 caussis corr. eloqu. C. 28: „artes honestas, et, sive
„ad rem militarem, sive ad juris scientiam, sive ad *


„tiam inclinasser ” ER
3) Das Werk is caussis corruptae eloquentiae iſt eine bewun⸗


dernswuͤrdige Darſtellung ihres Untergangs.


6 menudsän? Kapitel . nen


ihrem inneren Werthe, auch dadurch ein unbefchränf-
tes Anſehen erhalten, daß ſie beynahe die letzten ju⸗
riſtiſchen Schriften waren. Die Unfaͤhigkeit aber,
Quellen unmittelbar und ohne Huͤlfe theoretiſcher
Schriften zu brauchen, ſtieg in demſelben Maaße,
in welchem der Trieb und die Fahigkeit zur Ferne
wiſſenſchaftlichen Thaͤtigkeit abnahmen.

Eine neue Claſſe von Rechtsquellen war nun
hinzugekommen, die Conſtitutionen der Kaiſer. Lange
Zeit waren dieſe groͤßtentheils Reſcripte, d. h. Er⸗
klaͤrungen uͤber das beſtehende Recht auf Anfrage

von öffentlichen Beamten oder Privatperſonen, alſo
dem Inhalte nach den Reſponſen der Juriſten aͤhn⸗
lich, und nur von größerem äußeren Gewichte. Aber
unter Conſtantin nahm die Geſetzgebung einen neuen
Character an. Von nun an wurden die Edicte,
d. h. neue Verordnungen der Kaiſer, ſehr häufig,
und dieſe waren oft ſehr durchgreifend, da die Herr⸗
ſchaft des Chriſtenthums ſo viele alte Anſichten der
Nation voͤllig vernichten mußte. Bey dieſer neuen
Rechtsquelle fanden ſich die Schwierigkeiten nicht,
welche dem unmittelbaren Gebrauch der alten ent—
gegen ſtanden. Hervorgegangen aus der Anſicht und
dem Beduͤrfniß der gegenwärtigen Zett, waren fie
in eben dieſer Zeit leicht zu faſſen und anzuwenden,
und von der feinen kunſtmaͤßigen Behandlung des
Rechts im Praͤtoriſchen Edict, wodurch der Gebrauch


Rechtsquellen im fünften Jahrhundert. 7


der alten Quellen nicht e fand
ſich / hier keine Spur⸗- l U Fuente
Im Anfang des fünften Jahrhunderts war
der Zuſtand der Rechtsquellen dieſer. b
Dier Theorie nach waren es die alten Volks⸗
ſchlůſſe, die Senatusconfulte, Edicte Romiſcher Ma⸗
giſtrate, Conſtitutionen der Kaiſer und ungeſchriebene
Gewohnheiten. Grundlage des Ganzen waren jedoch
noch immer die zwoͤlf Tafeln, und zu ihnen verhielt
ſich alles neuere ſtets wie Zuſatz oder Modification.
In der That aber wurden als Quellen ge⸗
braucht nur die Schriften der großen Juriſten und
die Conſtitutionen, und dadurch waren die oben be—
merkten Schwierigkeiten im Gebrauch der alten
Quellen gehoben. Ane eee e eee e han
Allein an die Stelle dieſer Schwierigkeiten wa⸗
ren nunmehr ganz neue getreten, beſondere für den
Gebrauch der Juriſten, wieder andere Me die Con⸗
fkitentsoneneh 390 Gin al 1 |
N eee für 1000
Richter ein Großes gethan, indem ſie die ganze
Maſſe der alten Quellen durch Verarbeitung auch
dem Ungelehrten zugaͤnglich gemacht hatten. Er
brauchte nun nicht mehr zu fragen, wie ſich ein Ge⸗
* zwölf Tafeln zu einer Stelle des Edicts
"erhalte; ı denn was jetzt ‚gültig und anwendbar ſey/
lernte er aus Ulpian oder Paulus. Aber wer


8 Kapitel I.


verarbeitete ihm wieder dieſe zu einem einfachen
Ganzen? Dieſe wohlthaͤtigen Schriften der Juri⸗
ſten nämlich waren ſehr zahlreich, fie alle oder größ-
tentheils zu beſitzen wegen der theuern Abſchriften
aͤußerſt ſchwer, ſie in ihrem Geiſte zu ſtudieren in
dieſem ſtumpfen Zeitalter ganz unmoͤglich. Verſchie⸗
dene Meynungen hatten die großen Juriſten ſehr
haͤufig, und woher ſollte dann ein hoͤheres, verei⸗
nigendes Urtheil kommen? Unfehlbar mußte die
Rechtspflege entweder ſehr ſchwer, oder ſehr ſchwan⸗
kend und willkuͤhrlich werden. Dieſen Uebeln ſollte die
beruͤhmte Conſtitution von Valentinian III. vom
J. 426 abhelfen, welche Anfangs im Occident, bald
aber durch die Aufnahme in den Theodoſiſchen Codex
auch im Orient, die Anwendung der Juriſten regu⸗
lirte J. Fünf Juriſten, Papinian, Paulus,
Gajus, Ulpian und Modeſtin, erhielten hier ge-
ſetzliches Anſehen fuͤr alle ihre Schriften, nur mit Aus⸗
nahme der Noten des Ulpian und des Paulus zu
Papinian, welche Noten nicht gelten ſollten. Alle
uͤbrige Juriſten erhielten jenes Anſehen nur fuͤr die
Schriften, welche in den Büchern jener fuͤnfe als
integrirende Theile mit enthalten und commentirt wa⸗
ren. Bey verſchiedener Meynung ſollte Mehrheit der


4) L. un. C. Th. de resp. prud. a. 4). Ueber die verſchiede⸗
nen Auslegungen ſ. Hugo Rechtsgeſch. §. 233 und §. 251. Die
Unterſuchung ſelbſt liegt außer unſrer Aufgabe. 7


Rechtsquellen im fünften Jahrhundert. 9


Stimmen entſcheiden, bey gleicher Anzahl die Mey⸗
nung des Papinian, und wo dieſer ſchwiege, das
Gutduͤnken des Richters. Es iſt ſehr merkwuͤrdig,
daß in ſpaͤteren Werken, nur mit Ausnahme der
Pandekten, kein Juriſt außer jenen fuͤnfen gebraucht
worden iſt: ſo im Breviarium, dem ſogenannten Pa⸗
pian, der Collatio und der Conſultatio.

Bey den Conſtitutionen trat eine ähnliche, doch
viel geringere Schwierigkeit ein. Bey ihrer großen
Anzahl, und bey ihrer vereinzelten und zufälligen
Entſtehung, war es nicht leicht, fie vollſtaͤndig zu
kennen und zu beſitzen. Sammlungen alſo waren
hier dringendes Beduͤrfniß, und dieſe waren unter
öffentlicher Autorität leicht zu veranſtalten. Die er⸗
ſten eigentlichen Sammlungen, der Gregorianiſche
und Hermogenianiſche Coder, waren fuͤr die Re⸗
ſcripte beſtimmt. Ungleich wichtiger aber war der
Coder von Theodoſius II. vom Jahre 438, eine
Sammlung von Edicten ſeit der Zeit von Conſtan⸗
tin, in Conſtantinopel verfertigt, aber in beiden
Haͤlften des Reichs mit Geſetzeskraft verſehen. In⸗
deſſen fehlte es auch nach dieſer Sammlung nicht
an Gelegenheit zu neuen Edieten der Kaiſer, und
bald waren wieder ſolche Novellen in bedeutender
Anzahl vorhanden, fuͤr welche eine neue Sammlung
wünſchenswerth war.

W


10 Kapitel 1.


Alſo waren im Jahr 476, als das weſtliche
Reich aufhoͤrte, folgende Rechtsquellen vorhanden:

. die Schriften der Juriſten nach den Regeln
der Conſtitution von Valentinian III.
2. die Gregorianiſche und Hermogeniani—
ſche Sammlung der Reſcripte.

3. der Coder von Theodoſius II.
4. die einzelnen Novellen, = 1 2 Er.
gaͤnzung dieſes Codex.

Hieraus iſt klar, weten und We
——.— z. B. von Montesquieu, behauptet
wird, der Coder von Theo doſius ſey in dieſer Zeit
die einzige und eigentliche Rechtsquelle geweſen 5).
Die Schriften der Juriſten waren vielmehr die
Grundlage des Ganzen, alles uͤbrige waren nur
einzelne, unzuſammenhangende und fuͤr ſich unver⸗
ſtaͤndliche Supplemente, und der Richter waͤre übel
berathen geweſen, der aus dem Theodoſiſchen Coder
allein hatte Recht ſprechen ſollen.
Aber auch dieſer Zuſtand der Quellen konnte
nicht dauern, denn auch in dieſer Beſchraͤnkung wa⸗
ren ſie den Kraͤften des Zeitalters unerreichbar. Vor⸗
züglich war die Erleichterung, welche die Conſtitu⸗
tion von Valentinian II. fuͤr das Studium der
juriſtiſchen Schriften Wen, e e


due te


5) Montes quieu esprit des lois XXVIII. 4.


Rechtsquellen im fünften Jahrhundert. 11


Das Beduͤrfniß einer neuen Reform war dringend
und allgemein, und bald nach Auflöfung des: weft:
lichen Reichs wurden innerhalb dreißig Jahren vier
verſchiedene Verſuche gemacht, jeder in einem an⸗
dern Staate, und von den ubrigen unabhangig:
1. das Edict des Oſtgothiſchen Theo derich (Soo).

2. das Weſtgothiſche Breviarium von Alarich II.


(506). abirrigz! mai, e din sh
i je der ſogenannte Papian bey den Burgundern
(bald nach 5000. s ren rer in


alien Rechtsbuͤcher von Juſtinian, act 4
das oͤſtliche Reich (528 534)
Die drey erſten Werke gehoͤren selbes zu
unſrer Aufgabe, und werden unten ihre Stelle fin⸗
den. Allein eine Vergleichung ſaͤmtlicher Verſuche
unter einander, und mit dem fruͤheren, hier darge⸗
ſtellten Zuſtande, kann en am er
unternommen werden. % en

Die drey erſten Werke laſſen in Kuͤrzung des
großen, unuͤberſehbar gewordenen Stoffs nichts zu
wünſchen uͤbrig, aber auch ihre Dürftigfeit iſt im
Verhaͤltniß zum innern Reichthum jenes Stoffs
unglaublich. Sie kommen darin überein, daß jedes
derſelben das ganze Roͤmiſche Recht, Juriſten und
Conſtitutionen, in ein einziges Buch von gelingen
2 zuſammenzieht.

Das Edict von Theoderich hat das eigene, daß


12 cn Rapitel I.


es die Quellen zu einem neuen Ganzen verarbeitet,
ſo daß nicht mehr die alten Juriſten und Haiſer
reden, ſondern die Verfaſſer dieſes Edicts. Dadurch
find die Quellen bis zur Unkenntlichkeit entſtellt,
und oft kann man nur mit Muͤhe erkennen, daß
vom Roͤmiſchen Rechte die Rede iſt. Wie es an
ſich das roheſte und ſchlechteſte iſt, ſo iſt es auch
fuͤr uns am wenigſten lehrreich.

Der ſogenannte Papian iſt nicht weniger Sief
tig. Auch er macht ein eigenes, ganzes Werk aus,
nach Materien geordnet. Aber im einzelnen ſind die
Quellen großentheils rein und unveraͤndert, und
dieſes giebt ihm vor dem Oſtgothiſchen Edict in
jeder Ruͤckſicht einen großen Vorzug. ci

Weit reichhaltiger als beide iſt das Brevia⸗
rium. Dieſes iſt der Form nach kein eigenes Werk
von ſelbſtgewaͤhlter Anordnung; einige ausgewählte
Stuͤcke der Quellen, theils Juriſten, theils Conſti⸗
tutionen, ſind in Ein Buch vereinigt, meiſt unver⸗
aͤndert, und nur mit großen Weglaſſungen. Der
groͤßte Theil der Stellen iſt mit einer beſonderen
Interpretation verſehen, und auch darin zeigt ſich
in Plan und Ausführung die größere Selbſtthaͤtig⸗
keit im Verhaͤltniß zu den zwey genannten Werken.

Wenn man in dieſer Verbindung die Rechts⸗
bücher von Juſtinian betrachtet, fo wird man mit
hoher Bewunderung erfuͤlt. Aber auch ohne dieſe


ä —ͤ— —


Rechtsquellen im fünften Jahrhundert. 13


Vergleichung koͤnnen wir ihnen unfere Achtung und
Dankbarkeit nicht verſagen. Die ſchaffende Kraft
freylich war dieſem Zeitalter verſagt zudem gehoͤr⸗
ten die Quellen für Juſtinians Gehuͤlfen zu einer
fremden, gelehrten Literatur, nicht zu ihrer vater⸗
laͤndiſchen. Unter ſo unguͤnſtigen Verhaͤltniſſen wur⸗
den die Sammlungen unternommen, und dennoch
geſchah die Auswahl mit fo viel Sinn und Liebe,
daß wir nach dreyzehen Hundert Jahren faſt bloß
aus dieſen Buͤchern, und bey großen Luͤcken unſrer
hiſtoriſchen Kenntniß, den Geiſt des Roͤmiſchen Rechts
begreifen koͤnnen, und daß dieſer eigenthuͤmlichen
Trefflichkeit und Bildung ihre Wirkung geſichert ift
auf jedes kuͤnftige Zeitalter von offenem, unbefan⸗
genen Sinn. Wer nun behaupten wollte, daß dieſe
Auswahl nicht durch Sinn und Verſtand, ſondern
durch Zufall beſtimmt worden waͤre, der koͤnnte
durch die Vergleichung der oben beſchriebenen Rechts-
bücher. der Gothiſchen und Burgundiſchen Reiche
widerlegt werden. Die Erwiderung, daß hier Bar⸗
baren, dort aber Roͤmer gearbeitet haͤtten, waͤre
ganz unhiſtoriſch, denn auch im Weſten haben nicht
Gothen oder Burgunder gearbeitet, ſondern Roͤmer,
Römer in Rom ſelbſt, und Roͤmer in Gallien. Der
Werth, welcher hier dem Juſtinianiſchen Rechte zu.
geſchrieben worden, kann der literariſche genannt
werden; der eigentliche Zweck aber war nicht lite⸗


14 Kapitel I. Nölle


rariſch / ſondern praktiſch, und von dieſer Seite
kommen mehr die eigenen Conſtitutionen Juſtinians
in Betracht. Dieſe nun ſind allerdings von ver⸗
ſchiedenem Werthe, aber ein großer Theil derſelben
verdient das Lob der vollſtaͤndigſten Einſicht und
Zweckmaͤßigkeit, und Vieles, was uns als Verun⸗
ſtaltung des alten Rechts erſcheint, iſt nur der ver⸗
ſtaͤndige Ausdruck der Aenderungen, welche ganz von
ſelbſt, und ohne Zuthun eines Geſetzgebers, eingetre⸗
ten waren. Auch hierin laͤßt ſich eine Vergleichung
anſtellen, die ſehr zur Ehre von Juſtinian gereicht.
Wenn man die Edicte im Theodoſiſchen Coder, noch
mehr aber die Novellen hinter demſelben, mit den
Conſtitutionen von Juſtinian, beſonders denen im
Codex, vergleicht, fo find dieſe faſt durchaus beſſer
und lesbarer, man mag sn. den gr oder 5
bie Form ſehen.

Juſtinians Plan war auf zwey Kap
sales deren eines die Juriſten, das andere die
Conſtitutionen im Auszug enthalten ſollte. Das
erſte, die Pandekten, ſollte wie billig die Grundlage
des Rechts enthalten; es war ſeit den zwölf Tafeln
das erſte Werk, welches ſelbſtſtaͤndig, und ohne ein
anderes vorauszuſetzen, als Mittelpunkt des ganzen
Rechts dienen konnte. In dieſem Sinne kann es
wohl ein Geſetzbuch heißen, und das erſte vollſtaͤn⸗
dige, erſchoͤpfende Geſetzbuch ſeit den zwoͤlf Tafeln,


Rechtsquellen im fünften Jahrhundert. 15


obgleich ein großer Theil feines, Inhalts nicht Ge-
ſetz, ſondern Dogmatik, und Unterſuchung einzelner
Faͤlle iſt. Anſtatt der unzulaͤnglichen Regeln von
Valentinian III. find hier die Schriften der Juri⸗
ſten in großer Anzahl unmittelbar excerpirt, und die
Excerpte nach Materien geordnet. Auch der Coder
hatte einen umfaſſenderen Plan, als die fruͤheren,
indem er Reſcripte und Edicte zugleich enthielt. In
dieſen beiden Werken war Juſtinians Abſicht ei⸗
gentlich erſchoͤpft. Die Inſtitutionen koͤnnen nicht
als ein drittes, unabhängig von beiden, gelten, viel:
mehr ſollten ſie bloß als Einleitung und Lehrbuch
zu denſelben dienen. Die Novellen endlich ſind ein⸗
zelne, ſpaͤtere Zuſaͤtze und Aenderungen, und es iſt
ganz zufaͤllig, daß nicht am Ende der Regierung
von Juſtinian eine dritte Ausgabe des Coder ver⸗
anſtaltet worden iſt, in welche dann die Novellen
von bleibender 1 re worden
wären.


16 . II. Roͤmiſche Gerichtsverfaſſung


Zweytes Kapitel.
Roͤmiſche Sericteverfafung im fünften Jahrhundert.


In den ſpaͤteren Zeiten der Republik beſtand
das Gebiet derſelben, wenn man von der Stadt
ſelbſt, als dem Sitz des ganzen Staates, abſieht,
aus zwey verſchieden organiſirten Theilen: Italien,
und den Provinzen. Dieſe Unterſcheidung, ob—
gleich mit großen Modificationen, hat ſich in der
Monarchie erhalten, und es iſt auch hier noͤthig,
ſie zum Grund unſrer Unterſuchung zu legen.

I. Italien beſtand aus einer großen Anzahl
von Republiken, deren Buͤrger nach dem Italiſchen
Kriege Buͤrger des ſouveraͤnen Volks geworden
waren. Die Gemeinden dieſer Buͤrger aber waren
Unterthanen des Roͤmiſchen Volkes, ſo jedoch, daß
ihre innere Verwaltung ihnen, überlaffen blieb.
Dieſe freye Staͤdteverfaſſung war der Grundcha⸗
racter von Italien. Was uͤber ihre Einrichtung
hier geſagt werden wird, gilt von beiden Haupt⸗
claſſen derſelben, den Municipien und Colonien;
das abweichende der Praͤfecturen wird unten be⸗
merkt werden, die übrigen Arten, als Fora, Con⸗
ciliabula, Caſtella, ſind kleinere Gemeinden von
unvollſtaͤndiger Organiſation 1). Zwey Stüde

muͤſſen


1) Doͤrfer, die ohne alle Gemeindeverfaſſung waren (vici),


7

im fuͤnften Jahrhundert. 17
muͤſſen hier genau entwickelt werden, ſofern ſie mit
dem Gerichtsweſen in Verbindung ſtehen: Volk
und Senat dieſer Republiken, und ihre Magiſtra⸗

turen ). 120 20. eee men d
Die Volksverſammlung hatte hier, wie in Rom,
unſtreitig die ſouveraͤne Gewalt. Nicht nur wählte
das Volk die Magiſtrate 3), ſondern in der Ver⸗
ſammlung deſſelben wurden auch eigentliche Geſetze
gegeben 4), und andere Beſchluͤſſe gefaßt 3). Daß


wurden einem Stadtgebiet als Theile deſſelben zugerechnet. L. 30.
D. ad munice enn en sau
) Ueber die Staͤdteverfaſſungen find im allgemeinen zu bes

merken: J. Gothofre d. paratit. ad C. Th. XII. 1. Roth de
re municipali Romanorum. Stutgart. 1801. 8. Die wichtigſten
. für die ältere Zeit die Tabula Heracleenfis (ed.
Mazochi. Neap. 1754. l. und in Huge s civ. Mag. B. 3.
N. 10) und die Ler Galla eisalpinae (bey Huge l. 4 Bun.
N. ao. und in Obss. ad selecta L. Galliae F
Dirksen, Berol. : für di i N d .
F

3) Cicero, ro Clu „Quatuorviros, quos munici-
„pes fece Mn, anal" Tab Ark Ken? lin. 84.
ca Na! . 10) „suffragio eorum qui cujusque munieipii
„ . erunt ' lin. 98. 99 04. 25) „quicunque in municipio
„comitia duumviro ... rogando subrogandove habebit” lin.
132 (58) „neve quis ejus rationem comitiis conciliove ‚(habeto),”

4 Die Lex tabellaria des M. Gratidius in Arpinum, welchem
Geſetze Eicero’s Großvater entgegen arbeitete. Cicero de le-
be eee i e Hu

8) So z. B. in Piſa unter Auguſt: „universi decuriones colo-

„nique .. inter sese consenserunt,” und nachher: „hoc quod
„decurionibus et universis colonis placuit.“ Noris cenotaph.
Pisaua tab, 2, und diss. 1. C. 3. p. 45, wo noch andere Bey⸗
ſpiele angeführt werden. Vgl. Gruter Inser. p. 363. P. 431.
num. 1. p. 475: n. 3. 0

I. B


18 Kap. II. Roͤmiſche Gerichtsperfafjung


ſpaͤterhin das Volk wenig mehr genannt wird 6), und
daß beſonders auch jene Rechte den Senaten zuſte⸗
hen, iſt ganz der Analogie gemaͤß. In Rom ſelbſt
waren die Wahlen unter Tiberius dem Senate über-
laſſen worden, und nach und nach wurde auch alles
uͤbrige nur im Senate verhandelt, was ſonſt das
Volk beſchloſſen hatte. Dieſe Veraͤnderung mußte
ſich durch natuͤrliche Nachahmung allmaͤhlich auch den
Italiſchen Staͤdten mittheilen.

Der Stadtfenat alſo, welcher fruͤher die —
fende Verwaltung leitete, iſt ſeit dieſer Zeit im
Beſitz der ganzen inneren Gewalt geweſen, und er
verdient um fo mehr unſere genaueſte Aufmerkſam⸗
keit, da wir gerade auf dieſem Punkte die Erhal⸗
tung Roͤmiſcher Verfaſſungen im Wizlelhn am
längften nachweiſen koͤnnen.

Der gewöhnliche Name diefer Saad it Ordo
Decurionum, ſpaͤterhin Ordo ohne Zuſatz, und
noch neuer Curia, ſo wie ihre Mitglieder De:
curiones oder Curiales 7) heißen. Daher wer⸗

6) Weiter unten bey den Defenforen wird davon die Rede
ſeyn. Andere Ueberbleibſel der Volkegemeinde Re Rechte
f. bey Roth J. c. p. 62. Du

7) Decurio und Curialis iſt gleichbedeutend, wie dieſes
Isidor, etymol. IX. 4. und der ters wechſelnde Gebrauch des
Theodoſiſchen Coder beweiſen, 1. B. in L. 6. C. Th. de decur.
(12. 1.) Es bedurfte kaum einer Ermähnung; wenn nicht Br
zöfifche Schriftſteller auf die gaͤnzliche Verſchiedenheit


bauten. Curlalis iſt der ſpaͤter aufßekommene Name, 5
Roth J. c. p. 66.


im fünften Jahrhundert. 19
den nicht ſelten Curia und Senatus einander
entgegen geſetzt, indem jenes auf eine Landſtadt,
dieſes ohne weiteren Zuſatz auf die Stadt Rom oder
den Reichsſenat bezogen wird 8). Allein auch die
Namen Senatus und Senator kommen bey
Landſtaͤdten vor, nicht bloß bey Geſchichtſchreibern
und in gewoͤhnlichen Inſchriften 9), wo man es der
ungenauen Rede oder der ſtaͤdtiſchen Eitelkeit zu⸗
ſchreiben koͤnnte, ſondern in einem Roͤmiſchen Volks⸗
ſchluß, der Tabula Heracleenſis 10). Einige andere
Namen (Municipes, anne werden wei⸗
ter unten erklaͤrt werden. 4 Gun nt

Der eigentliche Beruf dieſer . war die
innere ſtäͤdtiſche Verwaltung, gemeinſchaftlich mit
den Magiſtraten. Allein zwiſchen ihnen und den
Magiſtraten kann keinesweges ein Gegenſatz und
Gleichgewicht angenommen werden, indem dieſe in
doppelter Verbindung mit ihnen ſtanden. Nämlich
nur der Decurio konnte zur Magiſtratur erwaͤhlt


951 . B. L. 74. C. Th. de decur. (12, 1) „In his, qui ex
„curiis ad sematus consortia pervenerunt“ und L. 86 pi.
„ desurionem, et suae, si sic dici o portet, curiae senatorem.“

9) Solche Stellen in Menge eititt Otto de aedil. .

GK 4e

10) able Perael din, 85. 86 (aeris Neap. lin. 11. 12)
„ne quis in eo municipio, colonia, praefectura, foro, con-
„ciliabulo senatum, decuriones, conscriptosve legito, dann lin,
87. 88 (13. 14) „se senatorem, decurionem, couscriptumve ibi

„hae lege esse non licere“ und in nn andern Stellen der⸗
ſelben Inſchrift.
E 2


20 Kap. II. Roͤmiſche Gerichtsverfafiung


werden 11), und die Wahl ſelbſt war den Decurio⸗
nen uͤberlaſſen. Dieſes letzte, da es ſehr häufig
verkannt wird, bedarf einer genaueren Erörterung.
Zur Magiſtratur naͤmlich wurden Candidaten praͤ⸗
ſentirt (Nominatio), und hierauf folgte die eigent⸗
liche Wahl im Senate (Creatio). Da nun in
unſern Quellen meiſtens bloß die Nomination er⸗
waͤhnt wird 12), fo haben neuere Schriftſteller die
Wahl ſelbſt groͤßtentheils uͤberſehen 19). Allein in
anderen Stellen wird das Wahlrecht der Senate
deutlich anerkannt, ja ſogar die Unterſcheidung der
Praͤſentation und der Wahl ausgedruͤckt 14). Die
Präfentation hatte der regierende Magiftrat für ſei⸗


1) L. 7. f. 2. D. de decur. (Paulus) „Is, qui non sit de-
„cur o, duumvirato vel aliis honoribus fungi non r Nie
„decurionum honoribus plebeji fungi prohibentur.”


10) ;. B. L. ir. 5. 1. L. 13. L. 18. g. 1. D. ad municip. L. 7.
C. de peric. nominatorum (11, 33), L. 2 eod., L. 3. C. quo quis-
que ordine (11, 33). In den zwey letzten Stellen wird ſogar der
Ausdruck „ ereare” gebraucht, wo „nominare“ ſtehen ſollte: eben
ſo umgekehrt in anderen Stellen. tar mu Rerminelogie- Rader
ſich hier nicht. €

13) z. B. J. Gee ad Laax. a Th, quemadm. mu-
nera (12: 5) — Ro th J. o. p- ” bar den 2 8
und gruͤndlich widerlegt.

14) L. 1. . 3. 4 D. quando N (Oipian.) .
„plerumque praesides remittere ad ardinem nominatum, ut
„Gajum Sejum creent magistratum magis enim con-
„silium delisse praeses videtur, quis sit ereandus, quam.
„ipse constituisse . .. Sed et si praeses in ordine fuerit, ut
„fieri adsolet, cum ab or dine erearetur quis“ rel. L. 48.
C. de decur. (10. 31) L. 8. C. de suscept. (ro. 200 ²


—


or im fuͤnften Jahrhundert. 21


nen Nachfolger, aber ſie war mehr eine Laſt als
ein Vorrecht, da fie für die Amtsführung des Er-
nannten verantwortlich machte 15). Aus dieſem
Grunde ließ es ſich der Magiſtrat wohl gerne ge-
fallen, wenn, wie oft geſchah, der Statthalter der
Provinz ſich einmiſchte, und einen beguͤnſtigten De⸗
curio ſelbſt praͤſentirte 1600. In Afrika wird eine be⸗
ſondere Gewohnheit ausdrücklich bemerkt. Die Sache
ſelbſt iſt nicht deutlich angegeben, wahrſcheinlich aber
verhielt es ſich ſo, daß, wie gewohnlich, der Magi⸗
ſtrat praͤſentirte, die Wahl aber nicht, wie in an⸗
deren Städten, von den Decurionen allein, ſondern
vom ganzen Volk, d. h. von allen Corporationen,
dem Senat und den Zünften, geſchah. Jede Cor-
poration ſtimmte einzeln, und in jeder mußten we⸗
nigſtens zwey Drittheile der ene geseuwärtig


ſeyn 7). Pilar 7


180) G. die Stellen in Note 12.
1856) S. Note 14.
ni ‚un 1. C. 1 Th. quemadm. munera (12, 59 L. 84. 142. C.
"Th. d e decur. (12. 1). In ſaͤmtlichen Stellen iſt ſtets der un⸗
bestimmte Ausdruck Hominatio gebraucht. In der zweyten Stelle
a er Anfang: In nominationibus a singulis quibusque or-
inibus celeb 2 von ſuͤmtlichen Corporationen oder Staͤn⸗
den jeder Stadt verſtanden werden, nicht von den Senaten allein.


Dieſe Bedeutung von ordines iſt bekannt, z. B. omnium ordi-
num consensus. Cic. ad Brutum ep. 3 und Cenota pb. Pi-


‚san. Tab. 2. — Noris cenotaph, Pisan. diss. I. C. 3. p. 46
nimmt daher ohne Grund an, nach der erſten Stelle zwar habe
das Volk die Wahlen gehabt, die folgenden Stellen aber hätten
fie den Deeurionen allein gegeben.


22 Kap. II. Roͤmiſche Gerichtsverfaffung
In der freyen Republik gab es zweyerley Ro
miſche Burger: mit und ohne Antheil an der fou-
veränen Gewalt (optimo jure, non optimo jure
eives). Das eigenthümliche der Höheren Claſſe war
das Stimmrecht in einer Tribus, und die Faͤhigkeit
jur Magiſtratur (suffragium et honores). Wen-
det man dieſe Unterſcheidung und dieſen Kunſtaus⸗
druck auf die dargeſtellte Verfaſſung der Städte an,
ſo waren folglich in der Regel nur noch die Decu—
rionen cives optimo jure oder Vollbüͤrger, die
übrigen Bürger der Stadt (Plebeji) waren cives
non optimo jure geworden. Den Anfang zu die⸗
fer Veränderung machte Auguſt, indem er zu den
Wahlen in Rom ſchriftliche Stimmen der Muni⸗
cipien einſenden ließ, wozu aber nicht alle Buͤrger
derſelben, ſondern die Decurionen allein zugelaſſen
wurden 18). Dieſer Unterſchied freylich hoͤrte auf,
als unter Tiberius alle Römiſche Wahlen der Volks-
gemeinde genommen und dem Senate beygelegt wur-
den: aber es war doch nun der Grund zur Beguͤn⸗


ſtigung der Decurionen vor ihrer Volksgemeinde


— 2 dieſem neuen A paßt NEN,


18) bete d. 0 40. nämlich nie PM gefeart der
Handfebriften, nicht nach den ganz win kührli chen, uͤberſtuͤſſigen
Emendationen. Ganz 1 die Stelle von Noris
cenotaph. Pisan. diss. T. C. 3. der fie von den Wahlen
der Duumvirn verſteht, da fie ebe auf die der „
populi Romani geht.


im fuͤnften Jahrhundert. 23
daß der Ausdruck Municipes, der urſpruͤnglich
alle Stadtbuͤrger bezeichnete, nunmehr ſehr haͤuſig
für die Decurionen allein gebraucht wird 19). Dieſe
Bemerkung wird weiter unten fur die fpätere Ge⸗
ſtalt der Staͤdte benutzt werden. Alſo war, wie die
Verfaſſung der Italiſchen Staͤdte überhaupt, fo
auch beſonders der Stand der Decurionen, nicht auf
Schmach und Unterdruͤckung, ſondern auf Ehre,
Würde und Anſehen angelegt, und wer hieran zwei⸗
feln wollte, würde durch den Inhalt der Tabula
Heracleenſis leicht überzeugt werden konnen. Aber
als der Despotismus alles oͤffentliche Leben vernich-
tet hatte, war auch der Zuſtand der Decurionen
hoͤchſt klaͤglich, und man kann keinen deutlichern
Begriff von der inneren Zerrüttung des Reichs un-
ter den chriſtlichen Kaiſern erhalten, als aus den
vielen Conſtitutionen über die Decurionen im Theo-
doſiſchen Coder. Die Plebejer vermeiden den Ein-
tritt in dieſen Stand, und die Decurionen ſelbſt
ſuchen ihrer Wuͤrde auf alle Weiſe zu entfliehen.
In den Kriegsdienſt, ja ſelbſt in Leibeigenſchaft be—
geben ſich Viele, um ſich zu verbergen, aber auch
hier werden fie aufgeſucht und mit Gewalt der
Cutie zurückgegeben 20), Verbrecher werden dazu

c) I. Sorbo fred. parat ad C. Th. XII. 1. Roch l. e.
P. 139. ° i papiri diplomat. p. 338.


* 200 Cod. Th. Hb. 12 tit. 19; vom Kriegsdienſt handeln L. ro.
11. 13. 88. C. Tb. de decur. (12. 1) und viele andere Stellen.


24 Kap. II. Roͤmiſche Gerichtsverfaſſung


verdammt, Decurionen zu werden, was erſt durch
Geſetze der Kaiſer verboten werden muß 21). Juden
und Ketzer ſollen wie alle Andere Decurionen wer⸗
den: erſt Juſtinian legt ihnen bloß die Laſten auf,
ohne ihnen die Ehre zu geſtatten 22). Der frey⸗
willige Entſchluß zur Curie endlich muß durch man⸗
cherley Vorzuͤge befördert werden, z. B. indem das
uneheliche Kind durch den freyen Eintritt in dieſen
Stand legitimirt wird. Dieſer qualvolle Zuſtand
erklaͤrt ſich aus der Theorie der Verfaſſung keines⸗
weges. Zwar geht auch ſchon aus dieſer Theorie
mancherley Unbequemlichkeit in der Lage der Staͤdte
hervor. Ihre Magiſtrate und die Decurionen ſelbſt
wurden bey der Erhebung der kaiſerlichen Steuern
gebraucht; daß fie dabey, fo wie bey der ſtaͤdtiſchen
Verwaltung, fuͤr ihre Untreue und Nachlaͤſſigkeit
verantwortlich waren 23), verſtand ſich indeſſen von
ſelbſt, und war keine Haͤrte. Druͤckend war es
freylich auch, daß jeder Magiſtrat fuͤr ſeine Colle⸗
gen und fuͤr ſeinen von ihm praͤſentirten Nachfol⸗
ger einſtehen mußte 24). Gleichfalls war es hart,

at) L. 66. 108. C. Th. de decur. (12. 1). Andere Ge ee
beſtimmen aber ſelbſt dieſe Strafe, z. B. bey nichtswuͤrdigen
Geistlichen und bey Soldaten, die aus Feigheit ſich dem Dienſte
entziehen. Roth J. c. p. 42. 46. 52. 53.


6) L. 09. 165. 157. C. Th. de decur. (12. 1) Nov. 45.


23) Ausführlich handelt von dieſer amc Roth
J. c. p. 139 sq.
* S. oben Note 12. Vergl. tit. Cod. quo Wage ordine


£ im fuͤnften Jahrhundert. MHR. 25
daß die Decurionen Grundſtuͤcke übernehmen muß⸗


ten, welche von ihren Eigenthuͤmern der unerſchwing⸗
lichen Steuer wegen verlaſſen waren: doch traf die⸗
ſer Druck nicht ſie allein, ſondern zuletzt alle uͤbrige
Grundeigenthuͤmer der Stadt 3), Allein die Haupt⸗
ſache lag unſtreitig nicht in der geſetzlichen Verfaſ⸗
fung, ſondern in der willkührlichen tyranniſchen
Ausführung, denn nichts hatte ſich aus der Zeit
der freyen Republik fo erhalten, wie die Ungerech⸗
tigkeit und der Druck der Statthalter. Einzelne
Spuren davon ſind uns aufbewahrt. So z. B.
wurden die Decurionen gezwungen, den Ausfall der
Steuern, ohne Ruͤckſicht auf eigene Schuld, aus
ihren Mitteln zu decken: eine unertraͤgliche Härte,
die als bloßer Mißbrauch durch wiederholte Geſetze
verboten wurde 26). Und dieſe Ungerechtigkeit hatte
noch einen Schein von Regel und Ordnung, wie
vieles mag mit vollig ſchaamloſer Willkuͤhr durch⸗
geſetzt worden ſeyn! Daß aber dieſer Druck vor⸗
zugsweiſe die Haͤupter und Stellvertreter der Ge⸗
meinden traf, und daß nur ein dunkler, unbemerk⸗
ter E Stand einige Sicherheit geben konnte, iſt a


wu. 35). a 2. er C. de auscepser, 2 70) d. b = 8. 20. C.


en Sani 2g bre "denen, (11. 58). .
) — 8 Tb. de decur. (1a. 1) L. * C. J. de omni
agro.deseio. (ar. 58). . er Mrs Roth J. e.
P- 79. 71- N


26 Kap. II. 1 Gerichtsverfaſſung
in der —— 2 Geneimwe⸗


re 5

Ae feige der Sate ſtand damit in ge⸗
nauer Verbindung / wie ſchon beyläufig bemerkt wor⸗
den iſt. Urſprünglich war die Frage geweſen, wie
man zu dieſer Ehre gelangen koͤnne, nachher, wer
dieſes Uebel leiden muͤſſe. Erſtlich verpflichtete dazu
die Geburt, indem die Stellen im Senate erblich
waren, zweytens die freye Wahl des Senats 27),
welcher ſich jeder Stadtbürger unterwerfen mußte,
wenn der Senat nicht mehr vollzählig war. Die
Decurionen wurden frey von ihrem Dienſte, wenn
fie die ganze Reihe der ſtaͤdtiſchen Aemter und
Würden nach einander gefuͤhrt hatten: imgleichen
durch große Stellen am Hofe und im Staatsdienſt,
die jedoch nicht um — nn willen mn
chen ſeyn durften WB: 3 6)

Nach der parfipenne ing u. sch unter
den Decurionen wieder ein engerer Ausſchuß, die
Principalen, gebildet: davon, ſo wie von der


2411


55 DIL. 6. C. 5. D. de decur. L. 66 C. Th. eod. 8 19.
Vergl. überhaupt 8 * N Th. ul .
Roth J. c. p. 68. 76.


28) Ueber dieſe Befrepungen haben die Conſtitutionen un⸗
glaublich oft das Recht geandert. Die Hauptstelle für das fruͤ⸗
here Recht iſt L. 5 C. Th. de decur. (19. 1) fuͤr das ſpaͤtere
L. 66 C. J. ed. (10. 37): der Hauptſchriftſteller J. Gotho-
fre d. ad L. 5 kit. und paratit. C. Th. XII. 1. a


im fünften Jahrhundert. 27
Rangordnung der Decurionen, laͤßt ſich erſt —
den Provinzen mit Deutlichkeit reden. 118

Die unmittelbare Fuͤhrung der ſtaͤdtiſchen Ge
ſchaͤfte war den Magiſtraten anvertraut. Dieſe
waren nicht in allen Staͤdten von gleicher Anzahl
und gleichen Namen. Hier ſind nur diejenigen zu
erwaͤhnen, welche entweder mit der Rechtspflege be⸗
ſchaͤftigt waren, oder von welchen nach Aufloͤſung
des Reichs Spuren übrig geblieben find: die Duum⸗
virn, Praͤfecten, Quinquennalen, Defen
foren, imgleichen die Canzleyperſonen. Außer der
eigentlichen Gerichtsbarkeit, welche wir die ſtreitige
ne ien Jurisdictio contentioſa) gehört hierher auch
die zannte willküͤhrliche Gurisdictio voluntaria).
Weniger zu unſrem Zweck dient die Eriminaljuſtiz⸗

indem dieſe bald von den ſtaͤdtiſchen Gewalten ge⸗
kerl, worden iſt, auch uberhaupt am wenigſten das
Andenken des Römiſchen Rechts erhalten hat: Außer
den Magiſtraten ſelbſt aber iſt die hoͤhere Gerichts⸗
barkeit der kaiſerlichen Statthalter zu beachten, die
wir vom zwenten Jahrhundert an auch in Italien
finden.
* Dee hoc regelmaͤßige Magiſtratur der Ita⸗
liſchen ‚Städte iſt dem Roͤmiſchen Conſulat vor Ab⸗
ſonderung der Prätur zu vergleichen, ſo daß ſie die
boͤchſte Aufſicht auf alle Zweige der Verwaltung,
den Vorſitz im Senat, und die Rechtspflege in ſich


28 Kap. II. Roͤmiſche Gerichtsverfaſſung


faßt. Der eigentliche Name iſt Duum vir oder
Quatuorvir, je nachdem zwey oder vier Männer
das Amt bekleiden 29): jenes iſt in den meiſten
Städten der Fall 30). In Inſchriften wird häufig
die Rechtspflege, als Hauptgeſchaͤft dieſer Magiſtra⸗
tur, noch beſonders ausgedrückt, alſo Duumvir J. D.
Guri dicundo), Quatuorvir J. D. 31). Da aber
dieſe Namen bloß von Zahlen hergenommen ſind,
fo bezeichnen ſie das eigenthuͤmlichſte der hoͤchſten
Magiſtratur nicht, ſind ihr vielmehr mit vielen an⸗
deren Denen Me, Date: kam ebe vo der. Name


. In der Tabula ere, un; * PR Gatik, ib
And kommen dieſe 5 . nen als die — n der hoͤchſten ie
ratur vor, nur mit Ausnahme der Präfe wovon noch unten
ede ſeyn wird. in der That die hoch N
regelmäßigen ee 5 zeigt unmittelbar L. 122
de decur. (12. 1). In derſelben Stadt finden ſich Pr Duum⸗

„bald Quatuorvirn, indem die Eitelkeit der Buͤrg oft Pr
5 rung der Würden nöthig midi, erte Se, Docs
diss. 1. C. 3. p. 31 31. 8165977 170 256 Meinen

30) Cicero in Na II. 34. „cum ceteris in u
„duumviri appellentur. ”

2359 8. B. bey Doni class. 5. N. 42. 83. 84. 228. Mm.
rini fratelli arvali p. 780 nimmt an, der hoͤchſte ‚quatuorvir fe
von dem quatuorvir J. D. verſchieden, gewiß unrichtig, da die
Gerichtsbarkeit ſtets als Attribut der höchkten Magiſtratur vor⸗
kommt. Beſonders an dem Namen magistratus iſt dies unver⸗
kennbar, denn dieſer bezeichnet unlaͤugbar den vornehmſten Ma⸗
giſtrat, und gerade dem magistratus wird zugleich die en
zugeſchrieben.

32) In Munieipien 3. B. kamen vor duumviri hr quatuor-
viri quinquennales (.. U.). quatuorviri aediles. Doni Inser.
class. 5. N. 83, in Rom duoviri viis extra urbem Romam, qua-


im fünften Jahrhundert. 29


Magiſtratus, urfprünglich der allgemeinſte unter
allen, wieder eine ganz ſpecielle Bedeutung bekam,
und den hoͤchſten Magiſtrat der Stadt (ohne Un⸗
terſchied von Duumvir und Quatuorvir) bezeichnete.
In den Pandekten kommt in der Regel dieſer Name
vor, hier und in Conſtitutionen ſteht Duumvir
und Magiſtratus abwechſelnd neben einander 33),
und in den Urkunden bey Marini, alſo bey ein⸗
zelnen Perſonen einer beſtimmten Stadt, ſteht ohne
Ausnahme dieſer Ausdruck 34). Conſul wird der
hoͤchſte Magiſtrat zuweilen genannt, hauptſaͤchlich in
Inſchriften: ſey es aus eitler Anmaaßung, oder als
Ueberbleibſel früherer Selbſtſtaͤndigkeit, wie denn
auch in manchen Städten die Titel Dietator und
Prator noch unter den Kaiſern vorkommen 36).
Von —— der Duumvirn iſt oben bey den


1 — a Tab. Heracl. Yin, 30. Con-
ra di parerg. P. 395. u lan enn
33) L. 4 & 3 4 D. „de REN L. 16 C. Th. de
decur. (12. 1), d. h. L. 2 0 J. eod, (10. 31). — L. 1. C. Th.
quemadm, mun. (12. 3). 1

34) Z. B. N. 175. „Defensori, eee Ouisduennali-
„bus, cunctoque ordini curiae civiratis Faventinae,“ eben ſo in
anderen ſtets magistratus dixerunt, nie duumviri, obgleich 1 er⸗
weislich Duumvirn waren, z. B. in N. 74. 191

35) Die Stellen ſ. bey Gruter Inscript, Fr p- av
Otto diss, de consulibus qui extra Romam C. 1, Otto de
aedil. colon. C. 2 6. 3. 6. und Noris cenotaph. Pisan.
diss. T. C. 3. p. 4 — 43. Der Titel Duumvir mag als Regel
durch die Ler Julia 1 u Ar immer mit Aus⸗
nahmen. | 16 810


30 Kap. II. Roͤmiſche Gerichtsverfaffung
Decurionen die Rede geweſen. Ihr Amt dauerte
Ein Jahr 30). 5

Die Jurisdiction der Duumvirn iſt uns die
wichtigste Seite ihres Amtes. Das Daſeyn dieſer
Jurisdiction iſt ſchon durch den oben erwaͤhnten
Namen (duumvir juri dicundo) entſchieden. Sehr
ſchwierig aber iſt die Beſtimmung der Graͤnzen der⸗
ſelben. Ein neuerer Schriftſteller hat behauptet,
waͤhrend der freyen Republik habe dieſe Jurisdiction
beynahe gar nicht exiſtirt, erſt die Kaiſer haͤtten ihr
einige Bedeutung gegeben 37). Gerade umgekehrt
läßt ſich behaupten, daß dieſe Gerichtsbarkeit wäh:
rend der freyen Republik ganz unbeſchraͤnkt war,
und daß ſie erſt ſpaͤter in den eingeſchraͤnkten Zu⸗
ſtand gekommen iſt, welchen unſere Rechtsquellen
darftellen. Fuͤr dieſe Anſicht ſprechen theils allge:
meine Gründe, theils die einzelnen Zeugniſſe/ die
uns erhalten find.

Vor allem ſpricht dafur der innere Zufammen-


— — —
36) L. 13 D. ad munic. L. 16. C. Tb; de decur. (12. 1),
d. h. L. 18 C. J. eod. (zo. 31). L. 1 C. Th. quemadm. mun.
(12: 5). Unter Auguſt ſcheint dieſes noch nicht allgemeine Regel
geweſen zu ſeyn. Noris cenotaph. Pisan. diss. 1 C. 3. p. 34.
Fuͤr die ſpaͤtere Zeit ſ. J. Gothofre d. ad L. 16 C. Th. cit.
37) Roth l. e. p. 23. 24, „ juris dictio exigua et paene nulla“
add. p. 91. Seine Beweiſe ſind Stellen aus Juvenal und Per⸗
ſius, welche veraͤchtlich von dieſer Jurisdietion reden. Aber erſt⸗
lich reden ſie von den polizeylichen Aedilen, nicht von den Duum⸗
virn: zweytens konnten dieſe Dichter ſehr wohl die Munieipien
als gering behandeln, in Vergleichung der Geſchaͤfte in Rom.


im fuͤnften Jahrhundert. 34


hang der Roͤmiſchen Geſchichte. Als Rom klein
war, und einzelne Italiſche Städte durch Verlei⸗
hung des Buͤrgerrechts von ſich abhängig machte,
konnte zwiſchen dieſen und Rom eine Art von
Gleichheit gedacht werden, und darauf beruhte die
freye Verfaſſung dieſer Staͤdte. Als aber das
Reich in drey Welttheilen ausgebreitet war, hatte
dieſe Gleichheit vollig aufgehört, fo daß in der ſpaͤ⸗
teren Zeit die Freyheit der Staͤdte nothwendig ab⸗
nehmen mußte. Dazu kam die nothwendige Ein⸗
wirkung der Kaiſerregierung, in welcher ſich die
großen Unterſchiede der Theile des Reiches (Italien,
Provinzen) allmaͤhlig ausgleichen mußten in dem
gemeinſamen Gehorſam; dabei mußte Italien, als
der begünſtigte Theil, an Selbſtſtaͤndigkeit verlieren,
die Provinzen mußten ſich heben, bis alles in un⸗
heilbare Schwache verfiel. Für. die Stadt Rom;
ſelbſt iſt dieſe Schwaͤchung ihrer vorigen Gewalten
unlaͤugbar: die Praͤtoren, vormals die hoͤchſten in
ihrer Amtsführung, mußten gleich Anfangs den
Kaiſer als hoͤhere Inſtanz erkennen, und ſanken
bald auch unter des Kaiſers Beamte, bis endlich
zu ganz geringem Anſehen. Wie viel natürlicher
iſt es, daß gleichzeitig auch die Duumvirn ſanken,
als daß ihr Anſehen geſtiegen waͤre. Auch iſt es
Thatfache, daß nun Italien unter Statthalter ges
ſetzt wurde, wie von jeher die Provinzen. — Ver⸗


32 Kap. II. Roͤmiſche Gerichts verfaſſung
gleicht man ferner die ganze Geſtalt der Curien,
wie fie in der Tabula Heracleenſis, und wie fie im
Theodoſiſchen Coder erſcheinen, ſo iſt bey dieſen ein
entſchiedener Verfall unverkennbar; wie laßt ſich
aber denken, daß die Duumvirn an Macht und
Anſehen gewonnen haben ſollten, waͤhrend der Se⸗
nat, zu welchem ſie gehoͤrten, in Schmach und Ver⸗
achtung verſank? — Endlich laͤßt es ſich zeigen,
daß die entgegen geſetzte Einrichtung ſchlechthin un⸗
ausführbar war. Seit dem Italiſchen Kriege hatte
Italien die Civitaͤt. Hatten nun die Duumvirn
keine Gerichtsbarkeit, ſo konnte ſie kein Anderer
haben, als der Prator urbanus. Dann aber
hätte Ein Mann in Rom und ganz Italien die
unmittelbare Leitung aller Prozeſſe gehabt. Da nun
dieſes durchaus unmoͤglich iſt, ſo haͤtte man entwe⸗
der Statthalter fuͤr ganze Regionen von Italien,
oder Magiſtrate fuͤr einzelne Staͤdte von Rom aus
ſchicken muͤſſen. Jenes aber geſchah erſt ſeit Ha⸗
drian, dieſes nur als Ausnahme in den wenigen
Praͤfecturen: folglich bleiben für die gewoͤhnliche,
regelmaͤßige Nechtrpnege N nur die 3
virn übrig. 1
urſprunglich alſo war dieſe Sante un⸗
beschränkt: wie ihre Beſchraͤnkungen entftanden find,
laͤßt ſich mit Wahrſcheinlichkeit zeigen. Als naͤm⸗
lich im cisalpiniſchen Gallien, der heutigen Lom⸗
bardey,


im fünften Jahrhundert. 33
bardey, die Provincialverwaltung aufgelößt und das
Land zu Italien geſchlagen wurde, konnte man es
bedenklich finden, den Uebergang zu ploͤtzlich eintre⸗
ten zu laſſen. Darum erhielten zwar die Staͤdte
Gerichtsbarkeit, aber nur bis zu einer beſtimmten
Summe: höhere Sachen wurden an den Praͤtor in
Rom gewieſen. Hadrian theilte ganz Italien, mit
Ausnahme eines Diſtriets, welcher unmittelbar dem
Praͤtor Urbanus zugetheilt ward 38), unter vier
Conſularen, nach Art der Provinzen: unter
Mark Aurel kamen Juridiei an die Stelle
der Conſularen 39), was bey gleicher Macht einen
geringeren Rang bezeichnete. Die ſtaͤdtiſchen Ver⸗
faſſungen wurden nicht aufgelößt, aber theils dem
Praͤtor, theils jenen Statthaltern untergeordnet,
und ſo mag von dieſer Zeit an die Beſchraͤnkung
der Jurisdiction auf eine beſtimmte Summe von
Gallien aus uͤber das alte Italien verbreitet und
durch neue Beſchraͤnkungen vermehrt worden ſeyn.
Die innere Wahrſcheinlichkeit dieſes Zuſammenhangs
wird dadurch beſtaͤtigt, daß ein ſolcher Juridicus
mit dem Zuſatz de infinito erwaͤhnt wird 46),


39) S. u. Note 53, aus welchen Stellen eine Unterordnung
mancher ſtaͤdtiſchen Magiſtrate unter den Praͤtor hervorgeht.

39) Spartian. Hadr. C. 22 Capitolin. Antonin. P., C. 2
Marcus G. l. — Dod well praelect. Camden. prael. g.
8, 8. 9 a

40) Grut er. Inser. p. 10g. N. 13. „M. Aelio Aurelio

I. C


34 Kap. II. Roͤmiſche Gerichtsverfaſſung


Dieſe Statthalterſchaften in Italien erlitten noch
manche Aenderung, bis ſie denen des uͤbrigen Reichs
voͤllig gleich eingerichtet wurden, wie wir ſie im
Theodoſiſchen Codex vorausgeſetzt finden. Der voll⸗
ſtaͤndige Zuſammenhang war nunmehr dieſer. Die
Duumvirn machten in gewöhnlichen Sachen das
Gericht erſter Inſtanz aus: von ihnen gieng die
Appellation an den Beamten des Kaiſers 41). Die⸗
ſer aber hatte auch ſchon die erſte Inſtanz, theils
in Sachen der Eximirten, z B. zwiſchen mehreren
Städten, und zwiſchen den ſtaͤdtiſchen Gewalten
ſelbſt, theils in Sachen, welche mehr als die vor⸗
geſchriebene Summe betrugen. Ob uͤberhaupt die
Beſchraͤnkung auf eine Summe ſtets fortgedauert
habe, koͤnnte man deshalb bezweifeln, weil in den
Compilationen von Theodoſius und Juſtinian keine
unmittelbare Vorſchrift daruͤber und über das Maaß
derſelben vorkommt. Doch laͤßt ſich dieſes Schwei⸗
gen auch bey der Fortdauer jener Beſchraͤnkung aus
Gründen erklaren, die noch unten vorkommen werden.

Es ſind nun noch die beſonderen Beweiſe fuͤr
die Gerichtsbarkeit der Duumvirn anzufuͤhren, durch
welche ſich zugleich die hier aufgeſtellte hiſtoriſche
Anſicht beſtaͤtigen wird. Als erſten Standpunct


„Theoni. Aug, Juridico de infinito per Flam. et Umbriam.
„Picenum, Sodali Hadrianali” rel.


41) L. z. 3 C. Th. de reparar. appell. (11, 31).


im fuͤnften Jahrhundert. 35


nehmen wir den Anfang der Monarchie. In dieſe
Zeit fallt wahrſcheinlich die Lex Galliaͤcis alpina,
wodurch fuͤr dieſes neue Stuͤck von Italien die
Rechtspflege organiſirt wird. Was uns von dieſem
Volksſchluß erhalten iſt, giebt fuͤr die Lombardey
folgende Reſultate 4). Der Magiſtrat kann uͤber⸗
haupt einen Juder ernennen und ein Ju dicium
anordnen (K. 20). In einigen Sachen iſt ſeine
Jurisdiction unbeſchraͤnkt 8), in anderen, worunter
das Gelddarlehen gehoͤrt, kann er nur dann ſprechen,
wenn der Streit hoͤchſtens 15000 Seſtertien betraͤgt
(K. 21. 22). Insbeſondere kann er eine Operis novi
Nuntiatio remittiren (K. 19), eine Caution wegen
Damnum infectum durch ſein Decret auferlegen,
und, wenn fie nicht geleiſtet wird, ſogleich eine Klage
auf Schadenserſatz geben (K. 20). Desgleichen kann
er ſprechen über ein Judicium Familiae herciscunda
(K. 28). Ueber die Execution iſt folgendes verord—
net. Wenn bey Gelddarlehen unter 15000 Se⸗
ſtertien der Schuldner vor dieſem Magiſtrat die
Schuld einräumt (confessio in jure), oder aber
ungehorſam im Proceß ift, fo kann der Magiſtrat


42) Ich eitire die Stellen nach den Kapiteln, die am Rande
der Inſchrift ſelbſt bemerkt find.

43) C. a2. bey Dirksen l. e. p. 18, „ei ea res erit, de qua
„re omni pecunia ibi jus dici, judieiave dari ex hac lege debe-
„bit oportebit. Schon aus dieſem Ausdruck ſcheint das neue
und locale der ganzen Unterſcheidung bervorzugehen.

C 2


36 Kap. II. Roͤmiſche Gerichts verfaſſung


eben ſo, wie wenn ein Urtheil in der Sache geſpro⸗
chen waͤre (in dieſem Fall alſo auch) den Schuldner
dem Kläger zuſprechen (duci jubere) (K. 21).
Betrifft aber die Confeſſio oder der Ungehorſam
irgend eine andere Sache, worin der Magiſtrat
Competenz hat, fo kann nur der Prator in Rom
die Execution verfügen, und dieſe darf dann ſowohl
im Zuſprechen der Perſon (duci jubere) als des
Vermoͤgens (bona possideri, proscribi, venire)
beſtehen (K. 22). Gelegentlich wird den Magiſtra⸗
ten Imperium zugeſchrieben 44), und damit ſtimmt
theils eine Stelle des Apulejus überein 40, theils
der Umſtand, daß in fruͤheren Zeiten die Magiſtrate
unlaͤugbar ein Tribunal, als Zeichen höherer Würde,
hatten 46). Die Criminaljurisdiction war ſchon ſehr
frühe beſchraͤnkt 7).

In den Pandekten, und bey Paulus, alſo
aus der Zeit der claſſiſchen Juriſten, finden ſich
folgende Nachrichten. Die Magiſtrate haben aller-
dings Jurisdiction, koͤnnen folglich einen Ju der


4% Col. 1. lin. 30. 51. „neve quis magistratus ... pro quo
„imperio potestateve erit.

45) Apuleji metamorph. Lib. 1. C. 18. p. 77. ed. Ruhok,
„Quem confestim pro aedilitatis imperio acerrime increpans” rel.

46) Sueton, de clar. rhetor. C. 6. „C. Albutius Silus,
Novariensis, quum aedilitate in patria fungeretur, quum forte
jus diceret, ab ie, con ra quos pronunciabat, pedibus e tribu-
nali detractus est. ef. Otto de aedil. colon. C. 13. $, 2,

47) Noris cenotaph. Pisan. diss. 1. C. 3. p. 32.


im fünften Jahrhundert. 37


beſtellen, welcher unter ihrer Autoritaͤt Recht ſpricht 48).
Allein ihre Jurisdiction iſt auf eine nicht genannte
Summe beſchraͤnkt, worauf jedoch die Parteyen Ver⸗
zicht leiſten koͤnnen 49). Sie heißen jetzt Magiſtra⸗
tus minores, ſind ohne Imperium und Poteſtas,
und ohne die Rechte, die aus Imperium folgen 50),
deshalb koͤnnen ſie nicht in integrum reſtituiren,
oder eine Miſſio in Poſſeſſionem Bonorum geben 51).
Eben ſo gehoͤrt zum Imperium die Caution und
die Miſſio bey Damnum infectum 52). Darum find
auch dazu die Magiſtrate nicht berechtigt, und nur,
was dabey dringende Eile hat, beſorgen ſie aus be⸗
ſonderem Auftrag der hoͤheren Magiſtrate, unter
welchen fie gerade ſtehen, d. h. des Praͤtors oder des
Conſulars u. ſ. w., in deſſen Sprengel ihre Stadt
fallt; alles übrige beſorgen fie gar nicht, wohin alfo
ſowohl die Miſſio ex ſecundo Decreto, als die Actie
in Factum gehoͤrt 53). Sie koͤnnen auch waͤhrend
Kamen belangt werden 54), und fie ent-


. 3. in f. L. 13. pr. F. I. D. de jurisdict. L. 26. pr. L
28. L. 29. D. ad munic. Paul. lib. 5 tit. 5 A. F. T.

440) L. 28. D. ad munic. Paul. lib. 5. tit. 5 A. H. r.
50) L. 26. pr. P. ad munic, L. 32. D. de injur. Paul, *

3. dit. 5 A. $ I.

3 §. 1. D. ad munic.

52) L. 4. D. de jurisdict.

33) L. 1. L. 4. §. 34. D. de damno infecto-

54) L. 32. D. de injur.


’


38 Kap. II. Roͤmiſche Gerichtsverfaſſung


behren die den hoͤhern Magiſtraten zuſtehende Poͤ⸗
nalklage gegen die Veraͤchter der Jurisdiction 55).
Nur das Recht der Mulcta iſt ihnen geblieben,
imgleichen die Pignorum Capio, die eigentlich nur
eine andere Form von Mulcta iſt 56). Eben fo iſt
ihnen das Recht geblieben, Vormuͤnder zu ernen-
nen 57). Das Tribunal haben fie nicht 8). Ihre
Criminaljurisdiction endlich iſt ſo geſunken, daß ſie
ſelbſt gegen Sclaven nur eine maͤßige Zuͤchtigung
verfügen dürfen 59). Vergleicht man dieſen Zuſtand
mit dem fruheren, fo erſcheint jetzt als allgemeine
Beſchraͤnkung, alſo für ganz Italien, was früher
fir die Lombardey verordnet war. Ja dieſe Be⸗
ſchraͤnkung ſelbſt iſt ſehr vermehrt, indem ſie nun
als minores Magiſtratus ohne Imperium und ohne
Tribunal ſind. Dieſes endlich betrifft nicht bloß
Namen und Formen, ſondern den Umfang und die
Rechte der Jurisdiction ſelbſt, welches aus den we⸗
nigen Faͤllen erhellt, in welchen gerade eine unmit⸗
telbare Vergleichung des praktiſchen Rechts der
Pandekten mit dem der Lex Galliaͤ cisalpinaͤ mög-


4 300 L. 1. pr. D. si quis jus dicenti.

36) L. 137. f. 1. D. de V. 8. L. r. C. I. 2. D. de via
publ. Rot h l. c. p. 92. — L. 29. 5.7. D. ad L. Aquil, L. 3.
6, 1. D. de rebus eoruın.


57) L. 3. D. de tutoribus datis.
58) Otto de aedil. colon. C. 13. §. 2.
59) L. 18. D. de jurisdict. Roth J. c. p. 93.


im fuͤnften Jahrhundert. 39
lich iſt: ein ſolcher Fall iſt die Aetio in Factum
bey Damnum infectum, und eben dieſe Klage wird
den Magiſtraten in jener Lex verſtattet, in den
Pandekten aber abgeſprochen.

Aus der ſpaͤteren Zeit haben wir uͤber diese
Jurisdiction ſehr duͤrftige Nachrichten, doch gerade
hinreichend, um ihre Fortdauer in derſelben unter⸗
geordneten Weiſe, als erſte Inſtanz darzuthun 60).
Die zweyte Magiſtratur der Italiſchen Staͤdte
find die Praͤfecten. Dieſe kommen nie neben den
Duumvirn vor, ſondern in einzelnen Staͤdten, als
Ausnahme von der Regel, als Surrogat der Duum⸗
virn. In der Regel naͤmlich iſt die Rechtspflege in
den Haͤnden der von den Staͤdten ſelbſt erwaͤhlten
Magiſtrate. In manchen Staͤdten aber iſt fie in
den er eines Praͤfectus Juri dicundo,
welcher in Rom jedes Jahr neu ernannt und der
Stadt zu eſchickt wird 61); dieſes war der einzige
Unterſcht von anderen ‚Städten, alles übrige war
gleich. Eine Praͤferctur alſo batte ihren eigenen


sind Dan and


u 2 7 158 C. Th. de repar, 1 (in. 970. Die Eonfi-
e and von 364 und 368. Nach einer Conſtitution von
> ſollte vor den Duumvirn die Bonorum Poſſeſſio agno⸗

„ie werden können. L.g. C. qui admitti (6, g). Allein dieſes

r nicht eine Erhohung jenes Amtes, fondern eine Herabſetzung
dieſer Handlung, die ja in derſelben Conſtitution von aller alten

Strenge und Feyerlichkeit entkleidet wurde.
sh restus Wi praefectura. Livius XXVI. 16. geg

ad famil. XIII. 11.


40 Kap. II. Roͤmiſche Gerichts verfaſſung


Senat 62), ja ſogar ſelbſtgewaͤhlte Magiſtrate, nur
mit Ausnahme der Duumvirn, weil an deren Stelle
der Praͤfect trat 63). Die Praͤfecturen waren theils
Municipien, theils Colonien, und wir duͤrfen weder
ungenauen Ausdruck, noch Veraͤnderung des Zuſtan⸗
des annehmen, wenn dieſelbe Stadt bald Praͤfectur,
bald Municipium genannt wird 64). Der perſoͤn⸗
liche Zuſtand ihrer Buͤrger endlich war gewiß nicht
geringer, als der der ubrigen Municipalen, ſonſt
haͤtte nicht Cicero, der Buͤrger von Arpinum, Con⸗
ſul des Roͤmiſchen Volkes ſeyn koͤnnen 65). Dieſes
Verhaͤltniß der Praͤfecturen wurde daher auch durch
die Ler Julia de Civitate nicht veraͤndert, aber unter
den Kaiſern ſcheint es allmaͤhlich verſchwunden zu
ſeyn 66). Neuere Schriftſteller 55 behauntet, die


620 Madel Heraeleen die lin. 85. 86 (aeris Neapol. Un.
11. 13) lin. 96 (23) 105. 106. (31. 32) 108. 109 (34. 35) u. ſ. w.
Eben ſo der decurio Fundanus bey Sueton. Calig. C. 23, da
doch Fundi nach Feſtus eine Praͤfectur war, und die praefectura
Peltuinas bey Mazochi p.396 und bey Gruter. Inscr. p. 443.

63) Tabula Heracleensis;lin, 83. 84. 85. 130 (9. 10. LT.
56). Cicero ad fam J. XIII. I, über Arpinum, das nach dieſer
Stelle ſelbſt und nach Feſtus J. c. eine Praͤfeetur war. Eben
ſo die Inſchrift der praefekiurä Peltuinas bey Mazochi p. 396.


60 So Arpinum und Puteoli, beide nach Feſtus Praͤfeetu⸗
ren. Cicero ad famil. XIII. 11. und pro M. Coelio C. 2.
Gan entſcheidend iſt die Lex Galliae cisalp, in der ‚sten
Zeile: „ duumvit, quatuoryir, praefectusve ejus municipii.“

65) Ein anderer Fall ſteht bey Cicero: pro Plancio C. 8.


825 Jeſtus a. g. O. ſpricht davon wie von einer vergangenen
ache.


4 in


pr im fuͤnften Jahrhundert. g. 41


Praͤfecturen ſeyen ohne eigene Verfaſſung geweſen,
wie Provincialftädte, ihre Bürger aber geringer als


alle andere Einwohner von Italien, was erſt durch


die Ler Julia gebeſſert worden ſen 67). Dieſer Irr⸗
thum hat eine doppelte Quelle: erſtlich das Beyſpiel
von Capua, welches in der That eine Zeit lang
aller Freyheit zur Strafe beraubt war 68), und
welches man mit Unrecht als Urbild aller Präfer-
turen betrachtete; dann den zu allgemeinen Ausdruck
des Feſtus 9). h infa n 40 Do
Eine andere Municipalmagiſtratur iſt die des
Cenſor, Curator, oder Quinquennalis, wel-
che ich für völlig: gleichbedeutend halte, fo daß nur
in verſchiedenen Zeiten und Orten daſſelbe Amt dieſe
ver ſchiedenen Namen fuͤhrte. Der Name Cenſor
kommt in Italien in Inſchriften vor 70), häufiger
10 670 tn de jure Iraliae U. 11. 13. l Otto u 3 *
Ion. C. 8. . 7. Maschi tab. Herael. p. 392 — 397. 47%
88) Livius XXVI. 18. Cie. in Rullum I. G6.
6g) Festus v. praefectura „neque tamen magistratus suos
„habebant.“ Magistratus ſteht hier für Duumvirn, magistratus
N wie es dem ſpaͤteren ee nde


o) Gruten Inser. p. 306. N. 1. für Neapel. Andere Stel:

len ſ. bey Olivieri in den Noten zu Marmora Pisaurensia p.
68 und 72. Auch in den Latiniſchen Colonien waren beſondere
Cenſoren. Liv. XXIX. 16. Merkwuͤrdig aber iſt, daß in der
Tabula Heracleensis lin. 142 (aeris Neap, lin. 68) der Cenſus

nicht beſonderen Cenſoren, ſondern den gewoͤhnlichen hoͤchſten
Magiſtraten, alſo den Duumvirn, übertragen wird: vielleicht bloß
für dieſen Fall. (wre) r 8


42 Kap. II. Roͤmiſche Gerichtöverfaffung
wird er in Provinzen erwaͤhnt. Curator iſt die
Käufigfte Benennung. Das Amt deſſelben entſpricht
der Roͤmiſchen Cenſur, zuweilen etwa noch mit Ein—
ſchluß der Quäftue 71). Er hat die Aufſicht auf
oͤffentliche Gebäude und Arbeiten, verpachtet die
Grundſtuͤcke der Stadt, und verwaltet die Gelder
derſelben. In den Conſtitutionen wird er vor den
— — 3 den 3 e 72),


alle anderen sg bekleidet 7 73), wel⸗
ches, fo wie in Rom ſelbſt, für höheren Rang be
weiſt 74). Nach einer Conſtitution zwar koͤnnte man
dieſen Rang bezweifeln. Denn da’ es früher erlaubt
war, die Inſinuation der Schenkungen vor dem
Curator zu beſorgen 75), wurde es ſpaͤter verbo⸗
ten 76) mit dem Zuſatz: „ne tanta res eorum
concidat vilitate, d. b. wie es ſcheint, weil fie zu
gering ſeyen fuͤr eine ſo wichtige Sache. Allein
nach a. oben angegebenen Grunden iſt e


61 7 77775
RHEIN. Gechofred. a nl G. 0 Th. de aus 05 .
Rech. © p. 98— 100.

73) L. 5. Carb. de ekhib. reis (9. 2) L. 3. C. Th. de
aa (8. 12) L. fin. C. Th. de Need 2 8) 25 5. 0.
ae, repatat. af pell. an 310 g |

73) ) % 20, 5 Th. de de ur. (ia. 1). 5
— 700 A fi 17. pr. L. 14 f. 5. D,. de muner, Roth l. e. 2 0.
75) L. 3. C. Th. de donat. (8. 12) unter

76) L. 8. C. Tn. de donat. (8. 12).


Nane


7
’


* N


im fuͤnften Jahrhundert. 43
klärung ganz zu verwerfen, auch deshalb, weil die
Inſinuation der Schenkungen unmoͤglich etwas gro⸗
ßes und wichtiges genannt werden kann. Darum
iſt tanta res nicht von den Schenkungen zu ver⸗
ſtehen, ſondern von den Geſchaͤften des Curators,
fo wie vilitas nicht von geringem Amt, ſondern von
Geiz und Habſucht vieler Individuen. Deswegen
alſo wird es den Curatoren verboten, damit nicht


dieſe aus Begierde nach den Sporteln ſolche Ne⸗


bengeſchaͤfte aufſuchen und ihr wichtiges Amt ver⸗


nachlaͤſſigen. — Die Quinquennalen endlich ſind


am meiſten verkannt worden 77). Sie ſind bald
Duumviri, bald Quatuorviri 78). Man hat be⸗


hauptet, fie ſeyen mit den hoͤchſten Duumvirn iden⸗


tiſch, und dieſe fuͤhrten den Namen Quinquennalen
in den Städten, in welchen die höchfte Magiſtratur
fuͤnf Jahre, nicht wie gewöhnlich" nur ein Jahr,
dauerte; eine cenſoriſche Magiſtratur koͤnne es des⸗


halb nicht ſeyn, weil in Municipien zuweilen der


Kaiſer Quinquennalis geweſen ſey 79), was ſich nur
DE „ie Nahe Manet Ae kal .de


277) Der stündliche eee ber it ot in


den Marmara Pisaurensia. Pisauri A note p


75) Z. B. Doni Inser. class, 5. N. 11 16. 45 55 Fr In
uründen und Inſchriften werden fie e l mit q. oder qq. oder
ql. bezeichnet, N ſchon m . wan auseſehen
worden iſt. a
N 790 estas ee 1 un Gan ua mau REN


44 Kap. II. Römiſche Gerichtsverfaffung


Cenſur, wie in Rom, ſo in den Municipien von
niederem Rang geweſen ſey 80). Dieſer Grund iſt
völlig unhaltbar. In Rom kann der Cenſor mit
dem Conſul gar nicht unmittelbar verglichen werden.

Sie find nicht Collegen und haben verſchiedene Au-
ſpicien 81). Soll aber eine Rangordnung ſtatt fin⸗
den, ſo ſteht vielmehr der Cenſor über dem Conſul,
da man ſchon Conſul geweſen ſeyn mußte, um zur
Cenſur, als der letzten aller regelmaͤßigen Wuͤrden,
gelangen zu konnen. Daß in der That der Quin⸗
quennalis von dem Magiſtratus, d. h. von dem con⸗
ſulariſchen Duumvir, dem Duumvir Juri dicundo,
verſchieden war, iſt leicht zu beweiſen. In In⸗
ſchriften werden für dieſelbe Perſon beide Wuͤrden
unterſchieden 82). In Urkunden bey Marini
kommt bey derſelben Handlung, alſo in derſelben
Stadt, ein Quinquennalis neben den Magiſtraten
vor. Eben fo ſtehen in einem Decurionenverzeich⸗
niß 8) die Quinquennalicii von den Duumviraliciis
getreunt und vor denſelben. Der Quinquennalis


a 800 Florez Medallas 1 Eepala N 12 50. Eckhel
doctr. num. vet. P. I. Vol. 4. P. 476. Im Ganzen dieſelbe Mei⸗
nung haben J. Cothofr. ad L. 16. C. Th. de decur., ad L. I.
% "Th, de medicis und Roth]. c. P. 90. 4
4 800. Gellius XIIl. 16. a
. 8a) Doni Inser. class, 5. N. 84 „II. vir J. D. N, 5% quing.“
N. 43 und 228 „ IIII. vir Jur, Dic. IIIl. vir. quing.“

83) Fabretti Inser. C. 9. p. 598. Von dieſem ſehr merk⸗
würdigen Album wird noch unten Gebrauch gemacht werden,


im fünften Jahrhundert. 43
war vielmehr gerade daſſelbe, was in Rom Cenſor,
in anderen Municipien Cenſor oder Curator hieß 84).
Dafür ſpricht erſtlich die Analogie der Roͤmiſchen
Cenſur und des Siciliſchen Cenſus, welche beide
gleichfalls alle fuͤnf Jahre erneuert wurden 85),
Zweytens finden wir die Quinquennalen genau an
derſelben Stelle, an welcher wir fo. eben die Cura⸗
toren geſehen haben, und an welcher ſich kaum eine
andere Würde als die cenſoriſche denken läßt: naͤm⸗
lich auch ihr Amt iſt das hoͤchſte unter allen, hoͤher
als das der Duumvirn 86), und es wird eben des⸗
halb nur von denen geführt, die alle übrigen Aem⸗
ter ſchon bekleidet haben 87). Drittens erklaͤrt ſich
hieraus ſehr einfach, warum in keiner einzigen Stelle
Curator und Quinquennalis neben einander genannt
werden. Viertens iſt das angeführte Decurionen⸗
verzeichniß bey Fabretti von den damaligen Quin⸗
quennalen gemacht 88); die Liſten des Senats aber


84) Otto de aedil. Colon. C. 8. §. 4. Marini papiri
diplom. p. 250, not, 15.

85) Bon Sieilien fagt dieſes Cicero in Verrem lib. a. C. 38.

86) Nach dem eben angeführten Album bey Fabretti. Eben
ſo ſtehen in der Urkunde bey Marini N. 74. defensor, quin-
quennalis et magistratus, alſo genau in derſelben Ordnung, ws
in den Conſtitutionen defensor, curator et magistratus. L., 5.
Th. de exhib. reis (9. 2). L. fin. C. Th. de superexact, (II. hr

87) Apuleji metamorph, lib. 10. C. 293, p. 711, ed. Ruhn -
ken. „Thiasus.. . gradatim BE honoribus, en
„magistratui fuerat destinarus,” }


88) Fabretti I. c, p. 598 „M. Anlosit Priscus Bu —


46 Kap. II. Röimifche Gerichtsderfaſſung


gehoͤrten, wie in Rom, ſo gewiß auch in den Mu⸗
nieipien, zu den vornehmſten Geſchaͤften der Cen⸗
ſoren. Endlich wird einmal ausdrücklich die Ge—
walt des Quinquennalen eine cenſoriſche genannt 89).
Das Amt der Quinquennalen war einjaͤhrig 99), fo
daß es die übrigen vier Jahre unbeſetzt blieb: dar-
aus erklaͤrt ſich, daß ſie ſo viel ſeltener als andere
Magiſtrate genannt werden. Die Quinquennalen
ſollen gemeinſchaftlich mit den Duumvirn die Frey⸗
heit der Aerzte und Profeſſoren vor Municipallaſten
ſchuͤtzen 91). In einer Urkunde vom Ende des
fuͤnften Jahrhunderts bekleidet dieſelbe Perſon zu
gleicher Zeit dieſes Amt und das Duumvirat 92),
Die Defenſoren endlich kommen zwar auch
in Italien vor, da fie aber für die Provinzen ci
gentlich eingefuͤhrt waren, und in dieſen vorzuͤgliche
Wichtigkeit hatten, fo wird von ihnen bey den Pro-
R —

Secundus. II. vir, quinquenn. nomina decurionum in aere in-
eidenda curaverunt.“ Eben fo kommen die Quinquennalen auch
in anderen cenforifchen Geſchaͤften vor. Olivieri l. c. 5. 73.

8) Inſchrift bey Olivieri I. c. p. 70. aus Doni und Gu⸗
bius; P. Lucilius Decurio, Pontifex II vir censoriae pot. quin-
quennal. dA RT ee 1
g9o) „Anno Quinquennalitatis Petinii Prisci,” Inſchrift bey
Gruter. Inscr. p. 322, num, 8. und Noris cenotaph, Pisan,
diss. 1. C. 5. P. 73, welcher letzte ohne Grund dieſe Folgerung aus
der Inſchrift ablaͤugnet. Der beſte Abdruck der Inſchrift iſt bey
Olivieri l. e p. 13, welcher fie in den Noten p. 63 — 91 treff
lich erlautert.

91) L. z. C. Tb. de medicis (13. 3).

92) Marini papiri diplomat, No. 84.


im fuͤnften Jahrhundert. 47


vinzen bequemer gehandelt werden koͤnnen. Daſſelbe
gilt von den Kaiſerlichen Statthaltern (Rector es),
die außerdem auch hier bey Italien ein: ‚Stelle
We mußten. 1 91 0 11

Die Magiſtrate der Städte konnten ihr Amt
in einzelnen Faͤllen einer Privatperſon übertragen,
welche dann Agens Vices heißt 95), und nicht für
eine beſondere Art von Magiſtraten gehalten wer⸗
munten ode ( D n

Zuletzt ſind 1 die — zu be⸗
— Bey dieſen iſt beſondere Aufmerkſamkeit
auf den Sprachgebrauch noͤthig, der ſich ſchon in
der Roͤmiſchen Zeit, und dann weiter im Mittel⸗
alter, ſehr veraͤndert hat 94). In der claſſiſchen
Zeit und noch in der Zeit der alten Juriſten war
Seriba der allgemeine Name fuͤr die Schreiber
der öffentlichen Behörden 98). Exceptor aber
war ein Privatſchreiber, Sclave oder für Geld
gemiethet 96). Eben fo Actuarius und Nota—


93) Marini papiri diplom. N. 74. und die Noten dazu,
Marini fratelli arvali p. 547. — Sie heißen auch agentes ma-
gisterium. Marini papiri N. 83. In anderen Faͤllen ſcheint
agens magistratum den magistratus ſelbſt zu bedeuten. Marini
Pep. p. 272. — Auch im Edict von Theoderich kommt der
agens vices vor, art. 52,

9) S. überhaupt Pancirolus in notitiam orientis C. 14.
19. 85. J. Gothofredus ad Cod. Theod. VIII. 1. zn
und ad L. 2. Marini papiri diplom. p. 298,

95) L. 18. S. 17. D. de muner. L, — C. eee 0. oh

96) L. 19. $. 9. D. locaus 1


48 Kap. II. Roͤmiſche Gerichtsverfaffung
rius 97) „ nur daß dieſe letzte Benennung die be-
ſondere Art des Schreibens bezeichnete. Im vier⸗
ten und fünften Jahrhundert iſt der Sprachgebrauch
vollig verſchieden. Exceptor iſt jetzt die allgemeine
Benennung für die Secretaͤre aller oͤffentlichen Be-
hoͤrden 98). So kommen in der Notitia Dignitatum
Exceptores regelmäßig in jeder Canzley (Offi⸗
cium) vor 99). Eben fo hat jeder Stadtſenat fei-
nen Exceptor 100), Bey Juſtizbehoͤrden alſo iſt
er der Gerichtsſchreiber ror). Der Titel Nota-
rius war nunmehr auf die Reichscanzley beſchraͤnkt
mit großen Abſtufungen in Rang und Geſchaͤft.
Die Vornehmſten waren die Tribuni et Norarii,
welche die Verzeichniſſe der Beamten und Beſol⸗
dungen führten roa). Tabelliones endlich find
das,


997) L. 1. 5. 6. D. de extraord, cognit.
98) Cramer suppl. ad Brisson. Kilon, 1813. 4. P. 28. not. 8. -
990 ‚Darüber, ob diefe im eigentlichen Staatsdienſt und vom
Staat beſoldet waren, ſind die Stellen ſchwankend. Wahrſchein⸗
lich war es nach Zeit und Ort verſchieden. L. 17. C. Th. de
div. off. (8. 7). L. 5. C. J. de numerar, (12, 50). Pancirol,
in notit, orientis C. 19. Gutherius de of, domus Augu-
stae II. 14.

100) L. 151. C. Th. de decur, (12, 1). Nov, Theod. T. 3.
Urkunden bey Marini für die folgende Zeit f. u. Kap. 5.

101) L. 12. $, 1. C. de prox. sacr. scrin, (12, 19).

102) Vales. ad Ammian. XVII. 3. Pancirol, ad notit.
orientis C. 98., Guther. de off. domus Aug. III. g. Ueber
dieſe Notarios vergl. Cramer J. c. und uͤber den Ab Actis


im fünften Jahrhundert. 49
das, was wir in neueren Zeiten Notare nennen,
d. h. Perſonen, welche ſich ohne oͤffentliches Amt
damit beſchaͤftigen, Vertraͤge, Teſtamente u. ſ. w.
ſchriftlich abzufaſſen; dafuͤr wurde im Anfang des
ſechſten Jahrhunderts Amanuenſis und Cancel⸗
larius gebraucht 10 )).

II. Die Provinzen haben in ira erften
Einrichtung ohne Zweifel fehr vieles von dem Zu⸗
ſtand jedes Landes vor der Unterwerfung unter Nö,
miſche Herrſchaft beybehalten, weshalb dieſe Ein⸗
richtung ſehr verſchieden geweſen ſeyn muß 104).
Unter den Kaiſern aber wurde der Zuſtand aller
Theile des Reichs immer gleichfoͤrmiger. So findet
ſich nunmehr die Einrichtung der ſtaͤdtiſchen Curien
überall: auf dieſelbe Weiſe erwähnt, mit geringfuͤgi⸗
gen Eigenthuͤmlichkeiten einzelner Orte oder Gegen⸗
den. Auch ſind die meiſten Conſtitutionen über die
Decurionen entweder fuͤr das ganze Reich erlaſſen,
oder bloß zufaͤllig an einzelne Gegenden gerichtet,
und dann durch den Theodoſiſchen Codex allgemein
geworden. Daher gilt alles, was oben uͤber die


dieſer geit die ſehr gelehrte Abhandlung in derſelben Schrift
P. 12 — 30.
103) Interpr. L. 1. C. Th. ad L. Corn. de falsis (9. g)
„Tabellio vero, qui amanuensis nune vel ang dieitur.”
roch Ueber dieſen fehr ſchwierigen und bis jetzt faſt gam vers
nachlaͤſſigten Gegenſtand wird die Fortſetzung von 3
Roͤmiſcher Geſchichte das erſte Licht verbreiten.


I. D


30 Kap. II. Roͤmiſche Gerichtsverfaſſung


Verfaſſung der Italiſchen Senate, ihren Beruf,
ihre Beſetzung und ihren Verfall bemerkt worden
iſt, mit geringen Modificationen auch für die Pro⸗
vinzen. Auch die Namen Senat und Senator für
Curie und Decurio kommen in der I ed
felten vor 105),

Senate alfo hatten die Städte in den Provin⸗
zen gleich den Italiſchen, aber in den Magiſtraten
fand ſich ein bedeutender Unterſchied. Zuerſt iſt zu
bemerken, daß es nach Roͤmiſchen Begriffen einen
zwiefachen öffentlichen Dienſt gab: mit. perfönlicher
Würde und Auszeichnung (Honor), oder ohne die-
ſelbe (Munus) 106). Stellen der letzten Art hat⸗
ten die Provinzialſtaͤdte allerdings, und konnten ſie
nicht entbehren, wie denn namentlich in den Galli-
ſchen Städten Munera vorkommen 17); ja es lag
eben in ihnen ein großer Theil des Drucks, der den
Stand der Decurionen ſo bedauernswerth machte.
Auch Honores von mancherley Art, beſonders in
Beziehung auf Gottesdienſt, koͤnnen ſie gehabt
haben, und in Galliſchen Staͤdten werden in der


105) Otto de aedil. colon. C. 3. 6. 4. wo ſowohl fuͤr die
Provinzen, als für Italien Stellen geſammelt ſind.


106) L. 10. 12. 14. pr. D. de muner. (30. # L. 5. C. Th.
de decur. (12. 1).


207) L. 140. 148. C. Tb. de decur. (12. i). N


im fuͤnften Jahrhundert. 51
That dergleichen Stellen erwaͤhnt 108). Nur eine
ſolche Obrigkeit welche den Italiſchen Duumvirn
entſprach, d. h. welche Stadt und Curie regierte
und zugleich Recht ſprach, koͤnnen ſie nicht gehabt
haben, wenigſtens nicht in der Zeit der ausgebilde⸗
ten Monarchie, von welcher in unſrer Unterſuchung
die Rede iſt. Ein Beweis dieſer Anſicht kann erſt
unten bey den Defenſoren geführt: werden: einige
andere werden ſogleich in beſonderer Anwendung
auf Gallien anzugeben ſeyn. Zuvor aber iſt es
noͤthig, die aufgeſtellte Regel ſelbſt durch eine Aus⸗
nahme zu beſchraͤnken, welche ſich noch in der Ver⸗
faſſung dieſer ſpaͤteren Zeit vollig erhalten hat.
a Es gab namlich "in den Provinzen einzelne
Staͤdte, welchen durch beſondere Beguͤnſtigung das
Jus Italicum ertheilt war. Dieſes Recht, wel.
ches von den Meiſten ganz ohne Grund auf den
perſoͤnlichen Zuſtand der Buͤrger bezogen wird, be⸗
traf lediglich die Stadt als Ganzes, und enthielt
zwey Stucke. Zuerſt das quiritariſche Eigenthum
am Boden (Commercium), alſo deſſen Faͤhigkeit
zur Mancipation, Uſucapion und Vindication: zu-
gleich, als unzertrennliche Folge davon, Freyheit
von Gründiine. Dann aber auch freye Verfaſſung
in Italiſcher Form, alſo mit Duumvirn, Quin⸗


— — — — —
108) GruteriInscript. p. 485. N. 1. p. 476. N. 4. , Q. Julio
Severino Sequano omnibus honoribus inter auos functo.“


D 2


52 Kap. II. Hömifche Gerichts verfaſſung


quennalen und Aedilen, und vorzuͤglich mit Juris⸗
diction. Daß auch dieſe Verfaſſung ein integriren⸗
der Theil des Jus Italicum war, erhellt aus einer
Stelle des Ulpian 109), weit deutlicher aber aus
der Figur des ſtehenden Silens, die ſich auf vielen
Muͤnzen von Provinzialftädten mit Jus Italicum
findet 1100). Aber gerade dieſe Figur war das ei⸗
genthuͤmliche Zeichen ſtaͤdtiſcher Freyheit 111). Ueber
die Staͤdte, welche das Jus Italicum hatten, ſind
unſre Nachrichten ſehr duͤrftig. Von wenigen Staͤd⸗
ten in Spanien und Illyrien wiſſen wir es aus
Plinius 11), von Conſtantinopel aus den Conſti⸗
tutionen 113), von einer größeren Zahl von Städten
aus den Pandekten 11). Allein die Compilatoren
hatten für die weſtlichen Länder kein Intereſſe, und


rog) L. 1. §. 2 D. de censibus: „Et et Heliopolitana, quae
„a D. Severo per en, civilis ‘ocoasionem Ifalicae ‚coloniae
„rempublicam_ accepit.”

110 Eckhel doctrina num. veterum r. 1. Vol. 1 p- 455
— 406.

111) Servius ad Virgil. Aen. IV. 38. ed. Paris. 1600 f. p.
316: „Patrique Lyaco qui urbibus libertatis est deus, unde
„etiam Marsyas minister ejus per civitates in foro positus li-
mts indicium est: qui erecta manu testatur nihil urbi de-
messe,” Eben fo zu Aen. III. go. p. 263. Ueber die Identitat
von Silenus und Marfyas ſ. Eckhel J. e. —. Eck hel ſelbſt hat
übrigens die gewöhnlichen: Vorurtheile über Jus Italicum, und
erklaͤrt bloß deshalb das Zeugniß des Servius für irrig.

113) Plinius bist, nat. III. 3. und ar.

113) Cod, Tb. XIV, 3. und Cod. 3. XI. 20.

114) Tit. D, de censibus (30. 15).


im fünften Jahrhundert. 53
fo iſt es ſehr zufällig, daß wir in ganz Gallien auch
nur drey Städte mit dieſem Rechte kennen: Lyon,
Vienne und Coͤln 115). Viele andere mögen es
gehabt haben. Die Einwohner von Sicilien er⸗
hielten unter Caſar die Latinität, nach feinem Tode
die Civität 16): es iſt nicht unwahrſcheinlich, daß
die Siciliſchen Staͤdte damals auch Jus Italicum
erhalten haben moͤgen. Fuͤr eine ſichere Spur die⸗
ſes Rechts halte ich es, wenn in den Inſchriften
einer Provinzialſtadt der Titel einer entſchieden Ita—
liſchen Magiſtratur, z. B. des Duumpirats, ange⸗
troffen werden ſollte. |
In den Städten dieſer ausgenommenen Art
alſo gab es auch in ſpaͤterer Zeit Magiſtrate mit
Gerichtsbarkeit, in den uͤbrigen nicht. Dieſe Anſicht
werde ich nun noch in beſonderer Beziehung auf
Gallien durchzuführen ſuchen, als dasjenige Land,
welches in der folgenden Zeit naͤchſt Italien fuͤr
unſre Aufgabe das wichtigſte iſt. ̃
Als Gallien jenſeits der Alpen 117) unter
Kömifche Herrſchaft kam, beſtand es aus unabhan-
gigen Voͤlkerſchaften (Civitates), manche mit einer
großen Anzahl von Städten 18), und alle in ſtreng

15) L. 8. & 1. 2. D. de censibus (50. 15).


116) Cicero ad Atticum XIV. 12.


177) Das diesſeitige naͤmlich wurde ſehr bald zu Italien ges
ſchlagen, gehört alfo nicht hierher.
118) Caesar de bello Gallico I. 2. 4. 5. II. 4. VIII. a.


54 Kap. II. Roͤmiſche Gerichtsverfaſſung


ariſtokratiſcher Verfaſſung 119). Namen und Graͤn⸗
zen dieſer Voͤlkerſchaften erhielten ſich ſehr lange im
Andenken 120). Moͤglich iſt es allerdings, daß ſie
auch einen politiſchen Zuſammenhang unter Roͤmi⸗
ſcher Herrſchaft eine Zeitlang erhielten. Als aber
die Decurionatsverfaſſung vollſtaͤndig entwickelt und
uberall gleichfoͤrmig eingefuͤhrt war, laͤßt ſich die
Erhaltung jenes Zuſammenhangs kaum noch denken.
Um ihn begreiflich zu ſinden, müßte man annehmen,
entweder erſtens, daß nur die Hauptſtadt jeder Ci⸗
vitas einen Senat mit Decurionen gehabt haͤtte,
die übrigen Städte alfo von da aus regiert worden
wären: oder doch zweytens, daß der Senat der
Hauptſtaͤdte etwas ganz anderes und hoͤheres als die
Curie der uͤbrigen Staͤdte geweſen waͤre. Das erſte
aber wird durch das ausdruͤckliche Zeugniß des Sal⸗
vianus widerlegt, welcher im fuͤnften Jahrhundert
Decurionen auch den kleinen Orten zuſchreibt 221):
Die Civitas Helvetiorum "harte 38 Bbpide, die Ev. Seon dd
eben ſo viele. Erſt weit ſpaͤter wurden die Voͤlkernamen den


Hauptſtaͤdten beygelegt, die bis dahin andere Namen führten...
110) Caesar l. c. VII. 11— 20 und II. 5 (Senatus Remorum).


120) Die Notitia Gallid (sec. 5) bey Sirmond con
Gall. T. 1 und vor Dubos hist. eritique zähle 113 ee
5 Caſtra und Einen Portus.

121) Salvianus de gubernatione dei lib. 5. C. 4 „u,
enim sunt non modo urbes, sed etiam municipia n vici,


ubi non quot curiales fuerint, tot tytanni eint? Quis
ergo, ut dixi, locus est ubi non a We civitatum vi-
duarum et pupillorum viscera devorentur. 75


[3 814


im fuͤnften Jahrhundert. 55


desgleichen in der Fraͤnkiſchen Zeit durch das Te⸗
ſtament von Widrad, welches das Daſeyn ſtaͤdti—
ſcher Verfaſſung in einem bloßen Caſtrum bezeugt rar).
Das zweyte aber widerſpricht dem ganzen Inhalt
des Theodoſiſchen Coder, deſſen ſehr zahlreiche Con-
ſtitutionen uͤber die Decurionen (oft ſogar über die
in Gallien beſonders) dieſe ſtets als etwas ganz
gleichfoͤrmiges vorausſetzen, ohne dieſe wichtige Ver⸗
ſchiedenheit auch nur zu beruͤhren, die doch, wenn
ſie vorhanden geweſen wäre, unfehlbar hätte erſchei⸗
nen muͤſſen. Ohne Zweifel hat ſich der alt Galli-
ſche Adel hauptſaͤchlich in die Curie der Hauptſtaͤdte
gezogen, und factiſch mag der Unterſchied des An,
ſehens und der Wuͤrde auch noch in ſpaͤterer Zeit
ſehr groß geweſen ſeyn 123), aber dem Recht und
rag) Fuͤr dieſes überwiegende Anſehen der Hauptfädte ber
weiſt ſchon der Uebergang der Volkernamen an dieſelben. Auf
den alten Adel und zugleich auf die Senate der Hauptſtaͤdte geht
die Häufige Erwaͤhnung von Senatoren und Senatoriſchen Ger
ſchlechtern bey Gregorius von Tours (3. B. II. 33. III. 9. 13,
X. 31) und an anderen Orten; vergl. Ducange v. Senatores.
J. 6. p. 356. und die Stelle des H. Avitus unten Kap. 5,
Die Wahrnehmung ſolcher factifchen Auszeichnungen des Sprach⸗
gebrauchs mag folgende abentheuerliche Meynung von Dubos
hist. eritique I. 2 und 3 veranlaßt haben, worauf neuere Franz
joſen, wie auf ſichere Hiforie, weiter bauen. In jeder Ci⸗
vitas gab es 1. Patrieier, aus welchen der Senatus ermählt
wurde. 2, Curialen, die in der Curie, d. h der Volksverſamm⸗
lung, ſtimmten, und aus welchen ein zweyter, niederer Senat,


die Decurionen, erwaͤhlt wurden. 3. Poſſeſſores. 4 Dpifices.
Jede Civitas hatte aber auch eigenes Militär! Und bey dieſer


56 Kap. II. Roͤmiſche Gerichtsverfaſſung


der Verfaſſung nach war wohl kein Unterſchied,
uͤberall dieſelbe Abhaͤngigkeit vom Statthalter der
Provinz und dieſelbe Art von Rechten und Ge⸗
ſchaͤften im eigenen Stadtgebiet. Dafür ſpricht auch,
daß in der Fraͤnkiſchen Zeit in ganz verſchiedenen
Jahrhunderten die Curie der Stadt Angers, der
Hauptſtadt einer Civitas, ganz auf dieſelbe Weiſe
mit Defenſor und Curialen erwaͤhnt wird, wie auch
geringe Städte conſtituirt ſeyn mußten 124).

Daß ferner die Galliſchen Staͤdte, wie oben
von den Provinzen uͤberhaupt geſagt worden iſt,
keine eigentlichen Magiſtrate, den Duumvirn aͤhn⸗
lich, haben konnten, laßt ſich noch vollſtaͤndiger 1
fuͤr andere Provinzen beweiſen.

Unter den Geſchaͤften der Duumvirn war eines,
welches auch in den Provinzialſtaͤdten gar nicht ent⸗
behrt werden konnte, die Direction des Senats naͤm⸗
lich. Ueber dieſe aber haben wir gluͤcklicherweiſe
eine Nachricht, die ſich auf ganz Gallien bezieht, in
folgender Stelle 125): Placuit, principales viros
e curia in Galliis non ante discedere, quam
quindecennium in ordinis sui administratione


Hoheit und Macht der Civitates und ihrer Gewalten ſtand doch
wieder jede unter einem Comes des Kaiſers. Das alles blieb
eben ſo unter den Franken.


124) S. u. Kap. 5.
125) L. 171. C. Th. de decur. (12. 1) vom J. 40g.


im fuͤnften Jahrhundert. 57
compleverint..... Sane quoniam principalem
locum et gubernacula urbium probatos admi-
nistrare ipsa magnitudo deposcit, sine ordinis
praejudicio, consensu curiae eligendos esse
censemus, qui contemplatione actuum omnium
possint respondere judicio. Eum vero, qui
usque ad secundum evectus locum, admini-
strationem aut aetate implere aut debilitate ne-
quiverit, suffragium meritorum et transactae
testimonium vitae, tamquam primus constituto
tempore curiam rexerit, obtinere conveniet.
Nach dieſer Stelle alſo war es in Gallien herge⸗
bracht, daß der Erſte unter den Decurionen (der
erſte im Album derſelben), die Curie dirigirte und
folglich an der Spitze der ſtaͤdtiſchen Gefchäfte ftand,
(ordinis administratio, gubernacula urbium, cu-
riam regere). Er hieß Principalis. Nun aber
konnte es ſich treffen, daß bey dem Abgang des
Prinecipalis fein natürlicher Nachfolger, der bisher
der zweyte unter den Decurionen war (usque ad
secundum evectus locum) zur Fuͤhrung dieſer
Geſchaͤfte zu alt oder zu ſchwach gefunden wurde.
Fuͤr einen ſolchen Fall verordnet hier Honorius
die freye Wahl des Senats: doch ſoll dieſe dem
Nang des naturlichen Nachfolgers nicht ſchaden
Eine ordinis praejudicio), er wird dennoch der
erſte in der Curie und bat auf alle Vorzuͤge dieſes


38 Kap. II. Roͤmiſche Gerichtsverfaſſung


Poſtens Anſpruch. Uebrigens bleibt jedee Prinei⸗
palis im Amt, ſo lange er lebt, und nur wenn er
funfzehen Jahre das Amt verwaltet hat (bey dem
Senior gewiß ein hoͤchſt ſeltner Fall), hat er An⸗
ſpruch auf Entlaſſung. — Dieſe hoͤchſt merkwuͤrdige
Stelle wirft zugleich auf einige andere helles Licht,
in welchen die hier nur angedeuteten Ehren jenes
Poſtens näher beſtimmt werden: er wurde nämlich
Co mes von verſchiedenen Graden, die nach den
Jahren feiner Amtsführung beſtimmt wurden 126),
Wo nun ein ſolcher Principalis war, da konnten
unmoͤglich Magiſtrate ſeyn, indem neben dieſen jenes
Amt weder noͤthig, noch moͤglich geweſen waͤre, und
indem bey den Magiſtraten gerade die Wahl des
Senats ſich von ſelbſt verſtand, die hier erſt fuͤr
beſondere Faͤlle neu eingefuͤhrt werden mußte. Man
koͤnnte einwenden, der Principalis ſey ein wahrer
Magiſtrat geweſen, und aller Unterſchied von den
Duumvirn liege nur in dem Namen und in der
Art der Beſtellung. Allein der Unterſchied iſt nach
Römiſchen Begriffen viel weſentlicher. Der Prin-
cipalis war vollkommen dasjenige, was wir unter
einem Collegiendirector denken, der Magiſtrat hatte


1 Te SI
5 75. 85 189, C. Th. de 7 (12. 1). In der
17 enthalten die Worte per quinquennium dignitate
praestita eine deutliche Hinweiſung, daß auch in Alexandrien
dieſelbe Geſchaͤftsführurg, wie in den Saliſchen ee mit
dieſem Poſten verknuͤpft war.


im fuͤnften Jahrhundert. OR, 59
eine eigene, perſoͤnliche Wuͤrde. Darum konnte
jener ohne Wahl, wenn ihn die Reihe traf, ſein
Amt erhalten, und konnte es lebenslang bekleiden,
waͤhrend beides bey dem Magiſtrat unmoͤglich war.
Aber auch die ſtaͤdtiſche Jurisdietion war an dieſen
Begriff und dieſe Natur des eigentlichen Magiſtrats
gebunden, und dieſe innere Conſequenz berechtigt
uns, dem Principalis alle Jurisdietion mit der größe
ten Beſtimmtheit abzuſprechen, obgleich wir keine
beſondere Nachricht daruͤber haben.
Ein anderer Beweis, gleichfalls fuͤr Gallien,
liegt in der Conſtitution von Honorius uber den
Landtag zu Arles vom Jahre 41g. 127). Alljaͤhr⸗
lich ſollte in dieſer Stadt ein Landtag der Galli⸗
ſchen Provinzen ſtatt finden, wozu durch die Con⸗
ſtitution berufen wurden: Judices Provincia⸗
rum (d. h. die Statthalter des Kaiſers), Hono⸗
rati, Curiales und Poſſeſſores: die erſten
GE: ah hä

fiesausbleiben würden. Es kommt nun ——
W an, den Begriff der Honorati ju beſtim⸗
men. Darunter könnte man naͤml eben die ſtad⸗
tiſchen Magistrate verſtehen wollen, deren. Daſeyn


. alsdann erwieſen wäre: "Die 2


n — * Conſitntion, bie — —
K Conſtantin zugeſchrieben worden war, ſteht verbeſſert in Sir:
monds Noten zu ſeiner Ausgabe des Sidonius Apollinaris S. 147.


60 Kap. II. Roͤmiſche Gerichtsverfaffung
liche Bedeutung von Honor wuͤrde dieſer Erklaͤrung
wohl zuſagen, aber es fragt ſich, was man unter
den Honoratis in der ſpaͤteren Zeit der Kaiſer wirk⸗
lich verſtanden hat. Daruͤber nun kann nach den
entſcheidendſten Stellen kein Zweifel ſeyn: es ſind
Perſonen, welche hoͤhere Reichswuͤrden, z. B. Statt⸗
halterſchaften, bekleidet und niedergelegt haben. Dieſe,
wenn ſie in Provinzialſtaͤdten wohnen, machen einen
eigenen Stand aus, und werden ſehr häufig neben
und vor den Curialen genannt, denen ſie im Rang
vorangehen as). Nimmt man dieſe Erklaͤrung an,
fo find alſo überhaupt zum Landtag berufen: gegen⸗
waͤrtige und verabſchiedete Reichsbeamten, Curialen
und Poſſeſſoren; ſtädtiſche Magistrate find folglich
nicht genannt, und daß ſie eben bey dieſer Gelegen⸗
ao 2 wo ſo viele mne . wäre,


211 N RED 1 6 1


55 8911 une
we handelt davon J. e C. Theo,
Ber tigt I Br Heineceius, werfen
2 Aa einander. Einige! der entſcheidendſten Stellen
ſind dieſe: L. 3. C. de of, div. jud. (1. 48) „. boneratis vi-
rie, quibus etiam consist m nostrum ERRENT facultas
praebetur” (mer möchte dieſes von den Munieipalmagiſtraten bes
haupten!) L. un. C. de honorat. vehic. (rt. 19) „Omnes ho-
norati, seu civilium, seu militarium, Jeb dignitatis suae,
id est <arrucis, intra urbem sacratissimi nominis semper utan-
tur.“ L. I. 3. 3. C. Tb. ne quid publ. laet. (8. 11) ſprechen
von einem und demſelben Gegenſtand, und dieſelben Perſonen,
die in den zwey letzten Stellen Hor orati genannt werden, hei⸗
ßen in der erſten „viri per provincias emerito jam nde rob
lentes. Endlich Nov. Theo d. Tu. 48. 0


im fünften Jahrhundert. 6¹


ſie zu nennen, iſt gewiß ein ſtarker Beweis gegen
ihr Daſeyn uberhaupt.
Einige Schwierigkeit liegt allerdings noch darin,
daß von manchen Galliſchen Staͤdten wahre Magi⸗
ſtrate ausdruͤcklich angefuͤhrt zu werden ſcheinen. Am
beruͤhmteſten iſt das Conſulat von Bourdeaur, wel.
ches Auſonius erwähnt 129), Außerdem kommt
ein Duumvir der Civitas Sequanorum vor, der
jedoch vielleicht eine andere Deutung leidet 130),
Wären dieſe Stellen ganz außer Zweifel, und wä-
ren wir ſicher, daß dieſe Staͤdte niemals und auch
nicht in der fpäteren Zeit das Jus Italicum erhal⸗
ten haͤtten, ſo wuͤrden jene Magiſtrate vielleicht als
einzelne Ueberbleibſel des alten Vorrangs der Haupt⸗
ſtaͤdte betrachtet werden koͤnnen. Aber auch ſelbſt
in dieſem Fall wuͤrden es Ausnahmen, und ſehr ſel⸗


129) Ausonius de claris urbibus in den zwey letzten Verſen:

Diligo Burdigalam; Romam colo: civis in hae sum,

0 Consul in ambabus. Cunae hic, ibi sella curulia.
Man hat vorgeſchlagen zu leſen: consul in hac sum, civis in
ambabus. Weniger bedeutend find die Conſuln von Rheims und
Poitiers auf Münzen und Inſchriften bey Otto de aedil. colon.

C. a. 8. 6. i r
130) Gruteri Inscr. p. 13. N. 13. „Q. Adginnius... Fla»
men II vir in civitate Sequanorum.“ Vielleicht iſt aber Flamen
und vir zuſammen zu leſen, fo daß es kein eigentliches, d. b.
conſulariſches, Duumvirat, ſondern eine Prieſterwuͤrde geweſen
ware. Dafür ließe ſich aufuͤhrene Gruter p. 489. N. 9. 10.
„L. Voconio . II. vir. II. vir. Flam.” und „C. Voconio.. Aed.
II. viro, II. Fla mini II. quasstori Saliorum magistro,” auch p. 378.
N. 1. „L. Blandius . . IIIIII. vir. et Augustalis et Flaminalis.”


62 Kap. II. Roͤmiſche Gerichtsverfaſſung
tene Ausnahmen von der Regel ſeyn, wie aus dem
ganz allgemeinen Ausdruck der angeführten Confti-
tutionen von Honorius unwiderſprechlich erhellt.
Demnach war in den Provinzen die regelmä-
ßige Gerichtsbarkeit allein in den Händen des Rö⸗
miſchen Statthalters, welcher ſie theils in eigener
Perſon, theils durch ſeine Legaten ausuͤbte, und zu
dieſen Zwecken in der Provinz umher reiſte. Auch
erklaͤrt ſich hieraus der Titel Judex ordinarius,
welchen die Statthalter in der ſpaͤteren Zeit führ-
ten 131). Ausgenommen waren die Staͤdte mit Jus
Italicum; dieſe hatten wahre Magiſtrate mit Ge—
richtsbarkeit, von deren Urtheil aber ohne Zweifel
ſchon ſehr fruͤhe an den Statthalter appellirt wurde.
Wenn daher zuweilen auch in Provinzen von Duum-
virn die Rede iſt 132), fo muß dieſes lediglich auf
Staͤdte mit Jus Italicum bezogen werden. In
dieſem Ver haͤltniß wurde auch durch die allgemeine
ain welche Caracalla allen Laͤndern und


— ũmä—


131) Nov. Theod. T. 23 „Consularem et Waden 40
„vetustatis privilegio ordinariorum judicam nomen obtinent.“
L. 3 C. Tb, de reparat. appell. (A1. 37). Eben: fo. judex ohne
Zusatz ſehr häufig. in beiden Conſtitutionenſammlungen.

13a) Si in Spanien. Concil, Eliberitanum a. 305 C. 56 bey
Mansi T. g, p. 15: „Magistratum vero uno anno, quo agit
„duumviratum,. prohibendum placuit, ut se ab ecclesia cohi-
„beat. Eben ſo in Syrien L. 177 C. Th. de decur. (12. 1).
Von beiden Laͤndern kennen wir e Städte mit jus Ita-
licum, ſ. 9. S. 52.


im fuͤnften Jahrhundert. 63


Staͤdten des Reichs ertheilte, nichts geaͤndert, in⸗
dem wir durchaus keine Spur finden, daß dieſe
etwas anderes als den verstecke e der n
zelnen geaͤndert habe. n .

Daß die claſſiſchen Juriſten di Municipal
magiſtrate häufig und als eine allgemeine Einrich⸗
tung erwaͤhnen, erklaͤrt ſich leicht daraus, daß ſie
noch in Italien lebten, wo dieſe Einrichtung wirk⸗
lich allgemein war. Zugleich erklaͤrt ſich aus unſrer
Anſicht leicht und natuͤrlich, warum bey ſehr ge
nauen Nachrichten von den Decurionen unſre Kennt⸗
niß der Munieipalmagiſtrate ſo ſehr duͤrftig und
luͤckenhaft iſt. Der Theodoſiſche Codex naͤmlich,
obgleich er fuͤr beide Reiche als Geſetz angenommen
wurde, war doch in Conſtantinopel und zunaͤchſt fuͤr
das öftliche Reich verfaßt worden. Noch mehr wa⸗
ren Juſtinians Rechtsbuͤcher bloß fuͤr den Orient
beſtimmt, und die projectirte Eroberung von Italien
konnte wohl keinen Einfluß auf die Auswahl fr
dieſe Rechtsbuͤcher haben. Dieſe unſre Quellen alſo
ſind außer Italien, in Provinzen des Reichs, ent⸗
ſtanden, in welchen zwar die Decurionen allgemeine
Regel, die Magiſtrate hingegen eine ſeltene Aus⸗
nahme waren. Dieſer Umſtand, der außerdem un
erklaͤrlich wäre, dient zugleich zu einer nicht gerim
gen Beſtaͤtigung unfrer Anſicht ſelbſt.

Die Einfuͤhrung der Defenſoren machte eine


64 Kap. II. Roͤmiſche Gerichtsverfaſſung


weſentliche Aenderung in dem Zuſtande der Provin⸗
zialſtaͤdte 133). In den Pandekten kommt dieſer
Name bis gegen die Zeit von Conſtantin für ſolche
Perſonen vor, welche einzelne voruͤbergehende ſtaͤdti⸗
ſche Geſchaͤfte beſorgen 134), nicht als ſtehendes Amt.
Als ſolches und ganz in der nachher bleibenden
Weiſe, treten ſie zuerſt im Jahre 365 auf 135).
Ihre Einführung fällt demnach in die erſte Hälfte
oder um die Mitte des vierten Jahrhunderts. Ihr
Titel iſt: Defenſor Civitatis, Plebis, Loci 136), Nicht
bloß die Decurionen, ſondern die ganze Stadt ſtimmt
über ihre Wahl 137). Im Gegenſatz der Magiſtrate,
die aus den Decurionen genommen werden muͤſſen,
kann nur derjenige Defenſor werden, welcher nicht

Decurio
ö 133) Quellen: Cod. Th. I. II. Nov. Major. T. 5. God. J.


I. 55. Now. Just. 15. Schtiftſteller: Ja c. Gothofred. paratit.
C. Th. I. II. J. Chr, Schmid diss, de civitatum defenso-


ribus. Lips. 1759. 4. Die Geſchichte derſelben ſoll hier ſogleich
bis auf Juſtinian fortgeführt werden. ie

139) L. f. g. 8. L. 16. C. 3. L. 18. 5. 3. D. ad munic.
Die erſte Stelle iſt von Her mogenian, die letzte von Are a⸗
dius Chariſius. ab *

135) L. 1. C. de defensor. a. 55.) — 7

136) Wohl zu unterſcheiden von den Defenſoren der Kirche,
erſt geiſtliches, dann weltliches Amt. Lupi cod. dipl. Bergom.
p- All.

137) L. 1. C. Th. de defens. (1. 11.) L. 8. pr. C. J. eod.
(1. 55.) L. ig. C. J. de ep. aud. (1. 4.) Nov. 15. C. 2.


im fünften Jahrhundert. 65


Decurio iſt 138). Sein Amt dauert fünf Jahre,
ſeit Juſtinian zwey Jahre 139). Das Hauptgeſchaͤft
des Defenſors, worauf auch ſein Name deutet, iſt
der Schutz gegen Bedruͤckungen der Statthalter 140).
Zugleich aber hat er eine untergeordnete Civiljuris⸗
diction erhalten: fruͤher bis zu 60 Solidi, ſeit Ju⸗
ſtinian bis 300 141): Juſtinian gab ihm einen Ex⸗
ceptor und zwey Officialen bey. Die Appellation
ging von ihm an den Statthalter 142). Das Recht
der Mulcta hatte er nicht 14), wohl aber konnte
er Vormuͤnder ernennen 14%), ſo wie auch von ſei⸗
nem Rechte Acta zu machen, noch unten die Rede
ſeyn wird. In Criminalſachen hatte er bloß die
Inſtruction: Juſtinian erlaubte ihm in geringen
Faͤllen ſelbſt zu ſprechen 145). — Aus dieſer Dar⸗

138) L. 2. C. de defens. (1. 55). Juſtinian hat dieſes ſpaͤ⸗
ter abgeaͤndert. Nov. 15. C. 1.


139) L. 4. C, de defens. (1. 55). Nor. 15. C. 1. und epil.

140) L. 4. C. de defens. (1. 55.)

141) L. 1. C. de defens. (1. 55.) Nov. 18. C. 3. 4. 300 Solidi
ſind 30000 Seſtertien, alſo das Doppelte der oben fuͤr die Magi⸗
ſtrate in Gallien bemerkten Summe, S. 35. Rechnet man den
Solidus ſeit Conſtantin zu 1 Dukaten, fo find es 400 Dukaten.
Eisenschmi d de ponderibus sect. 4. p. 140. Wegen der Gleich⸗
ſtellung mit den Magiſtraten in der Novelle 15. iſt es nicht un⸗
wahrſcheinlich, daß dieſes eben die Summe war, worauf die Mu⸗
nieipalmagiſtrate in irgend einer fruͤheren Zeit ſprechen durften.

442) Nov. 15. C. 3.

143) L. 2. C. Th. de defens. (. 11.)

144) F. 5. J. de Atil. tut. I. 30. C. de episc. aud. (T. 4.)

145) L. . C. de defens. (1. 55). Nov. 15. C. 6.


1 E


66 Kap. II. Roͤmiſche Gerichtsverfaſſung


ſtellung der Wahl und des allmaͤhlich entwickelten
Amtes der Defenſoren ergiebt es ſich, daß ſie ur⸗
ſpruͤnglich nur zum Schutz der Einzelnen, nicht zum
Vorſitz in der Curie und zur Repraͤſentation und
Regierung der Gemeinde beſtimmt waren. Daraus
erklart fi, daß nach einer oben (S. 56) angeführten


Conſtitution vom Jahre 409 die Galliſchen Senate


von Principalen dirigirt wurden, und daß dabey von
den Defenſoren gar nicht die Rede iſt, obgleich das
Amt derſelben damals ſchon laͤngſt exiſtirte. Allmaͤh⸗
lich bekamen ſie einzelne Rechte der Magiſtrate,
und kamen nun auch an die Spitze der Curie, wie
dieſes weiter unten aus der gemeinſamen Ausuͤbung
der Gerichtsbarkeit erklaͤrt werden wird; Juſtinian
erhob fie zu wahren Magiſtraten 1400, und machte
dadurch in der That die Magiſtrate im ganzen
Orient allgemein. Allein dieſe Magiſtratsrechte ha-
ben fie nur da, wo keine Magiſtrate find. Bey
der Ernennung der Vormuͤnder wird dieſes aus-
druͤcklich geſagt 147), und eben ſo bey den Munici⸗
palacten. Bey der Jurisdiction aber wird es ſtill⸗
ſchweigend vorausgeſetzt, indem nur ſie und die
Statthalter neben einander genannt werden, mit
Verſchweigung der Magiſtrate 148), was da, wo


146) Er ſelbſt fagt dieſes Now. 18. praef: und C. r.
147) $ 5. J. de Atil. tut.
148) L. 1. C. de defens. (t. 55). Nov. 15. C. 3. 4 Eben


im fuͤnften Jahrhundert. 67
dieſe exiſtiren, ganz unmoglich wäre. Man hat die⸗
ſes ſo erklaͤren wollen, als ob die Magiſtrate von
den Defenſoren allmählich: verdrängt: worden waͤ—
ren 149): allein das erwaͤhnte Verhaͤltniß findet ſich
ſchon in der allererſten Stelle, worin überhaupt von
Defenſoren die Rede iſt 750), waͤhrend wir auf der
andern Seite noch im ſechſten Jahrhundert Defen⸗
ſoren und Magiſtrate friedlich neben einander an⸗
treffen. Vielmehr liegt in jenen Stellen ein neuer
Beweis fuͤr die oben aufgeſtellte Anſicht, daß die
Provinzialſtaͤdte in der Regel keine Magiſtrate hat-
ten. Hier alſo ſollten durch die Defenſoren die bis
dahin fehlenden Magiſtrate erſetzt werden, erſt nur
beſchraͤnkt und theilweiſe, ſeit Juſtinian aber gaͤnz⸗
lich. Für die Provinzen alſo waren fie von dop⸗
pelter Wichtigkeit, in Italien, wo uͤberall Magi⸗
ſtrate waren, blieben ſie ohne Zweifel ganz in den
urſpruͤnglichen Graͤnzen ihres Berufes. Daß ſie
aber auch da exiſtirten, ſehen wir theils aus Caſ—
ſiodor 185), theils aus mehreren Urkunden bey
Marini 152), wo fie zugleich mit Magiſtraten an


fo wird in L. 8. pr. L. 34. . 5. 6. C. de ep. aud. (1. 4) das
Daſenn der Statthalter und Defenſoren allein vorausgeſetz.

149) Roth l. c. p. 105.

150) L. 1. C. de defens. (1. 55) vom J. 365. 2 &

151) Cassiodor. var. VII. II.

152) Marini papiri diplomat., ;. 1 G. No. = n quin ·

quennalis et magistratus.
E 2


68 Kap. I Roͤmiſche Gerichtsverfaffung


der Spitze der Curie vorkommen, und ſogar jedes
mal vor den Magiſtraten genannt werden. Dieſe
Rangordnung iſt wohl nur daraus zu erklaͤren, daß
ihr Amt, als das neueſte, von den Kaiſern errichtete
und gepflegte, te vor den alten geltend zu —
wußte.

Jetzt erſt, duden die Berfaffung fotwoßf der
Italiſchen als der Provinzialſtaͤdte dargeſtellt wor⸗
den iſt, laͤßt ſich von der innern Einrichtung der
Senate reden. Die regelmaͤßige Anzahl ſcheint
Hundert geweſen zu ſeyn 53), obgleich diefe gewiß
nicht ſtreng und allgemein befolgt werden konnte.
Das Verzeichniß der Decurionen (Album) enthielt
theils Ehrenmitglieder (Patroni), die voran ſtan⸗
den, theils wirkliche Mitglieder. Patrone konnten
auf zweyerley Art entſtehen: erſtlich, indem Decu⸗
rionen durch hohe Staatswuͤrden vom wirklichen
Dienſte frey wurden 154), zweytens, indem der Se⸗
nat vornehme Maͤnner außer der Curie zu Decu—
rionen erwaͤhlte, bloß um ihnen oder ſich ſelbſt zu
ſchmeicheln 155). Unter den wirklichen Decurionen


153) So in Capua. Cic. in Rullum II. 35, Eben fo die
Centumviri municipii Augusti Vejentis bey Fabretti re:
C. 3. p. 170.

154) S. o. S. 26. Auf dieſen Fall geht L. 6r. C. Th. de
decur. (12. 1) und L. 2. D. de albo scribendo (30. 3.)

155) L. 46. C. Th. de cursu publico (8. 5) „si. .. per suf.
„fragium ad curiarum honorarium patronatum ... adspirasse
„doceantur.” 10


im: fünften Jahrhundert. 69


ſtanden voran die, welche Magiſtrate geweſen waren,
nach dem Rang ihrer Aemter, in jedem Amte nach dem
Dienſtalter: die noch keine Aemter geführt hatten, nach
dem Dienſtalter in der Curie 256). In den Städten
alſo, wo keine Magiſtrate waren, entſchied bloß das
Dienſtalter der Decurionen, und durch dieſes ward
daher in der Regel auch der Director des Senats
(Principalis) beſtimmt 167). Dieſe Regeln werden
erlaͤutert und beſtaͤtigt durch das erhaltene Album
der Stadt Canuſium vom Jahre Chriſti 223 1655).
Die Reihe der Decurionen (die alle namentlich auf-
gefuͤhrt werden) iſt hier folgende:
30 patroni C. C. V. V. (d. h. clarissimi yiri,
Romiſche Senatoren).
2 patroni E. E. Q. Q. R. R. (equites Romani).
7 quinquennalicii.
4 allecti inter quinquennales.
22 duumviralicii.
19 aedilicii.
9 quaestoricii, „
21 pedani.
34 praetextati.
Den Unterſchied der Pedani und Prätertati
V 6 — ͤẽũ— — — —
156) L. 1. D. de albo scrib. (50. 3.)


157) ©. o. S. 57.
158) Fabretti Inscr. C. g. p. 598.


70 Kap. II. Roͤmiſche Gerichtöverfafjung
kann ich nicht erklaͤren; Fabre tti behauptet 169),


die Prätertari ſeyen ſolche, welche die Anwart⸗


ſchaft haͤtten, aber noch nicht wirklich dienten. Iſt
diefes richtig / fo gehörten dahin wohl alle, die den
Cenſus der Decurionen hatten 160), ſo lange bis
ſie in die geſetzliche Zahl der wirklichen Decurionen
einrücken konnten: oder auch (nach Niebuhrs
Vermuthung) die Soͤhne der Decurionen, die noch
nicht das geſetzliche Alter erreicht hatten, was zu
wirklichem Sitz in der Curie vorgeſchrieben war.
In ſehr vielen Staͤdten wurden die erſten Stellen
im Verzeichniß der wirklichen Senatoren ausgezeich⸗
net, meiſt die zehen erſten (Decemprimi). Dieſe


kommen zuerſt vor im J. der Stadt 550, wo der


Roͤmiſche Senat aus jeder der ungehorſamen Lati⸗
niſchen Staͤdte die Magiſtrate und die zehen Vor⸗
nehmſten beruft 161). Dann in mehreren einzelnen
Städten, wie in Ameria, Centuripaͤ, Piſa 162),
noch zu Ende des fünften Jahrhunderts in Sy⸗


159) L. c. p. 658. Eben daſelbſt Bu er, nad Abzug der
Patroni und Prätertari finde ſich genau die Zahl 100, was aus
genſcheinlich falſch iſt. Ueber die Senatores pedarii ſ. Gellius
III. 18. Die Präterta war auch in den Munieipien die Auszeich⸗
nung der regierenden Magiſtrate „bir. 2 AXXIV. 70 und wur de
außer dieſen nur von Knaben getragen. nn 720

160) Noris cenotaph. Pisan. diss. I. C. 3. p. 44. 48.

161) Livius XXIX. 15. „magistratus denos que prineipes.

162) Cicero pro Rosc. Amer. C. g, in Verrtm; lib. 2. C. 67.
Cenotaph. Pisan. Tab. 1.


im fünften Jahrhundert. 71
racus 163). Eben for wurden fie in den Senats⸗
liſten ſelbſt von den uͤbrigen unterſchieden 160. Bald
ſind fie allein reſponſabel, bald genießen fie Vorzüge
bey Koͤrperſtrafen, muͤſſen aber hoͤhere Geldſtrafen
als die übrigen zahlen 165). In anderen Städten
oder fuͤr beſondere Faͤlle kommen auch V, VI, VII,
XV primi vor 166). Allgemein war eine ſolche Ab-
ſonderung der erſten Decurionen gewiß nicht, in
dem angefuͤhrten Album bey Fabretti kommt ſie

— und — ſie Aber haupt nicht


Be fie bloß eine Ane Claſſe der De⸗
curionen aus, nie ein beſonderes Collegium, oder einen
engeren Ausſchuß, der einen Theil der Geſchaͤfte
ausſchließend beſorgte. Allein nach der herrſchen⸗
den Meynung gab es allerdings einen ſolchen engern
Ausſchuß, die Principalen, welche nach einigen
durch Wahl ihrer Collegen beſtimmt ſeyn follen, um
einen beſondern Theil der Geſchaͤfte alan i fuͤh⸗


163) Marini papiri diplom. N. 83. Hier werden ſie ſelt⸗
ſamerweiſe mit XI. beꝛeichnet, nämlich X (decem), 1 (primi),

160 Bey Gruter. Inger. p- 30 ſtehen erſt elarissimi viri,
dann item X. primi, endlich item. Ar. cf. Ritter * E.
Theod. T. 4. A

165) L. 39. C. Th. de episc. (16, 2). L. a. C. Th. de
quaest. (9. 36). L. 34. C. Th. de heret. (16. 5)

166) L. 190. C. Th. de decur. (12. 1). L. 10. G. J. de pro-
fessor. (10. 62). Noris cenotaph. Pisan, diss. . C. 3. p- 41.


«ir


72 Kap. II. Roͤmiſche Gerichtsoerfaffung


ren 167). Dieſe Meynung beruht bloß auf der
mißverſtandenen Vieldeutigkeit des Titels Principa⸗
lis. Zuweilen fuͤhrt dieſen Namen der erſte in der
Curie, der gewoͤhnlich durch Dienſtalter, in beſon⸗
deren Fällen durch Wahl beſtimmt wird 168). In
anderen Stellen find es die Duumvirn 169). In
anderen die gewoͤhnlichen Decurionen, im Gegenſatz
der Plebejer fo genannt 170). In noch anderen werden
fie allerdings den gewöhnlichen Decurionen entgegen
geſetzt, aber ſo, daß augenſcheinlich die Decemprimi
darunter zu verſtehen find 17). Eben dieſer Unbe-
ſtimmtheit wegen laͤßt ſich in vielen Stellen der


Ausdruck nicht mit Sicherheit auf eine dieſer Be⸗


deutungen zuruͤckfuͤhren, aber das iſt gewiß, daß
nirgends eine Hinweiſung auf einen ſolchen engern
Ausſchuß vorkommt, ja daß durchaus kein Raum
fuͤr denſelben iſt. 5


167) J. Gothofred. parat. C. Th. XII. 1. Roth I. e.
P. 71. 79.

168) S. o. S. 857.

169) L. 77. C. Th. de decur. (12. 1). Isidor. origines
.

1700 e Inscript. C. 2. N. 250 „primo principali.”
Salvian. de gubernatione dei, V. 4. (f. o. Note 121). Vergl.
die Stellen in der Note von Balu; S. 400. — L. 4. C. J. de
nat. lib. (5. 27). L. 18g. 128. C. Th. de decur. (12. 1). L. =.
C. Th. de praediis (12. 3). — So auch bey der Vorſchrift, daß
die Geſta vor drey Principalen gemacht werden ſollten (ſ. u. am
Ende dieſes Kap.) und eben ſo auch in den Urkunden ji Mas
rini (ſ. Kap. 5).

171) L. 52. vergl. mit L. 54. C. Th. de beted (16. 5).


im fünften Jahrhundert. 73


Bisher iſt bloß die innere Verfaſſung der Städte
erwogen worden, die Statthalter des Kaiſers, wel⸗
chen dieſe Staͤdte untergeordnet waren, muͤſſen nun
noch beſonders betrachtet werden. Urſpruͤnglich fan⸗
den ſich dieſe bloß in den Provinzen, allmaͤhlig auch
in Italien, und in der Conſtantiniſchen Ver⸗
faſſung, welche im Ganzen bis zur Auflöfung des
weſtlichen Reichs fortdauerte 72), war hierin kein
Unterſchied. Nur war, nach der oben gegebenen
Darſtellung, das Verhaͤltniß des Statthalters an-
ders, wenn eine Stadt Magiſtrate hatte, als wenn
ſie ohne ſolche war, anders folglich in Italien als
in den Provinzen. Der Grundſatz der Verfaſſung
von Conſtantin war die gaͤnzliche Trennung der
bürgerlichen Verwaltung von der Militaͤrgewalt,
welcher Zuſtand alſo bey der Aufloͤſung des weſtli⸗
chen Reichs beſtanden hat. Noch Juſtinian ließ
denſelben Anfangs im Orient fortdauern, gieng aber
ſpaͤter haͤufig davon ab, und vereinigte wieder beide
Gewalten 173).

Die Civilgewalt war in den Haͤnden eines
Statthalters (Rector, Judex, Judex ordina—
rius). Unter dieſen Statthaltern wurden dren


172) Eine der wichtigſten Quellen fuͤr die innere Organiſation
des Reichs in dieſer Zeit iſt die Notitia Dignitatum..

173) Cod. Just. I. 45. 46. 49. Nov. 24—3r. Von feinen
Einrichtungen in Italien wird weiter unten die Rede ſeyn.


74 Kap. U. Römifche Gerichtsverfaffung


Claſſen unterſchieden, Conſulares, Correctores,
Praͤſides 774), allein der Unterſchied lag bloß in
der Groͤße und dem Rang der Statthalterſchaft,
nicht im Umfang der Gewalt. Die Militaͤrgewalt
der einzelnen Theile des Reichs war unter der hoͤ⸗
hern Aufſicht der Magiſtri Militum an viele
Duces vertheilt, von welchen mehrere Comites
hießen. Comes naͤmlich war urſpruͤnglich bloß
Titel und Rang, der in verſchiedenen Abſtufungen
(Comes primi Ordinis u. ſ. w.) an die verſchieden⸗
ſten Beamten, alſo auch an Duces, gegeben werden
konnte. Als aher mit einzelnen, wichtigen Ducaten
dieſer Titel regelmäßig verbunden zu werden pflegte,
fo verſchwand bey dieſen der Name Dux, und Co⸗
mes wurde nun als Amtsname gebraucht 175). Die
ſes war beſonders der Fall an den Graͤnzen, wie
z. B. am Rhein 176). Stets alſo war unter den Mi-
litaͤrgewalten der Comes vornehmer als der Dux 177).
In einzelnen Faͤllen ſcheint man den Grundſatz
von Conſtantin verlaſſen, und Civil- und Militaͤr⸗
gewalt derſelben Perſon anvertraut zu haben 178).


—


— — — * ’ * 7
174) Zur Zeit der alten Juriſten war noch Praͤſes der allger
meine Name der Statthalter. Digest. I. 8.
God. Th. VI ——-
176) L. 9. C. Th. de re milit., (7. 1.)
177) L. 11. C. Th. de div. officiis (8. 70 5
178) Maffei Verona illustrata T. 1. Iib. g. p. 340. 343. ec
8vo und in den abgedruckten Inſchriften No. 47: 48. Ammian


—


im fuͤnften Jahrhundert. 75
Allerdings hatten die militaͤriſchen Befehlshaber auch
einigen Antheil an der Gerichtsbarkeit, worüber je
doch die Conſtitutionen etwas verſchieden lauten.
Zuerſt war es Regel, daß alle Civilſachen / auch der
Soldaten, ohne Ausnahme vor den Statthalter der
Provinz gehören ſollten, der Militaͤrbefehlshaber
aber in Criminalſachen zu urtheilen habe, wenn der
Angeklagte Soldat ſey 170). Spaͤterhin aber wur⸗
den dem Magiſter Militum auch Civilſachen uͤber⸗
laſſen, nicht nur wenn beide Parteyen, ſondern auch
wenn der Beklagte allein zum Soldatenſtand ge⸗
hörte: in dieſem letzten Fall jedoch, wie es ſcheint,
nur mit Einwilligung des Klägers 180), da dreh
Jahre ſpaͤter bey Strafe eingeſchaͤrft wurde, keinen
Privatus zu noͤthigen, daß er als Kläger oder Be⸗
klagter vor den Militarobern Recht nehme 18). Die
erſte unter dieſen drey Conſtitutionen iſt mit Vor⸗

beygehung der andern in den Theodoſſſchen Coder
gekommen, die zweyte und dritte in den Juſtinia⸗
niſchen, und Juſtinian hat nicht nur durch eine
eigene Conſtitution die Gerichtsbarkeit der Militär-
n een eee ah re ene


AR en ee e eee eee mn


XXVI. 8. Cassio dor. VI. 13. er. V. * (von aan,
ßigen Trennung). VII. 1. (von der Vereinung al als e ee


179) L. 2. C. Th. de jurisdiet. la. 1) von 858. — die 2
eod. von 397 ſchaͤrft daſſelbe durch Strafe ein.

180) L. 6. C. Iust. de jurisdict. (3. 13) vom 3 413.
181) L. 27. C. Just. de off. mil. jud. (T. 46) von 416.


76 Kap. II. Roͤmiſche Gerichtsverfaſſung


obern unbeſtimmt beſtaͤtigt 18°), ſondern auch ſpaͤter⸗
hin in Italien die Regel der zweyten unter den
angegebenen Conſtitutionen ‚eingeführt 1889.
Nach dieſer Ueberſicht über die öffentlichen Ge⸗
walten, die mit unſrer Aufgabe in näherer Beruͤh⸗
rung ſtehen, laßt ſich nun auch von der Geſchaͤfts⸗
fuͤhrung ſelbſt ſprechen, inſoferne dieſe nicht ſchon
der Darſtellung der Gewalten ſelbſt eingeſchaltet
werden mußte. Dieſe Geſchaͤftsfuͤhrung betrifft, wie
gleich Anfangs bemerkt worden iſt, beide Arten von
Jurisdiction, die contentioſa und voluntaria.
Die contentioſa Jurisdictio war nun⸗
mehr folgendermaaßen vertheilt. In Italien und
in den privilegirten Staͤdten der Provinzen hatten
die erſte Inſtanz in der Regel die Magiſtrate, von
welchen dann die Appellation an den Statthalter
gieng. Ueber die Eximirten aber und in allen Sa⸗
chen, deren Werth eine uns unbekannte Summe
überftieg, hatte der Statthalter die erſte Inſtanz.
In den, gewöhnlichen Provinzialftädten hatte bis um
die Mitte des vierten Jahrhunderts der Statthal⸗
ter auch die erſte Inſtanz gehabt, nunmehr aber
bekam dieſe der Defenſor, ſo wie ſie in Italien der
Magiſtrat hatte, jedoch Anfangs mit Beſchraͤnkung
auf eine geringere Summe, alſo mit ausgedehnteren


182) L. 17. Cod. Just. de judiciis (3. 1) von 530.
183) Sanctio pragmatica pro petitione Vigilii C. 23. v. J. 554.


im fünften Jahrhundert. 77


Rechten des Statthalters 184). Die Form des Pro-
zeſſes beruhte von der fruͤheſten Zeit der Republik
an auf dem Grundſatz, daß der Magiſtrat den Pro⸗
zeß inſtruirte, die anwendbare Rechtsregel ausmit⸗
telte, und einen bedingten Ausſpruch that, dann aber
ein dazu ernannter Privatmann (Jude) die That⸗
ſache ausmittelte, und in Gemaͤßheit jenes Ausſpruchs
nunmehr ein unbedingtes Urtheil faͤllte. Dieſe Ein⸗
richtung hieß Ordo Judiciorum privatorum,
und was vom Magiſtrat ohne Juder beſorgt wurde,
geſchah daher extra Ordinem. Dieſer Grundfag
galt, wie in Rom, ſo auch in den Municipien;
auch die Municipalmagiſtrate ernennen jedesmal
einen Juder, ja dieſes gehört weſentlich zum Be⸗
griff jeder Jurisdiction 185). Aber unter den Kai⸗
ſern wurden allmaͤhlich gewiſſe Rechtsſachen von die⸗
ſer Ordnung ausgenommen, ſo daß ſie von der
Magiſtratur ohne Judex entſchieden werden follten
(extraordinarià Cognitiones 86). Unter
Diocletian wurde für die Statthalter der Provin⸗
zen der Ordo Judiciorum in der Regel aufgeho⸗
ben 187): ſie follten in allen Sachen ſelbſt ſprechen,


e wurden die Summen durch Juſtinian erhöht,


f.

185) Lex’ Galliae eisalpinae C. 20. Für die Zeit ni
claſſiſchen Juriſten ſ. o. S. 37, Note 48,

186), Digest. L. 13.

187) L. a. C. de pedan, jud. (3. 3.)


78 Kap. II. Roͤmiſche Gerichtsverfaſſung


und nur wegen uͤberhaͤufter Geſchaͤfte ſollte ihnen
der Judex als Ausnahme erlaubt ſeyn, der bis da⸗
hin nothwendig ernannt werden mußte. Daſſelbe
aber wurde nachher auch für alle geringfügige Sa:
chen erlaubt 188). Hoͤchſt wahrſcheinlich iſt zu der⸗
ſelben Zeit auch in Rom ſelbſt und in den Muni⸗
cipien der Ordo Judiciorum abgeſchafft worden.
Juſtinian ſagt ausdruͤcklich, daß er uͤberall nicht
mehr exiſtire 189). In den Municipien galten wohl
nicht einmal die Ausnahmen, welche fuͤr die Statt⸗
halter eben erwaͤhnt worden ſind. Allein dieſe neue
Einrichtung bedarf einer beſonderen Erklaͤrung. Bloß
durch den Juder iſt es begreiflich, wie in Rom zwey
Praͤtoren im Stande waren, alle Prozeſſe der Buͤr⸗
ger und der Fremden zu ſchlichten, was ſonſt ſchlecht⸗
hin unmöglich geweſen wäre: eben fo in jedem gro⸗
ßen Gerichtsſprengel außer Rom. Wie konnten alſo
jetzt einzelne Statthalter und Magiſtrate dieſer gro⸗
ßen Arbeit genuͤgen? Die Ausnahme, welche Dio⸗
cletian bey uͤberhaͤuften Geſchaͤften gelten laͤßt, loͤſt
dieſen Zweifel nicht, denn er betrachtet es bloß als
Ausnahme, und ſetzt offenbar voraus, daß gewoͤhn⸗
lich der Statthalter ohne Juder ausreichen werde.


re c ER
188) L. 5. C. J. de pedan, jud. (3. 3.) Dieſelbe Con Sf

tion ſteht in manchen Hundſcheſſten des Cod. Th., ſ. ed.

ter T. 1. p. 46.


189) §. 8. J. de Interdictis „quoties extra ‚ördinem jüs dici-
„tur, qualia sunt hodie omnia judicia.”


im fünften Jahrhundert. 79


Die Schwierigkeit hebt ſich vermittelſt einer anderen
Einrichtung, die ſeit der Kaiſerregierung von oben
herab in allen Gerichten Eingang gefunden zu ha—
ben ſcheint. Schon in der freyen Republik hatten
die Praͤtoren Rathgeber um ſich gehabt, um fo mehr,
wenn ſie ſelbſt gerade nicht Juriſten waren. Die
Kaiſer, in welchen ſich die Geſchaͤfte des ganzen
Reiches concentrirten, waren ſehr bald genöthigt, in
beſtimmter Form ein Collegium um ſich zu bilden,
welches Geſchaͤfte aller Art beſorgte, vorzuͤglich aber
die Rechtsſachen entſchied, die in hoͤchſter Inſtanz
an den Kaiſer gebracht wurden (Conſiſtorium,
Auditorium) 190). Dieſe Einrichtung gieng vom
Hofe des Kaiſers auf die Statthalter uͤber, die
daher gleichfalls ein Collegium von Aſſeſſoren um
ſich bildeten 191). Von jetzt an war die Behandlung
der Geſchaͤfte collegialiſch, wie in unſern Gerichts⸗
hoͤfen, nur mit dem Unterſchiede, daß die Entſchei⸗
dung bloß von dem Willen des Praͤſidenten abhing.
Nun war auch der Judex entbehrlich geworden, er
paßte eigentlich zu dieſer neuen, der gegenwaͤrtigen
Verfaſſung angemeſſeneren Einrichtung nicht mehr,
und wurde darum aufgehoben. Nimmt man nun
an, daß dieſelbe Nachahmung und daſſelbe Beduͤrf⸗
— —ä (—d — — —


190) S. die treffliche unterſuchung von Haubold de con-
sistorio principum spec. 1. et 3. Lips. 1788. 1789. 4. s


ıgı) Tit. D. de oflicio assessorum (T. 22.)


80 Kap. II. Roͤmiſche Gerichtsverfaffung


niß einer ganz anderen Sitte und Verfaſſung auch
auf die Municipien und Provinzialſtaͤdte gewirkt
hat, ſo mußte auch hier der Magiſtrat und der
Defenſor Aſſeſſoren haben. Dieſe fand er denn ſehr
wahrſcheinlich in ſeinen allgemeinen Gehuͤlfen, den
Decurionen, und dann iſt auch hier die Entbehrlichkeit
des Juder erklaͤrt, die außerdem auch bey großen
Municipien Schwierigkeit hat. Die Curie waͤre
dann ganz allmählich zugleich ein Gerichtshof ge-
worden. Unmittelbare Beweiſe dafür exiſtiren aller⸗
dings nicht, allein dieſer Umſtand wenigſtens kann
keinen Zweifel gegen die Sache erregen, da auch
außerdem unſre Kenntniß von der Jurisdiction der
Municipalmagiſtrate fo ſehr dürftig und zufällig iſt.
Als ein beſonderer Grund fuͤr dieſe Theilnahme der
Decurionen an der ſtreitigen Gerichtsbarkeit kann
der Antheil dienen, den ſie in derſelben Zeit an der
willkuͤhrlichen erweislich nahmen; auch dieſer war
etwas neues, und beide Arten der Gerichtsbarkeit
ſtanden zu allen Zeiten in einem unverkennbaren
Zuſammenhang. Zugleich wuͤrde ſich hieraus auf
eine ungezwungene Weiſe erflären, wie die Defen-
ſoren, ſeitdem ſie Gerichtsbarkeit erhielten, mit der
Curie, mit welcher ſie urſpruͤnglich gar keinen Ver⸗
kehr gehabt hatten, in unmittelbare Berührung
treten mußten. Als Thatſache iſt dieſe Beruͤh⸗
rung fuͤr die ſpaͤtere Zeit ohnehin gewiß, wie ſich

a unten


im fünften Jahrhundert. N GE


unten aa ae REN 2
wird. er et

Die Katie Jurisdietlo umfaßt Ge.
ſchaͤfte von zwey ſehr verſchiedenen Arten: ſolenne
Handlungen des alten Rechts (Legis Actiones)
und Handlungen von neuerer Form. Jene, wozu
die Vindicid mit allen Anwendungen derſelben,
Manumiſſion, Adoption, Emancipation, gehoͤren,
werden als ein hoͤheres Recht betrachtet. Alle Ma⸗
giſtratus Populi Romani haben daſſelbe, die Muni⸗
cipalmagiſtrate haben es in der Regel nicht, ſondern
nur da, wo es ihnen als Auszeichnung beſonders
verliehen iſt 192). Aber auch dieſe Beſchraͤnkung iſt
hoͤchſt wahrſcheinlich den alten Municipien eben ſo
fremd geweſen, wie alle ſpaͤtere Einſchraͤnkungen der
contentioſa Jurisdictio. Die Defenſoren hatten
an ſolchen Handlungen ſicher keinen Antheil.

Die neuere Form faͤllt in die Zeit der Kaiſer⸗
regierung 193). Hier wurde es ſehr gewöhnlich, über
Geſchaͤfte aller Art vor oͤffentlichen Behoͤrden ein
Protokoll aufnehmen zu laſſen (Geſta oder Acta).
In drey Fällen hatte dieſes eine juriſtiſche Noth⸗
wendigkeit, bey großen Schenkungen namlich, bey

192) Paulus II. 26. §. 4. L. 4. C. de vindicta libertate


(7. 1). L. . 6. C. de emanc. (8. 49). ch L. 4. D. de adopt.
(1. 7) und L. 2. C. eod. (8. 48).

193) Sehr gründlich handelt von dieſen Conradi parerg.
P. 439 6d.


1 8


82 Kap. II. Roͤmiſche Gerichtsverfaſſung


der Verfertigung von Teſtamenten, und bey der
Eröffnung derſelben. Schenkungen über eine
gewiſſe Summe ſollten nach altem Rechte (Le x
Cincia) nicht anders guͤltig ſeyn koͤnnen, als durch
gegenwärtige Mancipation oder Tradition, fo daß
das bloße Verſprechen, ſelbſt wenn es in einer Sti⸗
pulation geſchah, keine Wirkung hatte. An die
Stelle dieſer alten Form trat ſeit Conſtantin die
neue, daß große Schenkungen gerichtlich zu Protokoll
gegeben werden ſollten, ohne Unterſchied von Tradi⸗
tion und bloßem Verſprechen 104). Die Verfer⸗
tigung der Teſtamente war nach altem Recht an
eine von zwey Formen gebunden: Mancipation nach
Civilrecht, und ſieben verſiegelnde Zeugen nach dem
Edict. Solche Teſtamente nennen wir feyerliche.
Unter den Kaiſern kam es durch Gewohnheit auf,
daß die Erklaͤrung des letzten Willens zu gerichtli—
chem Protokoll eben ſo wirkſam als jene Formen
ſeyn ſollte 195). Cujacius nimmt an, man habe


194) L. 1. C. Th. de spons. (3. 3.) L. f., C. Th. de donat.
(8. 12) ibique J. Gothofred. 10
195) Der Anfang dieſes Rechts iſt ungewiß. Es wird als
entfchieden vorausgeſetzt in L. 4. C. Th. de test. (4. 4), d. h.
L. 18. C. J. eod, (6, 23) in L. 19. eod. und Nov. Valent. T. 4.
Const. 1. Mit Unrecht wird die Einführung der L. 19. C. de
test. (6. 23) zugeſchrieben; dieſe will nur, daß auch vor dem
Kaiſer die Erklärung geſchehen koͤnne, da eine ſolche doch nicht
geringer ſey, als die (ſchon laͤngſt guͤltige) Erklärung zu gericht⸗
lichem Protokoll.


im fuͤnften Jahrhundert. 83
auch feyerliche Teſtamente der ſicherern Auf bewah⸗
rung wegen zu Gericht gebracht 196), Waͤre dieſes,
ſo laͤge darin die natuͤrlichſte Veranlaſſung der ge⸗
richtlichen Teſtamente, ſie waͤren entſtanden, indem
man die vorhergehende Solennitaͤt weggelaſſen haͤtte.
Allein von jenem Gebrauch ift keine Spur vorhan⸗
den, ja er iſt vielmehr ganz unmöglich. "Was zu
Protokoll gegeben wurde, mußte, wie wir aus vielen
erhaltenen Beyſpielen wiſſen, ſeinem ganzen Inhalt
nach eingetragen werden. Dazu haͤtte alſo das feyer⸗
liche Teſtament verleſen werden muͤſſen, dann aber
mußten die Siegel erbrochen werden, und dadurch
wäre alle vorhergehende Feyerlichkeit vernichtet ge⸗
weſen. Offenbar iſt das gerichtliche Teſtament aus
dem nuncupativen entſtanden. Da nämlich in der
Curie meiſtens ohne Zweifel ſieben Perſonen oder
noch mehrere vorhanden waren, welche ſaͤmtlich den
ganzen Inhalt des Teſtaments mit anhoͤrten, ſo
fehlte einem ſolchen Teſtamente, um als ein feyer⸗
liches gelten zu koͤnnen, nichts als die Form der
Mancipation, und dieſe wurde denn durch die Wuͤrde
des Magiſtrats und der Curie erſetzt. Im ſpaͤteren
Mittelalter, wo alle Beſtimmtheit juriſtiſcher Be⸗
griffe verloren gieng, mußte dieſe Form, die auch
für die Schenkungen galt, fehr erwünſcht ſeyn.


196) Cujac. ad Paulum IV. 6. $ 2. Ihm folgen die Neueren.


F 2


84 Kap. II. Roͤmiſche Gerichtsverfaſſung


Man brauchte ſich nun mit den ſubtilen Unterſchei⸗
dungen von Teſtament und Codicill, ja ſelbſt von
letztem Willen und Schenkung, nicht mehr zu be⸗
faſſen, denn nach der äußeren Form war es ſtets
eine und dieſelbe Handlung. — Endlich war auch
bey der Eroͤffnung der Teſtamente eine gericht⸗
liche Verhandlung noͤthig. Naͤmlich die feyerlichen,
alſo verſiegelten, Teſtamente ſollten laͤngſtens fünf
Tage nach des Teſtators Tode vor Gericht gebracht,
verleſen, wieder verſiegelt und in der Regiſtratur
aufbewahrt werden, und uͤber dieſe ganze Handlung
wurde ein Protokoll aufgenommen 197). Dieſe Er⸗
oͤffnung alſo bezog ſich gerade nur auf die feyerli⸗
chen Teſtamente, alſo auf diejenigen, die nicht ſchon
vor Gericht verfertigt waren. Die Neueren haben
dieſe beyden gerichtlichen Behandlungen der Teſta⸗
mente, die nichts mit einander gemein haben, ‚häufig
verwechſelt 198). Außer dieſen drey Fällen, in wel⸗
chen die gerichtliche Verhandlung juriſtiſch nothwen⸗


197) Paulus IV. 6. Digest. XXIX. 3. Cod. Just. VI. 32.


198) Dazu hat befonders auch das Mißverſtaͤndniß der Kunſt⸗
ausdruͤcke beygetragen. Wir verſtehen namlich unter Publication
der Teſtamente die Eröffnung und Verleſung nach dem Tode.
Bey den Römern heißt Publicatio die urſpruͤngliche Erklärung
des letzten Willens, den der Teſtator dem Gerichte eröffnet, die
Handlung nach dem Toe heißt reeitare. Doch ik auch hier
der Sprachgebrauch der Eonfitutionen nicht immer ſtreng. Als
Belege fir den hier behaupteten Sprachgebrauch find zu bemer⸗
ken: für publicare L. 18. 19. C. de test. (6. 23): für recitare
L. 6. D. test. quemadm aper. (29. 3) und Paulus IV. 6, S. I. 2.


im fünften Jahrhundert. 83
dig war, wurde ſie in vielen anderen willkuͤhrlich
geb aucht; ſo kommt fie bey Kauf, Tauſch, Quit:
tung, Tradition u. ſ. w. vor. Ueberall hat fie dann
den Zweck, das Andenken der vollzogenen Handlung
auf eine unzerſtoͤrbare Weiſe zu erhalten, indem
bloße Privaturkunden leicht Fade! oder 3 .
net werden konnten.

Zu dieſen Handlungen wurde ds eine Ge⸗
su erfordert. Vor allem alſo konnten fie
vor den Statthaltern der Provinzen vorgenommen
werden 199). Aber eben fo gültig, und der Bequem⸗
lichkeit wegen viel häufiger, wurden ſie in der Curie
einer Stadt vollzogen. Nach einer Conſtitution von
Honorius waren dazu noͤthig Ein Magiſtrat, drey
Principalen und der Exceptor 00). Nach einer
Novelle von Valentinian III. zor) drey Curialen
und der Exceptor. Wahrſcheinlich ſind dort die
Principalen gleichbedeutend mit Curialen; dafuͤr
ſpricht theils die Variante mehrerer Handſchriften,
theils der Umſtand, daß die Decemprimi, worauf
es ſonſt wohl bezogen werden konnte, in fehe vielen


19) „Aectis cujuscunque judicis.” L. 19. C. de test. (6. 23).
200) L. 151. C. Th. de decur. (12. 1.) „Municipalia gesta
non aliter ſieri volumus, quam trium principalium praesentia,
excepto magistratu et exceptore publico.“ Andere an“
leſen curialitum anſtatt principalium,
201) Sie ſteht unter den Nov. Theod. Tit. 23: „in muni-
„eipalium confectione gestorum sit BE si apud tres curia-
„\es publico fuerint exceptore perscripta.”


86 Kap. Il. Mömiſche Gerichtsverfaſſung
Staͤdten gar nicht exiſtirten 202), während die Con⸗


ſtitution allgemein ſpricht. Dann ſcheint die No⸗
velle überhaupt. nur denſelben Satz wiederholen zu
wollen, ſo daß der Magiſtrat nur zufaͤllig und als
derjenige, der ſich unter allen am meiſten von ſelbſt
verſteht, ausgelaſſen iſt. Auch die Defenſoren hat.
ten das Recht, ſolche Geſta zu machen 203), nämlich
in den Staͤdten, in welchen es keine Magiſtrate
gab 204), alſo nach demſelben Verhaͤltniß, welches
auch. für ihre eontentioſa Jurisdietio oben beſtimmt
worden iſt. In ſolchen Fällen nun nahm der De
fenſor voͤllig die Stelle des Magiſtratus ein, ſo daß
ohne Zweifel auch neben dem Defenſor die Gegen⸗
wart der drey Curialen erfordert wurde. Zwar die
Geſetze ſchweigen hierüber, aber der innere Zuſam⸗
menhang ſpricht dafuͤr, und in den Formelſamm⸗
lungen des Fraͤnkiſchen Reichs erſcheint bey ſolchen


Handlungen ſtets der Defenſor an der Spitze der


Curie. Der Curator oder Quinquennalis ſcheint
gleiches Recht mit den Magiſtraten gehabt zu haben,
und es iſt etwas beſonderes, daß ihm die Inſinua⸗


202) S. o. S. 71.

303) L. g. . 1. C. de deſens. (1. 55) Nov. 18.

204) L. 8. C. Th. de don. (8. 12.) L. 30. C. J. eod, (8. 50.
— Daraus erklaͤrt es ſich, daß in den Urkunden bey Marini,
wenn Defenſoren zugleich mit den Magiſtraten und ſogar vor
denſelben genannt werden, dennoch ſtets die Magiſtrate allein
reden und handeln.


im fünften Jahrhundert. 87


tion der Schenkungen, die ihm nach dieſem Grund⸗
ſatz fruͤher gleichfalls erlaubt war, ſpaͤter verboten
worden iſt 206). Des Zuſammenhangs wegen kann
hier ſogleich noch das Recht der folgenden Zeit mit⸗
genommen werden. Juſtinian erwaͤhnt im allgemei⸗
nen das Recht der Magiſtrate und der Defenſo⸗
ren 206), ohne die Curialen und den Exceptor zu
nennen: wahrſcheinlich nicht um dieſe entbehrlich zu
machen, ſondern indem er ihre noͤthige Gegenwart
ſtillſchweigend vorausſetzt. Merkwuͤrdig iſt die Be⸗
ſtimmung dieſer Form im Ediet des Oſtgothiſchen
Theoderich ze). Zur Schenkung von Grund»
ſtuͤcken werden erfordert „tres curiales, aut ma-
„gistratus, aut pro magistratu defensor civi-
„tatis cum tribus curialibus, aut duumviri, vel
„quinquennalis.“ Dieſe Stelle iſt verwirrt und
ſinnlos und muß wohl mit geringer Veraͤnderung
ſo geleſen werden: „tres curiales et magistratus,
„aut pro magistratu defensor civitatis cum
„tribus curialibus, aut duumoiri quinquenna-
„les, bey welchen letzten denn abermals die drey
Curialen als ſtillſchweigend wiederholt gedacht wer⸗
den en Fri die Stelle ganz mit dem


205) So S. 42.

206) L. a. C. de mag, munic. (i. 56). Vergl. die oben ei⸗
tirten Stelen, Note 203 und 204.
20) Ed. Theodetiei art. 53. 53.


88 Kap. II. Roͤmiſche Gerichts verfaſſung


bisherigen Rechte uͤberein, nur daß hier zuerſt wieder
der Quinquennalis bey Schenkungen zugelaſſen wird.
Bey der Tradition iſt die Form, etwas weniger
ſtreng, ſo beſtimmt: „si magistratus, defensor,


„s duumviri aut quinquennalis forte defuerint


„ . . tres sufficiant curiales. Auch da muß
emendirt werden „si magistratus, defensor aut
„duumoiri quinquennales forte defuerint.

»Für die Form dieſer Verhandlungen find uns
aus der Zeit nach Aufloͤſung des Reichs viele An⸗
ſchauungen erhalten: aus Italien in den Urkunden
bey Marini, aus Gallien in den Fraͤnkiſchen
Formelbuͤchern. Stets erſcheint perſoͤnlich derjenige,
welcher die Verhandlung veranlaßt, und das ganze
Protokoll iſt ein zwiſchen ihm und dem vorſitzenden
Magiſtrat oder Defenſor gefuͤhrtes Geſpraͤch. Bey
einer einſeitigen Handlung iſt nichts anderes noͤthig,
ſo bey der Verfertigung und der Eroͤffnung eines
Teſtaments, eben ſo wenn beglaubigte Abſchrift eines
früheren Protokolls begehrt wird. Bey: Verträgen.
aber wird die Genehmigung der andern Partey er⸗
fodert. Oft erſcheint dieſe zugleich mit im Gericht,
oder ſie erklaͤrt ihre Zuſtimmung in einem Briefe
an das Gericht. Oft werden Abgeordnete des Ge⸗
richts an ſie geſchickt, um ſie uͤber ihre Zuſtimmung
und die Aechtheit ihrer Unterſchrift zu befragen,
und dieſe ſtatten dann mündlichen Bericht daruͤber


im fünften Jahrhundert. 89
ab. Bey der Tradition entlegener Grundſtuͤcke muß
dieſe — eine — . > B. ein
mal von yracus na den ern, do⸗
vacar verſchenkt 55 3 Sala en zur
Form der Urkunden 5 — auch hier in
—— —
dem Regierungsjahr des Kaiſers, dem Conſulat, der
Indiction mit Monat und Tag, dann die Gegen⸗
wart eines Notars mit fuͤnf Zeugen, wenn der


5
De — 216 ſtin Wii em Hash! 99


7 7 Wr eee
8) Karini pap pin dip EWR 83. *

ag) Nov. ie 112 Nor. 73. 6 Oel parerg. 5 p.
r Wande mn ut nun Schl
gde d ee t ebe e e e
h 2500 1854 wiss 1 dels zun


zun chend da — „en ichn p


nt chan Stele t moe di een eee


run eee un
RD inne led Te markt
Iran ep arm ned ht
ur 86 a 29
aan 16 Ban‘ re A

mh icin 60 un i
ng cz icke Aa eee

ann. eee ee een eee een on
„ munen an rn eee een e ar


117


m — 1 ——— .. ————,,— er


90 vo III. e


Drittes Kapitel.


, Reötequelen in den neu Germanischen Staaten. 2


Als die Gothen „ DEREN Franken und
Lombarden neue Staaten gründeten, wo die Roͤmer
nicht mehr die Herrſchaft zu fuͤhren vermochten,
konnten fie den uüͤberwundenen Stamm nach verſchie⸗
denem Plane behandeln. Sie konnten die Nation
vertilgen, indem ſie alle Freyen ausrotteten oder zu
Sclaven machten. Sie konnten, um die Zahl des
eigenen Volkes zu vermehren, ihre Sitte, Verfaſ⸗
ſung und Geſetzgebung den Römern aufbringen,
welche dann zu Germanen umgebildet worden waͤ⸗
ren. Keines von beiden iſt geſchehen: denn obgleich
unzählige Roͤmer getoͤdtet, verjagt oder zu Sclaven
gemacht wurden, ſo traf dieſes Loos dennoch nur
Einzelne, niemals die Nation in Maſſe nach einem
gleichfoͤrmigen Grundſatz. Vielmehr haben beide
Nationen, zwar oͤrtlich vermiſcht, aber in Sitte und
Recht verſchieden, zuſammen gelebt, und daraus iſt
der Zuſtand des buͤrgerlichen Rechts hervorgegan⸗
gen, welchen wir mit dem Ausdruck der perſoͤn—
lichen Rechte oder perſoͤnlichen Geſetze im
Gegenſatz der Territorialrechte bezeichnen. Wir
Neueren naͤmlich gehen von dem Grundſatz aus,
daß die Art des Rechts durch das Territorium be-


in den neu Germaniſchen Staaten. gr


ſtimmt werde; wer in demſelben lebt, muß nach
deſſen Recht ſein Eigenthum und ſeine Vertraͤge
beurtheilen laſſen, der Unterſchied zwiſchen Staats⸗
buͤrgern und Fremden iſt hierin gering, und die
nationale Abſtammung iſt ganz ohne Einfluß. Nicht
ſo im Mittelalter, wo in demſelben Lande, ja in
derſelben Stadt der Lombarde nach Lombardiſchem,
der Roͤmer nach Roͤmiſchem Rechte lebte. Ja die⸗
ſelbe Verſchiedenheit des Rechts galt auch fuͤr die
Germanen verſchiedener Staͤmme; der Franke, Bur⸗
gunder, Gothe, lebten an demſelben Orte jeder nach
anderom Rechte. So erklaͤrt ſich, was der Biſchoff
Agobardus in einem Schreiben an Ludwig den:
Frommen ſagt : „es geſchieht oft, daß fünf Men-
ſchen zuſammen gehen oder ſitzen, von welchen jeder
N einem andern Rechte lebt
Nur in Einem Staate findet ſich dieſer Stunde
fat; gleich Anfangs nicht, in dem Oſtgothiſchen naͤm⸗
lich. Dieſer allein hat einen kuͤnſtlichen, abſichtli⸗
chen Plan befolgt, welcher daher in die beſondere
Geſchichte deſſelben, und nicht zu der gegenwaͤrtigen
gemeinſamen Betrachtung gehoͤrt. Alle uͤbrige Staa⸗
ten haben das Syſtem der perſoͤnlichen Rechte, und
da es bey ſo verſchiedenen Staͤmmen auf gleiche
Weiſe Eingang gefunden hat, ſo iſt ſchon vor der


1) AgObardi ep. ad Lud. P., bey Bouquet J. 6. p. 356.


92 Kap. III. Rechtsquellen


Unterſuchung klar, daß es nicht auf einem zufälli-
gen Grunde, ſondern auf gemeinſamen Anſichten
und Beduͤrfniſſen beruht haben muß. Dieſer allge.
meine Grund alſo iſt der ee ner —r
— >. sure
Nach der berrſchenden Anſccht iſt das en
der perfönlichen Rechte von jeher bey allen Germa⸗
niſchen Staͤmmen guͤltig geweſen s), und es pflegt
wohl aus der Freyheitsliebe der Germanen erklaͤrt
zu werden. Nun iſt zunaͤchſt ſchwer einzuſehen, wie
es gerade aus der Liebe zur Freyheit folgen koͤnne.
Dieſe kann wohl, wie in ganzen Voͤlkern, ſo auch
in jedem Einzelnen den Wunſch erzeugen, ſtets und
auch in einem fremden Lande nach dem angebornen
Rechte zu leben; aber die Frage iſt, wodurch das
fremde Volk bewogen werden wird, ihm ſeinen
Wunſch zu gewaͤhren? was zu dieſer Erlaubniß
fuͤhrt, kann eine menſchenfreundliche, hospitale Ge⸗
ſinnung ſeyn, nur Freyheitsliebe iſt es nicht. Aber
eben dieſe Humanität gegen Fremde dürfen wir uns
bey den alten Germanen wohl nicht allzu groß denken,
da bey ihnen urſprünglich vielleicht jeder Fremde
Wildfang oder bieſterfrey war 3). Ferner kann das
Beduͤrfniß einer ſolchen Einrichtung nicht wohl ent⸗


N 20 Dieſe Meinung hat Mo ntesquien Vu. „ und viele
Deutſche.
3) Moͤſer Osnabr. Geſch. Th. x. Abſchn. 1. §. 1.


in den neu Germaniſchen Staaten. 91


ſtimmt werde; wer in demſelben lebt, muß nach
deſſen Recht ſein Eigenthum und ſeine Vertraͤge
beurtheilen laſſen, der Unterſchied zwiſchen Staats⸗
bürgern und Fremden iſt hierin gering, und die
nationale Abſtammung iſt ganz ohne Einfluß. Nicht
ſo im Mittelalter, wo in demſelben Lande, ja in
derſelben Stadt der Lombarde nach Lombardiſchem,
der Roͤmer nach Roͤmiſchem Rechte lebte. Ja die⸗
ſelbe Verſchiedenheit des Rechts galt auch fuͤr die
Germanen verſchiedener Staͤmme; der Franke, Bur⸗
gunder, Gothe, lebten an demſelben Orte jeder nach
anderem Rechte. So erklaͤrt ſich, was der Bifhoff
Agobardus in einem Schreiben an Ludwig den:
Frommen ſagt 1): „es geſchieht oft, daß fünf Men ⸗
ſchen zuſammen gehen oder ſitzen, von welchen jeder
nach einem andern Rechte lebt.. |
Nur in Einem Staate findet ſich diefer Grund»
ſatz gleich Anfangs nicht, in dem Oſtgothiſchen naͤm⸗
lich. Dieſer allein hat einen kuͤnſtlichen, abſichtli⸗
chen Plan befolgt, welcher daher in die beſondere
Geſchichte deſſelben, und nicht zu der gegenwaͤrtigen
gemeinſamen Betrachtung gehoͤrt. Alle uͤbrige Staa⸗
ten haben das Syſtem der perſoͤnlichen Rechte, und
da es bey ſo verſchiedenen Staͤmmen auf gleiche
Weiſe Eingang gefunden hat, ſo iſt ſchon vor der


1) Agobardi ep. ad Lud. P., bey Bouquet T. 6. p. 356.


92 Kap. III. Rechtsquellen


Unterſuchung klar, daß es nicht auf einem zufälli⸗
gen Grunde, ſondern auf gemeinſamen Anſichten
und Beduͤrfniſſen beruht haben muß. Dieſer allge»
meine Grund alſo iſt der ——
Untetrſuch ung „„ one,

Nach der herrſchenden Anſcht i das Syſtem
der perfönlichen Rechte von jeher bey allen Germa⸗
niſchen Stämmen guͤltig geweſen ), und es pflegt
wohl aus der Freyheitsliebe der Germanen erklaͤrt
zu werden. Nun iſt zunaͤchſt ſchwer einzuſehen, wie
es gerade aus der Liebe zur Freyheit folgen koͤnne.
Dieſe kann wohl, wie in ganzen Voͤlkern, ſo auch
in jedem Einzelnen den Wunſch erzeugen, ſtets und


N auch in einem fremden Lande nach dem angebornen


Rechte zu leben; aber die Frage iſt, wodurch das
fremde Volk bewogen werden wird, ihm ſeinen
Wunſch zu gewaͤhren? was zu dieſer Erlaubniß
fuͤhrt, kann eine menſchenfreundliche, hospitale Ge⸗
ſinnung ſeyn, nur Freyheitsliebe iſt es nicht. Aber
eben dieſe Humanität gegen Fremde dürfen wir uns
bey den alten Germanen wohl nicht allzu groß denken,
da bey ihnen urſpruͤnglich vielleicht jeder Fremde
Wildfang oder bieſterfrey war 3). Ferner kann das
Beduͤrfniß einer ſolchen Einrichtung nicht wohl ent⸗


8. 20 Diefe Meinung hat Montesauieu XXVUL „ und viele
Deutſche.
3) Moͤſer Osnabr. Geſch. Th. 1. Abſchn. 1. S. Ar.


in den neu Germaniſchen Staaten. 93


ſtehen, wo in jedem Volke nur hie und da einzelne
Fremdlinge gefunden werden, wie es bey geringem
Handel überall gedacht werden muß. Ja ſogar die
Moͤglichkeit der Ausfuͤhrung iſt in dieſem Zuſtande
nicht zu begreifen. Denn wenn nun ein einzelner
Gothe im Burgundiſchen Reiche lebte, wer ſollte
ihm Gothiſches Recht weiſen? die Burgunder nicht,
denn dieſe kannten es nicht, und Gothen in hinrei⸗
chender Anzahl waren meiſt nicht zu finden.
Vielmehr konnte das Beduͤrfniß und die Moͤg⸗
lichkeit dieſer Einrichtung erſt dann ſtatt finden, als
die Nationen in groͤßeren Maſſen durch einander
gemiſcht wurden, und nun konnte das innere Ver⸗
haͤltniß des eigenen Staates dazu beſtimmen, waͤh⸗
rend vorher die bloße humane Vorſorge fuͤr einzelne
Fremdlinge kein wahrſcheinlicher Beſtimmungsgrund
geweſen waͤre. Nimmt man dieſe Entſtehung an, ſo
mußte das Syſtem der perſoͤnlichen Rechte in allen
Germaniſchen Staaten auf Roͤmiſchem Boden gel-
ten, jedoch nur erſt fuͤr ein zweyfaches Recht, naͤm⸗
lich das des ſiegenden Stammes und das Roͤmiſche:
Deutſche von anderen Stämmen genoſſen in einem
ſolchen Staate nicht ihr eigenes Recht. Breitete
aber dieſer Staat ſeine Eroberung aus, und unter⸗
warf ſich auch andere Deutſche Staͤmme, ſo galt
dann in ſeinen Graͤnzen eben ſo allgemein das Ger⸗
maniſche Recht des unterworfenen Stammes, wie


94 Kap. III. Rechtsquellen


ſchon vorher das Roͤmiſche: und eben ſo galt nun
umgekehrt in jedem Lande, das von einem fremden
Staate uͤberwaͤltigt wurde, jedes Recht, welches in
dem ſiegenden Staate Guͤltigkeit haben mochte. Die⸗
ſer Grundſatz wuͤrde folgende Reſultate geben. In
Nordfrankreich haͤtte in der erſten Zeit der Fraͤnki⸗
ſchen Herrſchaft bloß Fraͤnkiſches und Roͤmiſches
Recht gegolten, kein drittes: unter den Carolingern
aber waͤre außerdem auch das Recht der Weſtgothen,
Burgunder, Alemannen, Baiern und Sachſen im
ganzen Umfang des Reichs guͤltig geweſen, da dieſe
alle nicht einzeln, ſondern nationenweiſe, zum Reiche
gehoͤrten: aber nicht auch Lombardiſches Recht, da
Italien niemals eine Provinz des Fraͤnkiſchen Reichs
geworden iſt. In Italien haͤtte eben ſo unter den
Lombardiſchen Koͤnigen bloß Lombardiſches und Roͤ⸗
miſches Recht gegolten, Fein drittes: ſeit der Fraͤn⸗
kiſchen Eroberung aber haͤtten die ſiegenden Franken
alle vielfachen Rechte mit herein gebracht, die in
ihrem eigenen Reiche galten. Genau dieſe Neful-
tate aber laſſen ſich hiſtoriſch nachweiſen, und die⸗
nen ſo zur factiſchen Beſtaͤtigung der Entſtehungs⸗
geſchichte, welche ich aus inneren Gruͤnden als
wahrſcheinlich angenommen habe.

Zuerſt von Frankreich. Im Saliſchen Geſetz,
deſſen Redaction unverkennbar aͤlter iſt, als die der


in den neu Germaniſchen Staaten. 95


übrigen noch vorhandenen Rechtsſammlungen 4),
wird das Wehrgeld der Erſchlagenen zwar nach
vielfachen Abſtufungen, aber nach zwey Hauptclaſſen,
beſtimmt: dieſe zwey Hauptelaffen bilden die Fran⸗
ken mit Einſchluß aller uͤbrigen Germanen, und die
Roͤmer. Die Stelle iſt dieſe 5): Si quis ingenuus
Francum, aut hominem barharum occiderit,
qui lege Salica vivit, VIII M. den. qui faciunt
sol. CC. culp. jud .... . Si quis Romanum
hominem, convivam regis, occiderit etc. Die
natuͤrlichſte Erklaͤrung der Stelle ſcheint mir dieſe:
„wenn ein Freyer entweder einen Franken, oder
einen andern Germanen (da dieſe ja auch nach Sa⸗
liſchem Rechte leben) tödter” 6). Allerdings findet
fi) in der anderen Recenſion des Saliſchen Ge
ſetzes, welche unter dem Namen ler Salica anti-
quior oder pactus legis Salicae citirt wird, fol-
gende ſehr verſchiedene Leſeart 7): Si quis Ingenuus


4) Eichhorn deutſche Rechtsgeſch. Th. 7. $. 35. 143.

5) Lex Salica emend. Tit. 43. $. 1. 6. So bey Baluze
und bey Georgiſch. Woͤrtlich eben fo in der Parifer Hands
ſchrift tit. 68 bey Canciani T. 5. p. 387, und im weſentlichen
eben fo in der Handſchrift von Wolfenbüttel: tit. 40. bey Can-
ciani (aus Eecard) T. 5. p. 401: Si quis ingenuus Franco aut
barbarum, qui legem Salicam vivit, occideret eie,

. 6) Man koͤnnte nämlich den barbarus auch von ſolchen Ger⸗
manen verſtehen wollen, die zufällig und einzeln nach Saliſchem
Rechte lebten, ohne daß dieſes Regel geweſen waͤre: oder nach
Eichhorns Vermuthung, von dem homo denarialis.

7) PactusL. Sal. Tit. 44 bey Georgiſch p. 8g.


96 Kap. III. Rechtsquellen
Franco, aut Barbarum, aut hominem qui Salica
lege vivit, occiderit eto Nun wäre von drey
Claſſen ſchon in dieſer Stelle die Rede: Franken,
anderen Germanen und ſolchen (Roͤmern), welche
Saliſches Recht erwaͤhlt Härten 8), und es laͤge
darin gar keine Hindeutung auf den Satz, weshalb
die Stelle hier angefuͤhrt iſt, daß alle fremde Ger:
manen nach Saliſchem Rechte lebten. Dieſe Er:
klaͤrung, folglich auch die Leſeart, welche nicht ohne
ſie beſtehen kann, ſteht und faͤllt mit der freyen
Wahl des Rechts, wovon unten gehandelt werden
wird. Allein aus zwey anderen Gruͤnden koͤnnen
wir ſchon hier die erſte Leſeart vorziehen; weil
naͤmlich die Recenſion, wozu ſie gehoͤrt, uͤberhaupt
die reinere iſt 9): und weil auch in einer anderen
Stelle bloß Franken und Roͤmer unterſchieden wer⸗
den, keine andere Germanen 10), was zu der erſten
Leſeart und zu unſrer Erklaͤrung derſelben weit


beſſer wi als zu andern Erklärungen oder zu der
weh zweyten


3: g I DRM


8) Eichhorn deutsche gechtsgeſch Th. 1. §. 46. Man könnte

indeſſen auch hier wieder an den homo denarialis denken.
9 Wiarda Geſchichte des Saliſchen Geſetzes §. 19 — 22.

10) L. Sal. emen d. T. 15. F. 2. 3. Si Romanus homo
Francum expoliaverit .. . Si vero Francus Romanum expo-
liaverit. Hier iſt der Unterſchied der andern Recenſion
(Tit. 16) micht bedeutend: Si vero Romanus, Barbarus, Sale-
cum Francum expoliaverit.... Si vero Francus Romanum ex-
poliaverit


in den neu Germaniſchen Staaten. 97
zweyten Leſeart. Damit wäre dann fir Frankreich
die behauptete Einfachheit der früheren Zeit bewie⸗
ſen: die ſpätere Mannichfaltigkeit wird gar nicht in
Abrede geſtellt, und ſoll noch ausführlicher unten
dargeſtellt werden. In dieſe ſpätere Zeit gehört
denn auch das Orte, welches allerdings
Saliſches, Burgundiſches und Alemanniſches Recht
ausdrücklich zuläßt 15), deſſen jüngeres Alter aber
auch ſchon aus anderen Gründen unſtreitig iſt 12).
duch nimmt ban conſehnelterwelße das Nipuanifäje

Recht fuͤr Germanen fremder Staͤmme anderes
— an, als fuͤr Franken n was im Sali⸗
ſchen Rechte gar nicht der Fall iſt. 1

7 WB derſelbe Uebergang finder ſich in Italien.
So eo. * Lombardi n Könige herrſchten, war


on


5 oder nad) Nömifepen Rechte zu frei
ben: wer nach irgend einem andern Recht ſchreibe,
ſolle Geldbuße erlegen 14), Alle Fremdlinge, d. h.
alle nicht Lombardiſchen Germanen, — nach


17) 8 "Ripuar. Tit. Ir, F. 3. An N 520%


12) Eichborn deutſche Rechtsgeſch. 26. . 858 .

13) L. Ripuar. Tit. 36. . k. a. 4. ihlsy |
’ 14) L. Liutprandi VI. 37, De scribis hoc pisepaktaie
ur qui chartam seripserit, sive ad legem Langobardorum, quae
aptissima (al. quoniam apertissima) et pene omnibus nota est,
sive ad legem Romanorum, non aliter faciant, nisi quomode
in illis legibus contine er. Nam contra — legem,
aut Romanerum non scribant ete.


I. G


98 „ 4 Kap. III. Rechtsquellen J u


Lombardiſchem Recht leben, es mußte denn Einzel⸗
nen durch beſondere Gnade d des Koͤnigs ihr einhei⸗
miſches Recht vergönnt ſeyn 16). Dazu paßt ol
kommen, daß in einem Placitum dieſer Zeit, naͤm⸗

lich aus der erſten Haͤlfte des achten Jahrhunderts,
zwar die Partenen Lombarden find, und nach Lom⸗
bardiſchem Recht geurtheilt wird, die Schöffen aber
wenigſtens zum Theil aus Alemannen beſtehen 16):
denn dieſe Alemannen waren Lombarden geworden,
dadurch daß ſie im Lombardiſchen Reiche lebten.
Sa e 1 1


19 1 neee Oma Bargangi baer
warengar i) qui de ezteris. finib: us in regni nos
adveneriht, seque sub scuto ad nostrae eike,
gibus nostrie Langobardorum * ge nisi —
a pietate nostra meruerint etc. ie rgen komme
dean vor im Capit. II. a. 818. C. 8; und auch da .
in unſrer Stelle, Fremdlinge, nicht 17 Muratori u. a. glau-
ben Bag, bunden oder Verbannte. eplich ſind 5 Bei
griffe verwandt, und fo kommt es, b si, Wargi, W 920
gangi auch bald Berbannt: ee heißen. 1. "San:
emend. T. 57. 8. 5. L. Beger . 85. F. 2. Capit. Radelchi
gm — vol. f. p. 271.) Siek delete ii
epist- 4. Vergl. die Note von Savaro zu dieſer fen peer
vieles aus alten Gloſſarien beygebracht iſ t.


16) Die hoͤcht merkwürdige Urkunde (iwiſchen 7ar und 740
ſteht bey Fumagalli cod. dipl. Num. 4. p. 18. und iſt an ei⸗
nem andern Orte von demſelben trefflich erlaͤutert (Antiebira
Long. Milan, vol. . p. 291). Lombardiſches Recht iſt unverkenn⸗
bar, denn es wird das Edectum des Domnus Liutprand eitirt.
Die Unterſchrift aber heißt: hee nostrum judicatum emisemus
iri mecum stante idoneis homenis Toto de Geperauzo Leonace
et Placemunus Austremunus Gumipert et Alto alam anni:


ahead
—
ao h⁰οονν


in den neu Germanifchen Staaten. 99


auch hier die uͤbrigen Germaniſchen Rechte Eingang
fanden, wird weiter unten dargethan werden.
So lange jener einfachere Zuſtand dauerte,
konnte man allerdings nur das Roͤmiſche Recht im
ſtrengen Sinn ein perſoͤnliches Recht nennen, da
das Germaniſche Recht des ſiegenden Stammes durch
ſeine Herrſchaft über die Ausländer die Kraft eines
Territorialrechts hatte 7). ö
Nach dieſer geſchichtlichen Entwicklung iſt nun⸗
mehr der ſpaͤtere Zuſtand darzuſtellen, in welchem,
wie oben bemerkt, viele Staͤmme neben einander
ihr Recht als perſoͤnliches Recht behaupteten. Daben
iſt uͤberall nach dem Plan dieſes Werks die fort⸗
dauernde Geltung des Roͤmiſchen Rechts die Haupt.
ſache. Von den Quellen aber werden hier nur die
allgemeineren, vorzuͤglich Geſetze, benutzt werden Fün-
nen, nicht Urkunden uͤber einzelne Rechtsfaͤlle; denn
diefe, fo weit fie Roͤmiſches Recht enthalten, gehoͤ⸗
ren der beſonderen Geſchichte der einzelnen Staaten
an, und fuͤr ſie ſoll die gegenwärtige nie
eee als Grundlage dienen.
Fauͤr den Weſtgothiſchen Staat, fo ne er in
einem großen Theile von Frankreich herrſchte, liegt
. e Ace des fortdauernden Römir
— — — — — —


17) Wiarda Eeſchichre des Suliſchen beſebes GS. 132. 133,
welcher jedoch dieſem richtigen Satze eine andere . sam vi
tige Wendung giebt.

6 2


” — mm mm —  ——————


100 Kap. III. Rechtsquellen


ſchen Rechts in dem Breviarium, welches ohne
dieſe Fortdauer nicht entſtanden waͤre. Die ſpaͤtere
Geſchichte der abgeriſſenen Franzoͤſiſchen Provinzen
fälle dem Fraͤnkiſchen Reiche anheim. Im Weſt⸗
gothiſchen Reiche ſelbſt wurde fpäter das Roͤmiſche
Recht ganz aufgehoben, welche Aufhebung, da fie
ohne Einfluß auf das Ganze geblieben, in der be⸗
N —— von nn eee nu
8

In den * Geſetzen if die Ging
keit des Roͤmiſchen Rechts neben dem Burgundi⸗
ſchen deutlich ausgeſprochen 18). Daß auch die
Burgunder fuͤr eine eigene Redaction des Roͤmi⸗
ſchen Rechts geſorgt haben, wird in ihrer beſonde⸗
ren Geſchichte bewieſen werden. Die ſpaͤtere Zeit
falle wiederum dem Fraͤnkiſchen Reiche anheim,
welchem das ihrige einverleibt wurde.

Aus dem Fraͤnkiſchen Reiche iſt die erſte >
ſtimmte Nachricht von fortdauernder Guültigfeit des
Roͤmiſchen Rechts die Conſtitution von Chlotar,
um das Jahr 580, worin dieſe Gültigkeit allgemein
ausgeſprochen und dann noch beſonders angewendet
wird 19), In größerer: Ausdehnung findet ſich der
18) I. Burgund. prolog. „Inter Rönfee NO ani
„legibus praecipimus judicari.” Tit. 538. F. A. „ e —


„causam Romanis legibus terminari N „ligebir ei seu pulaa-
„tus fuerit, seu ipse pulsaverit, Romano jure contendere.” 700


19) Const. Chlotarii (Baluz. T. 1. pg. Georgisch,


in den neu Germaniſchen Staaten. 101


Grundſatz der perſoͤnlichen Rechte bey Marculf
(um 660), der in der Inſtruction für einen Dux,
Patricius oder Comes ausdruͤcklich ſagt, daß
Franken, Roͤmer, Burgunder und andere Nationen
bey ihrem Recht erhalten werden ſollen 20). Auf
gleiche Weiſe iſt in mehreren Fraͤnkiſchen Capitu⸗
Iarien von Carl dem Großen das Roͤmiſche Recht,
zuweilen auch andere Rechte, als gültig anerkannt =):
eben ſo in Capitularien von Ludwig dem Frommen 22).
Auch wird aus Carls Regierung in Handſchriften
des Breviarium eine ausdruͤckliche Beſtaͤtigung die⸗
4 1 . 1440422 N 177

5. 465) Cap. . Ae. negotia causarum Romanis
legibus praecipimus terminari.” Cap. 13 wird davon Anwen⸗
dung auf die dreyßigjaͤhrige Verjährung für Geiſtliche und Pro⸗
vinzialen gemacht. Zuletzt: nec quicquam aliud agere aut judi-


care quam ut haec praeceptio secundum legum Romanarum
seriem continet... praesumant.“ *


* 20) Marculfi form. I. 8. „et omnis populus ibidem com-
manentes, tam Fränei, Romani, Burgundiones, quam reliquas
nationes sub tuo regimine et gubernatione degant et moderen-
tur, et eos recto tramite secundum legem et consuetudinem
eorum regas.“ * 0 0 ö
21) Capit. 6. a. 803. art. 2. (Georgisch p. 675. Balu z.
. p- 40) „lege Romanam letzem, et sicut ibi inveneris, exinde
facias, Si autem ad Salicam pertinet legem” etc. — Ca pit.
2 a. 813. (Georgisch p. 775, Baluz. I. 505) „Karolus
constituit ex lege Salica, Romana atque Gundobada.“
aa) Ludovici P. divisio imp. a. 817. art. 9. (Balus. I.
606) „Proprium autem suum ... secundum suam legem unus-
quisque absque injusta inquietudine pössideat.” — cf. Capit.


1. a. 819, arı. 4. 9. Capit, 2. a, 819. art. 8. (Georgisch


p. 838. 839. 848.)


— — —


102 Kap. III. Rechtsquellen


fer: Compilation bemerkt 23). Für eine ähnliche
Beſtaͤtigung des Breviarium hat man die Stelle
der Decretalen gehalten: „quod Theodosius sta-
tuit Imp. et Carolus innovavit 24); allein es
iſt nicht das Breviarium gemeynt, ſondern eine ein
zelne, und zwar unaͤchte Conſtitution des Theodoſt⸗
ſchen Codex, die in die Capitularien aufgenommen
worden war 25), und welche für die allgemeine Guͤl⸗
tigkeit des Roͤmiſchen Rechts keinen Beweis geben
kann. Aus der Zeit von Ludwig dem Frommen iſt
auch noch der oben (S. 91) angefuͤhrte Brief, der
die Vielheit der geltenden Rechte bezeugt. Spaͤter


que competentem legem et justi-
12 iso and
23) S. u. in der beſondern Rechtsgeſchichte des Weſtgothiſchen
Staats. . *
24) Cap. 18. X. de jud. (II. ). Struv. hist. juris p. 368.
25) L. 1. C. Th. de episc. jud. aufgenommen in Capit.
lib. 6. C. 366. Aber der Pabſt ſcheint nicht einmal unmittelbar
hieraus, ſondern aus Gratian geſchoͤpft zu haben, wo die Stelle
excerpirt ſteht. e. 35. 37. C. XI. d. 1. Die angeführte Stelle
der Capitularien enthält übrigens eine vollſtaͤndigere Aufzahlung
der Volksſtͤmme, als irgend eine andere, und erkennt ausdruͤck⸗
lich ihre beſonderen Rechte an; allein die Aechtheit der ganzen
Stelle iſt mir zweifelhaft, theils weil ſie bloß in der unſichern
Sammlung von Benedietus Levita ſteht, woraus hier alle
Spaͤteren geſchoͤpft haben, theils weil fie die Lombarden und
Beneventaner mitten unter den uͤbrigen Voͤlkern und als Un⸗
terthanen eines und deſſelben Reiches aufführt. um die Aecht⸗
heit zu retten, koͤnnte man indeſſen annehmen, daß von einzel⸗
nen in Frankreich lebenden Lombarden oder Beneventanern die
Rede waͤre. e


vor: „unicui


1


in den neu Germanifchen Staaten. 103


tiam servabo' 26). Das merkwürdigſte unter den
Capitularien, worin die Fortdauer des Roͤmiſchen
Rechts bezeugt if, das Edictum Piſtenſe, kann erſt
am Ende dieſes Kapitels benutzt werden. Auch fuͤr
die Erhaltung des Gothiſchen Rechts finden ſich in
den Capitularien mehrere Zeugniſſe 27). Alle dieſe
Beweiſe find aus den Capitularien genommen: aber
auch im Ripuariſchen Rechte iſt theils die Guͤltig⸗
keit der perſoͤnlichen Rechte überhaupt, theils das
Roͤmiſche Recht fir die Romer beſonders aner⸗
kannt 28). Mit Unrecht hat man unter die Be⸗
weiſe fr das Roͤmiſche Recht eine Stelle von Egin—
hard aufgenommen, welche von einem doppelten
Rechte der Franken ſpricht: allein damit iſt nicht
Römifches und Fraͤnkiſches, fondern vielmehr Sa⸗
liſches und Ripuariſches Recht gemeynt 29). Ganz
unaͤcht iſt eine Stelle der Capitularien, worin das
Roͤmiſche Recht aufgehoben ſeyn ſoll 30): dieſes kann


260 ale II. p. 100.

27) Ca p. a. 844. art. 3. eien II. p. 27). Oapit. a. 878,
oder Synodus Tricassina (Baluz. II. p. 257).

28) L. Ripuar. Tit. 32. 5. 3. 4. 1. 58. F. 11. Tit. 68.
s Na. Tit. 87-

29) Eginhardi vita Caroli M. Cap. 89 (Bouquet T. 5
p- 100) „nam Franci duas habent leges plurimis in locis valde
diversa.” Die richtige Erflärung ſteht u. a. ſchon in der Note
von Bouquet Auf das Roͤmiſche Recht bezog die Stelle Rit-
ter proleg. Cod. Theod. p. CCXXVII. not. 9.

30) Ca pit. lib. 6. C. 343.


dargethan werden.


104 Kap. m. Rechtsquellen
aber erſt unten in der Be Rechtsgeſchichte


uf, 10 11 1


Auch im Lombardiſchen Reiche Anden, ſch Ge⸗
ſetze von ähnlichem Inhalt. Wie Liutprand das
Lombardiſche und Romiſche Recht noch als einzig
‚gültige Rechte betrachtete, iſt oben (S. 97) angege⸗
ben worden. Die Carolingiſche Regierung brachte
die uͤbrigen Rechte nach Italien. Auch wird in
den Geſetzen von Carl ſelbſt und von Pipin den
Franken und Alemannen, ſo gut wie den Lombar⸗
den, ihr eigenes Recht zugeſtanden 31), obgleich Lom-
barden und Roͤmer der Zahl nach das große Ueber⸗
gewicht behielten 3). In anderen Geſetzen iſt der
Grundſatz der, perfönlichen Rechte allgemein ausge-
ſprochen 33). Am deutlichſten aber erhellt der Rechts.
zuſtand von Italien aus Urkunden, welche hier eine
weit großere Mannichfaltigkeit der Stämme und
Rechte als in Frankreich bezeugen.


31) L. Long. Caroli M. gg. Pipini 8 und 43.

32) L. Long. Caroli M. 157 (oder prolog. Capit. a. Bor.
Baluz. I. p. 345:) „pleraque statuta recitata ex Romana, seu
Langobardica lege competenti sententia terminata sunt,“ welche
Stelle alfo nicht etwa ausſchließende Gültigkeit diefer beiden
Rechte beweiſt. Eben fo L. Pipini 46.

33) Capit. Pipini a. 793. art. 37. (Bal us. I. p. 542.)
„Domno Regi dictum est quod multi se complangunt legem
non habere conservatam, et quia omnino veluntas Domui Re-
sis est ut een, homo suam legem pleniter habeat con-
servatam . . Et per singulos inquirant qualem habeant legem
ex ae. ck. L. Long, Lud. Pil. I. L. Lotharii sen. 14.


in den neu Germaniſchen Staaten. 105


Beynahe in allen angefuͤhrten Geſetzen wird
dasjenige, deſſen Gultigkeit anerkannt werden ſoll,
Lex genannt: die Lex Salica, Lex Romana
u. ſ. w. iſt es, welche beſtaͤtigt wird. Desgleichen
in Urkunden, welche die wirkliche Anwendung auf
einzelne Rechtsfaͤlle bezeugen. Es iſt daher ſehr
wichtig, einen beſtimmten und richtigen Begriff von
dem, was hier Lex heißt, zu faſſen. Zuerſt bey den
Germaniſchen, z. B. der Lex Salica, denken Manche

unter den Neueren an das gedruckte Buch, was wir
unter dieſem Namen einzeln und in Sammlungen
beſitzen. Allein eine etwas gruͤndlichere Betrachtung
lehrt, daß nicht ſowohl an dieſes, als an das ge⸗
ſamte lebendige Recht eines ſolchen Volksſtammes,
hier alſo der Saliſchen Franken, gedacht werden
muͤſſe, und von dieſem geſammten Volksrechte iſt
der geſchriebene Text, den wir in Abdruͤcken vor
uns haben, jederzeit nur ein ſehr geringer Auszug,
welcher die wichtigſten Gegenſtaͤnde oft gar nicht
berührt 30. Dieſe geſchriebenen Rechtsbuͤcher find
aber natuͤrlicherweiſe keinesweges ausgeſchloſſen,
wenn von der Lex eines Stammes die Rede iſt, viel⸗
mehr fuͤhren auch ſie dieſen Namen, da ſie ein Stuͤck


34) Wiarda Geſchichte des Saliſchen Geſetzes S. 124. 140,
welcher jedoch dieſer ſeiner richtigen Meynung einige andere An⸗
ſichten beymiſcht, die ich für irrig halte, und die weiter unten
geprüft werden ſollen.


106 Kap. III. Rechtsquellen

des allgemeinen Volksrechtes in ſich faſſen. Dem⸗
nach heißt uͤberhaupt in ſolchen Stellen Lex nicht
Geſetz, ſondern Recht. Dieſelbe Frage muß nun
auch fuͤr die Bedeutung von Ler Romana beant⸗
wortet werden, und dieſe Unterſuchung iſt für un⸗
ſern Zweck noch ungleich wichtiger. Bleiben wir
zunächſt bey der Analogie der Germaniſchen Leges
ſtehen, ſo wird auch Lex Romana nichts anderes
ſeyn, als Roͤmiſches Recht. Wiederum wird jeder
geſchriebene Tert des Roͤmiſchen Rechts gleichfalls
eine Lex Romana heißen, und welches unter den


verſchiedenen Rechtsbuͤchern bey dieſem Ausdruck


gemeynt fen, ob die Juſtinianiſchen, das Breviarium,
oder irgend ein anderes, wird jederzeit davon ab


2


hangen, ob der Schriftſteller, der den Ausdruck ge⸗


braucht, gerade jene oder dieſes kennt. Allein ganz
entſcheidend kann dieſe Analogie allein nicht ſeyn,
da freylich jeder Sprachgebrauch ſeine eigenen Lau⸗
nen hat. So iſt denn hier ſehr Häufig und von
den gelehrteſten Männern behauptet worden, Lex
Romana heiße das Breviarium und niemals etwas
anderes: Brenkmann warnt noch befonders, man
ſolle ſich wohl hüten, den Ausdruck „imprudenter“
auf die Juſtinianiſchen Sammlungen auszudehnen 35);


35) Ducange v. lex Romana T. 4. p. 155. ed. Bened.
Brenkmann hist. Pandect. p. 55. Ej. append. ad Relandi
fastos p. 859. Ritter praefat. T. 2. Cod. Theod. p. penult.


in den neu Germaniſchen Staaten. 10


Wie wichtig dieſe Meynung ſey/ muß jedem ſogleich
einleuchten: denn wenn ſie wahr iſt, ſo beweiſt jede
Stelle, die der Ler Romana erwähnt, geradezu fuͤr
Kenntniß und Gebrauch des Breviarium, wo man
nach anderen Gruͤnden vielmehr Juſtinianiſches
Recht haͤtte erwarten ſollen, wie denn in der That
damit bewieſen worden iſt, daß ſeit Carl dem Gro⸗
ßen in Italien bloß das Breviarium gegolten habe.
Aber der Grund fuͤr dieſe Meynung iſt unbegreif:
lich ſchwach: es iſt kein anderer, als daß das Bre⸗
viarium in mehreren Handſchriften in der That den
Titel Lex Romana fuͤhrt. Nun muß jedem einleuch⸗
ten, daß damit gegen die hier vertheidigte Meynung
gar nichts gewonnen iſt: denn ich laͤugne gar nicht,
daß das Breviarium eine Lex Romana ſey, ſondern
nur, daß es allein dieſen Namen fuͤhre. Bey der
gaͤnzlichen Nichtigkeit dieſes Grundes wuͤrde meine
Meynung ſchon der bloßen Analogie nach, und ohne
poſitive Beweiſe, fuͤr wahr gehalten werden muͤſſen:
aber auch poſitive Beweiſe find in ſolcher Vollſtaͤn⸗
bigfeit vorhanden, wie über wenige Streitfragen
des ganzen Mittelalters. Ich werde hier die Stel⸗
len anführen, worin ber Romana beſtimmt etwas
anderes als das Breviarium bedeutet. Die ältefte
dieſer Stellen iſt im ſogenannten Papian, deſſen
Verfaſſer das Breviarium nicht vor ſich gehabt,
wohl aber mit dieſem aus gleichen Quellen unmit-


108 Kap. III. Rechtsquellen
telbar geſchoͤpft hat: ihm heißt Ler Romana gar
kein einzelnes Rechtsbuch, ſondern Roͤmiſches Recht
überhaupt 36). An den Verfaſſer des Papian moͤ⸗
gen ſich gleich die Abſchreiber deſſelben anſchließen:
in der aͤlteſten Handſchrift nämlich, der Ottoboni⸗
ſchen, ſteht als Titel dieſes auf jeden Fall vom
Breviarium ſehr verſchiedenen Werks dreymal Lex
Romana, zweymal im Anfang und einmal am
Schluß 37): auch dabey hat ſich gezeigt, wie ge⸗
faͤhrlich ſolche vorgefaßte Meynungen ſind, denn
Brenkmann hat fi bloß durch dieſen Titel, ver-
bunden mit jenem Vorurtheil, verführen laſſen, dieſe
Handſchrift fuͤr ein Breviarium zu halten, obgleich
er ſie ſelbſt vor ſich hatte, und ſich durch den Au⸗
genſchein beſſer belehren konnte 38). Ludwig der
Fromme verordnet, daß die nachtheiligen Emphy⸗
teuſen der Kirchen nach Vorſchrift der Lex Ro⸗
mana aufgehoben werden ſollen: dieſe Vorſchrift
aber findet ſich in Juſtinians Novellen, nicht im
— Ganz aͤhnlich iſt ein Burgundi⸗
36) Papiani respons. Tit. 2. „de r nihil
* lex Romana constituit.“


370 Amaduszi leges Nor. praef. * II. . u. die Burzun⸗
biſche Rechtsgeſchichte.
38) Brenkmann bist. Pand. p. 33. Ej. append, ad Re-
landi fastos p. 839. e *

30) L. Long. Lu d. Pii 55: „ut emphyteuseos contractus
unde ecclesia damnum patitur non observentur, sed secun-
dum legem Romanam destrnantur,” Die Quelle it Nov. 120.
C. 8. oder wahrſcheinlicher Julian. Const. III. C. 4.


in den neu Germaniſchen Staaten. 10g


ſches Capitulare von Carl dem Kahlen (865), worin
der Tauſch von Kirchenguͤtern an gewiſſe Formen
der Ler Romana gebunden wird, welche Formen
wiederum aus den Novellen genommen ſind 40). In
dem Synodalſchluß von Troyes von 878, der auch
als Capitulare von Ludwig II. angefuͤhrt wird, iſt
ausdrücklich das Recht von Juſtinian mit dem Na⸗
men Leges Romana bezeichnet 4). Gleichfalls
gegen das Ende des neunten Jahrhunderts iſt in
Italien die merkwuͤrdige ungedruckte Sammlung
des canoniſchen Rechts geſchrieben, welche dem Erz
biſchof Anſelm von Mayland gewidmet iſt 4): darin
heißen die Novellen haufig Novella Ler Ro⸗
mana, oder Novella Legis Romana, und eine
ganze Reihe von Excerpten aus Inſtitutionen und
Codex iſt uͤberſchrieben: Capita Legis Romana.
Um die Mitte des zehnten Jahrhunderts nennt Atto
Biſchoff von Vercelli den Coder einen Theil der Lex
Romana 4). In einem Roͤmiſchen Placitum von


40) Ca p. a. 866. art. 6. (Balus. II. p. 198.) „signatis-ipsis-

praeceptis sicut lex Romana praecipit:” Die etwas undeutlich
zuſammen gefaßten Quellen find Julian. Const. 7. 1
Const. 48. C. a, wovon unten die Rede ſeyn wird.

41) Ca p. a. 878. (Balu. II. p. 277) „inkpertie legibus
Romanis . . invenimus * a Justiniano Imp. — consti-
tutam, U 0 181

42) ſ. u. Erhaltung — Rechts im Cle insia

43) Attonisepist: ad Azonem: episc. ber spieil,
ed. . T. g. P. 413, cd. a. T. ;. P. 433. 436): „Iegirur etiam


Otto III. vom J. 999 wird die Ler Romana ge⸗
nannt und gleich darauf ausdrücklich das Juſtinia⸗
niſche Recht citirt 40. Gleichzeitig mit dieſem Pla⸗
citum ſind die Lombardiſchen Quaͤſtiones ae Mo⸗
nita; in dieſen ſteht die Inteſtaterbfolge der No⸗
velle 118 mit der Ueberſchrift: „S upercessio (anſt.
successio) lege Romana” und im Text ſelbſt mit
den Worten „sichpraecipit‘ Lex Nomana in
libro‘ qui nominatur Novella, quem egit Ju-
gtimiamus I. nputemporibus suis. Eben ſo heißt
hier das Juſtinianiſche Recht der Schätze Lex Ro⸗
mana, und weiterhin finden ſich dieſe Worte: „A
citür in lege Romana in libro qui nomina-
tur Instituta“ etc. 46). Auch der Titel von
„Detri emcenliones legum Nomanarum,
worin durchaus nur Juſtinianiſches Recht vorkommt,
gehort hierher 40. Selbſt noch im J. 1160 wird
in der Vorrede der Statuten von Piſa, worin
gleichfalls nur Juſtintaniſches Recht vorkommt, der
Ausdruck Ter Romana gebraucht 47): — —
in libre Codianm, quod a Romanasılegiil inen Nihil *
induc ere potest“ etc «Die Stelle iſt L. 26 in f. C. de nupt.
44) Mabillon Aunal! Benedict. T. 4. P. 129. 1305 „ eleut
lex Dran nachher „ quia eee,
prinesspit.”’msgel e eee = ict rf e eiknttid
45) Muratori Script. It. T. r. P. 2. p. 163 sg. Can-
ciani Voll. . Pp. aa sq: fi. Lombardiſche een


46) S. u. Rechtsgeſchichte unter den Franken. (£
eh) Välsechi de ver: Tisanae es (Hoff.


in den neu Germaniſchen Staaten. ırı


Nach einigen Stellen koͤnnte man noch weiter
gehen und annehmen, daß ſogar Geſetze Fraͤnkiſcher
und Italieniſcher Kaiſer den Namen Lex Romana
geführt haben. So heißt in einer Handſchrift zu
Modena eine Conſtitution von Lothar Ler Ro-
mana 4): und eben ſo ſtehen in einer Pariſer Hand-
ſchrift die Worte: „lem ew legibus Romanis
4 Domno Lamberto Imp. promulgatis cap.
XI.“ 49) Allein man mag nun beide Stellen auf

die bloße Kaiſerwuͤrde der Geſetzgeber beziehen, oder
vielmehr die erſte von einem in der Stadt Rom
erlaſſenen Geſetz deuten: die zweyte aber, da ſie zur

Kirchenverſammlung von Ravenna (von 904) ge⸗
hoͤrt, von der Roͤmiſchen Kirche erklaͤren, deren
Schluͤſſe der Kaiſer bloß promulgirt hätte, ſo iſt
die ſes jederzeit nur ein einzelner, ungewöhnlicher
Sprachgebrauch: die wahre und regelmaͤßige Bedeu⸗
tung hingegen von Ler Romana iſt und bleibt Roͤ⸗
miſches Recht, in welcher Form übrigens dieſes auf⸗
treten und aus welcher Quelle es abgeleitet ſeyn
möge.

Auch der Ausdruck Lex mundana ſoll nach

Shhigen das Aibwmiſche Machs und zwar gerade bas
. ⁵ a ²˙ 8 ˙—˙ nnen


mann bist., j. Vol. 1. P. 2. p. 193) „ Pisana itaque ciyirası 4


multis retro temporibus vivendo lege Romana zerentig quibus ·
dam de lege Lomgobarda” etc. se


4 C anei¾Lü.ͤ Vol. l. p. aaO m. i e ler
* Balus. capit. praef. $. 18. Arie


111 Kap. III. Rechtsquellen 4% un |
Breviarium bedeuten. Allein dieſer Ausdruck ums
faßt vielmehr alle perſönlichen oder Volksrechte im
Gegenſatz ſowohl des gemeinſamen kirchlichen Rechts
(leges ecolesiasticac) 30), als auch des Fraͤn⸗
kiſchen Reichsrechts oder der Capitularien. Ganz
in dieſem Sinne unterſcheidet das Edictum Piſtenſe
von Carl dem Kahlen die leges mundanas, ecele-
siasticas' und Capitula ab vel patris nostri et
nostra 51). Allerdings alſo iſt das Roͤmiſche Recht
eine Ler mundana, aber mit demſelben Rechte fuͤhrt
auch das Weſtgothiſche dieſen Namen 52) und jedes
andere Volksrechh t.
Dias bisher geſagte wird fuͤr den Grundſatz
der vielen neben einander gültigen’ perſoͤnlichen
Rechte im allgemeinen genuͤgen. Nunmehr iſt die
Anwendung dieſes Grundſatzes, zunaͤchſt auf einzelne
Perſonen, dann auf einzelne Rechtsfaͤle, darzu⸗
ſtellen. 2 1 ann it eee ee ee eee den


ueber die Anwendung auf einzelne Perſonen,


wohin auch die Profeſſio der Ler in Urkunden ge⸗


50) Zu einſeitig auf dieſen Gegenſatz beſchraͤnkt ſich D u⸗
cange v. lex ET gg wo aber viele
be ind. nei, (Eu (nua
51) Ed. Pistens e art. 5 4 6. (antun u. re oe wer
911).
52) So z. B. in dem 1 Vue II. a. on antun
II. p. 277). i EN


in den neu Germaniſchen Staaten. 113


hoͤrt, iſt der claſſiſche Schriftſteller Lupi 53); die⸗
fer hat die herrſchenden Irrthuͤmer feiner Vorgaͤn⸗
ger ſo gruͤndlich widerlegt, daß ich mich großentheils
auf Darſtellung ſeiner Gruͤnde, jedoch mit einzelnen
Berichtigungen und Zuſaͤtzen, einſchraͤnken kann. Die
Grundſaͤtze ſelbſt ſind dieſe. In der Regel lebt jeder
nach dem Recht des Volkes, von welchem er durch
ſeinen Vater abſtammt. Ausgenommen ſind Ehe⸗
frauen, die nach dem Rechte ihres Mannes, Geiſt⸗
liche, die ſo wie die Kirche ſelbſt nach Roͤmiſchem
Rechte leben, bey manchen Voͤlkern auch Freyge⸗
laſſene. Dieſe Ausnahmen aber werden als Be
guͤnſtigung des Ausgenommenen betrachtet, nicht als
Verpflichtung, und es geſchieht häufig, daß er ſich
ihrer nicht bedient, ſondern das angeborne Recht
beybehaͤlt. Dieſe Saͤtze nr nun 3 zu ent⸗
wickeln.

Fuͤr die Abſtammung a erſten und alone
ſten Grund des Rechts fuͤr jedes Individuum be⸗
weiſen die zahlreichen Geſetze, in welchen von Roͤ⸗
mern, Lombarden, Franken u. ſ. w., was nur auf
Abſtammung gehen kann, die Rede iſt, und dann
ſogleich das ihnen zukommende Recht daran geknuͤpft
wird, als etwas, das ſich von ſelbſt verſtehe; ſo in


53) Lupi Codex diplom. Bergom. Diss. 4. p. 213— 232.


Früher war faſt der einzige Führer Muratori antiqu. T. 2.
diss. aa. und Script. Ital. T. 1. P. 2, praef,


J. 9


114 Kap. III. Rechtsquellen


Burgundiſchen und Fraͤnkiſchen Geſetzen 54) wie in
Lombardiſchen, von welchen letzten nur Eine Stelle
als Probe dieſer Gewohnheit, die bloße Nation zu
nennen, wo doch in der That das perſoͤnliche Recht
eines Menſchen gemeynt iſt, dienen mag 55): Sicut
consuetudo nostra est, ut Longobardus, aut
Romanus, si evenerit, quod caussam inter se
habeant, observamus, ut Romani successiones
juxta illorum legem habeant etc. Daß der
Stamm durch den Vater, nicht durch die Mutter,
beſtimmt wurde, iſt ſchon an ſich natuͤrlich, und
mußte um ſo mehr gelten, da ſelbſt die Mutter in
der Regel des Vaters Recht annahm. Bey den
Lombarden iſt dieſer Satz in den Geſetzen ausge⸗
ſprochen 56). Uneheliche Kinder wählten daher un⸗
ter den Lombarden ihr Recht nach freyer Willkuͤhr,
da fie keinen Vater hatten 57): eben fo vielleicht
auch bey den anderen Staͤmmen. Uebrigens kam
es auch bey dem Vater bloß auf deſſen angebornes


54) Die wichtigſten Stellen find oben Note 18. 19. 20. abge:
druckt. ;

55) L. Pipini 46. Die übrigen Stellen find: L. Long.
Liutpr. IV. I. Caroli M. 89. Pipini 8. 43. Lotharii
sen. 14. ; .

56) L. Liutprand. VI. 74.

57) Quaestiones ac monita (Canciani Vol. T. p. 224):
„Justum est, ut homo de adulterio natus vivat qualem legem
voluerit.” Adulterium muß hier in demſelben ausgedehnteren
Sinne genommen werden, wie im Roͤmiſchen Recht.


in den neu Germaniſchen Staaten. 115


Recht an: wurde alſo der Lombardiſche Vater ſpaͤ—
terhin Prieſter, ſo verwandelte er zwar ſein eigenes
Recht, aber nicht auch das der Kinder 58).

Nun zu den Ausnahmen dieſer Regel. Erſt⸗
lich lebten Ehefrauen nach dem Rechte der Maͤn⸗
ner 59): wurden ſie Wittwen, ſo kehrten ſie zu dem
angebornen Rechte zuruͤck 60). Beweiſen laſſen ſich
dieſe Saͤtze bloß unter den Lombarden, wahrſchein⸗
lich galten ſie indeſſen auch bey anderen Staͤmmen.
Nur bey den Weſtgothen konnten ſie fuͤr die Ehe
der Gothen mit Roͤmern nicht vorkommen, da dieſe
Ehe ganz verboten war, und erſt zu derſelben Zeit
erlaubt wurde, als man das Roͤmiſche Recht uͤber⸗
haupt aufhob 61). Daß aber Ehefrauen zu dieſer
Aenderung des Rechts nur berechtigt, nicht genöthige
waren, daß fie vielmehr ihr angebornes Recht bey.
behalten durften, wird unten bey den Profeſſionen
klar werden.

Daß die nde als juriſtiſche Perſonen 40

Roͤmiſchem Recht gerichtet wurden, war natürlich,
theils weil es Glaubensſache war, daß die Kirche


58) L. Liurprand. VI. 100.

59) L. Liutprand, VI. 74. Lothar. sen. 14.

60) L. Lothar. cit. Man koͤnnte aus dem angeführten Ge,
ſetz von Liutprand das Gegentheil beweiſen wollen, allein dieſes
ſpricht von den Rechtsverhaͤltniſſen, welche waͤhrend der Dauer
der Ehe begruͤndet worden ſind.

61) S. u. enn des Weſtgothiſchen Reichs


H 2


116 Kap. III. Rechtsquellen


in ihrem bisherigen Rechte (wozu aber das Roͤmi⸗
ſche von jeher gehört hatte) erhalten werden muͤſſe,
theils weil das Roͤmiſche Recht allein auf ſie paßte
wegen vielfaͤltiger Beguͤnſtigungen und wegen ge⸗
nauer Beſtimmung vieler eigenthuͤmlich kirchlichen
Verhaͤltniſſe, wofuͤr die Germaniſchen Rechte gar
keine Beſtimmung enthielten. Aber aͤhnliche Gruͤnde
traten auch bey den Geiſtlichen fuͤr ihre perſoͤnlichen
Rechtsverhaͤltniſſe ein. Auch ſie gehoͤrten durch ihre
Prieſterwuͤrde einer neuen Nation, dem Clerus, an,
in welcher Nation ſie auch geboren ſeyn mochten,
und auch fie waren wegen vieler Privilegien dabey
intereſſirt, nach Roͤmiſchem Recht zu leben. So
entſtand uͤberall die Regel, daß Kirchen und Geiſt⸗
liche als Roͤmer zu betrachten ſeyen. Dieſe Regel
galt im Fraͤnkiſchen Reiche, denn ſchon K. Chlo⸗
tar ſtellte im J. 560. die Kirche, die Geiſtlichen
und die Provinzialen als nach gleichem Recht lebend
zuſammen 62), Dieſelbe Regel findet ſich im Ri⸗
puariſchen Recht und in Schriftſtellern des neunten
und elften Jahrhunderts in Frankreich 63). Eben


62) Const. Chlotarii art. 13. (Baluz. I. p. g. Geor-
gisch p. 468). N

63) L. Ripuar. tit. 58. $. I. „secundum legem Romanam
qua ecclesta vivit.” Adrevaldus de miraeulis S. Benedicti
Lib. 1. P. 2. C. 2. num. 8. p. 308. Act. Sanct. Martii T. 3. „quod
Saticae legis judices ecclesiasticas res sub Romana constitutas
lege discernere perfecte non possent.” Ivonis epist. N. 280.
„instituta legum Novellarum quas commendat et servat Ro-


in den neu Germaniſchen Staaten. 117


fo unter den Lombarden: ſchon in Geſetzen der cin-
heimiſchen Könige 60), und eben fo in Geſetzen und
Schriftſtellern ſeit der Frankiſchen Herrſchaft 65).
Allein von dieſem Vorrecht machten Kirchen und
Geiſtliche häufig keinen Gebrauch, ſondern zogen vor,
nach Lombardiſchem Rechte zu leben: denn nur aus
dem Lombardiſchen Reiche ſind ſolche Abweichungen
bekannt. Von einzelnen Geiſtlichen kommen im
neunten, zehnten und elften Jahrhundert haͤuſige
Beyſpiele vor 86); von Kirchen und Kloͤſtern find
ſie ſeltner, doch bekannte ſich das Kloſter Farfa
entſchieden zu Lombardiſchem Recht 67).


mens eeclesia.“ Andere Stellen hat Ducange v. lex Romana
TIL TEN nene eee 7
64) L. Liutpran d. VI. 1...
65) L. Long. Lud ov. Pii 55. „ut omnis ordo ecclesiarum
lege Romana vivat.” Attonis epist. (ſ. b. Note 43.) „Romani
quoque priacipss .. quorum legem etiam nobis Sacerdotibus
in multis conyenit observare. Ganz unrichtig behauptet Lu pi
cod. dipl. Bergom. P. 220, das Gegentheil ſey eine Zeit lang
geltend geweſen wegen L. Pipini 46. 5

66) Fumagalli cod. dipl. Ambros. Num. 124. p. 50. a.
885. „Ego Teotpertus archipresbiter ecclesie S. Juliani qui pro-
fesso sum legem vivere langubardorum.” Eben fo der Biſchoff
Atto von Bergamo im J. 10. Ughelli T. 4. p. 447. In
Bergamo war es im zehnten und elften Jahrhundert fo häufig, daß
man diefe Ausnahme faſt als Regel anſehen konnte. Lupi p. 223.
6) In einem Plaeitum zu Rom im J. 999 fordert das Klo⸗
ſter Farfa den Zweykampf „secundum suam Longobardorum
legem” (Mabillon annal. Bened. T. 4. p. 129). Eben fo in
einem Rechtsſtreit deſſelben Klofters vom J. 1014 „quoniam ve-
nerabilis locus ad Longobardam permanebat legem” (Mabil-
len J. c. p. 705).


118 Kap. III. Rechtsquellen


Bey Freygelaſſenen iſt das Recht der verſchie—
denen Voͤlker weniger gluchförmig als in den bis⸗
her dargeſtellten Sägen. Bey den Burgundern lebte
der Freygelaſſene nach dem Recht des Volkes, von
welchem er ſelbſt (obgleich als Sclave) abſtammte 68),
bey den Lombarden nach dem Recht des Patrons 69).
Das Ripuariſche Recht kennt zweyerley Freylaſſun⸗
gen, eine Ripuariſche und eine Roͤmiſche; durch jene
erlangte der Freygelaſſene ſelbſt Ripuariſches Recht,
durch dieſe aber Roͤmiſches, und es ſtand in der
Willkuͤhr des Ripuariſchen Herrn, welche von beiden
er wählen wollte 70). Die übrigen drache
beruͤhren dieſe Frage gar nicht.

Man koͤnnte dieſen Ausnahmen auch noch den
Fall Hinzufügen, wenn einem Roͤmer oder andern
Fremden durch des Koͤnigs Gnade verſtattet wurde,
ee Rechte des herrſchenden Stammes zu le⸗

Innere Wahrſcheinlichkeit hat dieſer Fall al⸗
bd auch die Analogie eines alt Lombardiſchen
Geſetzes aus der Zeit, wo noch kein anderes als
Lombardiſches und Röͤmiſches Recht galt, worin ſich
der Koͤnig vorbehielt, den fremden Germanen (die
eigentlich nach Lombardiſchem Recht leben ſollten),


68 Papiani respons. T. 3. 5
69) L. Rotharis 2g.

70) L. Ripuar. T. 58. . . T. 57. &. 1. und T. 67. &. a.
vergl. mit T. 36. §. 3. ſ. u. Note 109.


€


in den neu Germanifchen Staaten. 119


ihr angebornes Recht zu geſtatten 71). Unmittelbare
Beweiſe ſind jedoch nicht vorhanden.

Es iſt ſchon oben bemerkt worden, daß die
Mannichfaltigkeit der zugleich geltenden perfönlichen
Rechte in keinem Lande groͤßer geweſen iſt als in
Italien. Dieſer Zuſtand mußte von ſelbſt die Ge⸗
wohnheit herbeyfuͤhren, in den Urkunden das Recht
anzugeben, nach welchem die Hauptperſonen oder
auch die Zeugen lebten 72). Im Anfang wurde
dieſe Bemerkung faſt nur bey Franken, Alemannen,
Burgundern gemacht, kurz, bey ſolchen, die erſt ſeit
der Fraͤnkiſchen Herrſchaft in groͤßerer Zahl nach
Italien gekommen waren, nicht bey den laͤngſt ein-
heimiſchen Lombarden und Roͤmern, deren Stamm
und Recht an ihrem Wohnorte gewoͤhnlich fo be:
kannt war, daß es dieſer Erklaͤrung nicht bedurfte:
allmählich aber wurde auch bey ihnen dieſe Sitte
allgemein. Ferner war es in der erſten Zeit ge-
woͤhnlicher, bloß die Abſtammung auszudrucken (z. B.
NM. Alemannus oder em genere Alemanno-
rum), wobey ſich das Recht dieſes Stammes als
Folge von ſelbſt verſtand. Später hingegen wurde
es uͤblich, den Ausdruck gleich unmittelbar auf die⸗
ſes Recht, als den eigentlichen Zweck der ganzen


71) S. o. Note 15.
72) Muratori ind Lupi (f. o. Note 33) find auch una die
Profeſſionen die Har srfchriftfteller.


1 20 Kap. III. Rechtsquellen


Sitte, zu richten (z. B. Zegibus vivens Lango-
bardorum, oder noch gewöhnlicher guz professus
sum legibus vivere Langobardorum): eine Ver-
änderung, die bloß die Formel der Notare, durch—
aus nicht die Sache ſelbſt betraf. Nur die Erwaͤh⸗
nung von Natio und Lex neben einander hatte
oft den beſonderen Zweck, zwey verſchiedene Ver⸗
haͤltniſſe zugleich zu bezeichnen: das Recht nämlich,
wozu dieſe Perſon geboren war (Natio) und das,
in welches ſie fpäter durch Ehe oder Prieſterſtand
eingetreten war (Lex). So z. B. „qui professa
sum ego ipsa Ferlinda ex natione mea legem
vivere Langobardorum, sed nune pro ipso viro
meo legem vivere videor Salicam, oder: „Lan-
dulfus et Petrus clericus germani ... . qui pro-
fessi sumus ex natione nostra legem vivere
Langobardorum, sed ego Petrus clericus per
clericalem honorem lege videor vivere Ro-
mana 73). Eben ſo in mehreren Urkunden der
Mathilde; dieſe, obgleich Saliſch von Geburt,
haͤtte durch Ehe dem Lombardiſchen Rechte angehö-
ren follen, zog aber. öfter. das Saliſche Recht vor,
und druͤckte dieſes ganz richtig ſo aus: „qui pro-
fessa sum ex natione mea (nach Abſtammung,


— — . ——f6—fv§ð


73) Lupi p. 223 sq. Aehnliche Faͤlle hey Ugbelli T. .
p. 814. 815. Muratori antig. T. I. P. 345. 387. Wiarda
Beſchichte des Saliſchen Seſetzes S. 138. 139.


in den neu Germaniſchen Staaten, 121


nicht nach Ehe) „lege vivere Salicha 20. Aber
in vielen anderen Urkunden hat freylich der Aus⸗
druck Natio nicht dieſen beſtimmten, ſondern den⸗
ſelben allgemeinen Sinn wie Lex, ſo daß auch
Ehefrauen das durch ihre Ehe n. Nacht
durch Natio ausdrucken. 8 72217

Dieſes mag zur Characteriſtik der 1
hinreichen. Was die Geſchichte derſelben betrifft,
ſo ſcheinen ſie außer Italien gar nicht vorzukom⸗
men. In Frankreich werden bey Urtheilsſprüͤchen
zuweilen Fraͤnkiſche, Roͤmiſche, Gothiſche Schoͤffen
genannt 75), aber ich weiß keinen Fall, in welchem
die Nation oder das Recht von Contrahenten, Te⸗
ſtatoren oder Zeugen ausgedruͤckt, oder gar der
Ausdruck Profeſſio gebraucht waͤre. In Italien
aber koͤnnen wir die Profeſſionen über ‚fünf Jahr⸗
hunderte hindurch verfolgen, wie dieſes aus folgen⸗
den Anwendungen erhellt. In einer oben (Note 16)
angeführten. Urkunde (zwiſchen 721 und 744) find
mehrere Perſonen als Alemanni bezeichnet: aber,
wie es ſcheint, ohne andere Abſicht, als die der ge⸗
naueren Beſchreibung ihrer Perſonen, indem ſehr


740 Lu pi p. 227. 228, der dieſe naturliche Bemerkung und
die eben fo natürliche Zweydeutigkeit des Wortes Natio uͤber⸗
fieht, macht ſich mit dieſen Mathildiſchen Urkunden ganz uͤber⸗
fluͤſſige Mühe, und erklärt endlich ihren Ausdruck für bloßes Vers
ſehen des Notars. !


75) S. u, Kap. 4. 5.


122 Kap. III. Rechtsquellen


wahrſcheinlich damals noch die Alemannen in Ita⸗
lien nach Lombardiſchem Rechte lebten (S. 97).
Eigentliche Profeſſionen konnten nach den oben ent-
wickelten Gründen vor den Carolingern kaum vor⸗
kommen. Zwar eriſtirt eine Profeſſio in einem
Teſtament von 742 76), desgleichen in einer Schen⸗
kung von 753 77), aber beide Urkunden find unächt.
Die fruͤheſten ſicheren Beyſpiele finden ſich in den
Maylaͤndiſchen Urkunden von Fumagalli; fo im
J. 807 „accepi ad te Verohacheri e alaman-
norum genere“ und noch foͤrmlicher 839 „ego
qui supra Teutpaldo .. legibus  vivens lan-
gobarum” 78). Dann werden fie ſchon im neun⸗
ten Jahrhundert in verſchiedenen Ausdruͤcken immer
haͤuſiger 79). Am haͤufigſten aber ſind ſie im zehen⸗
ten und elften Jahrhundert, denn vom zwoͤlften an
nehmen fie wieder ab. Muratori glaubte, daß
ſich nach dem zwölften Jahrhundert gar keine ſichere
Profeſſionen mehr faͤnden; aber in einem Teſtament


76) Mabillon annales Bened. T. a. p. ‚70% Ueber die Une
ächtheit dieſer Urkunde ſiehe Muratori antig. T. a. p. 239.

77) Tiraboschi Storia di Nonantola T. 2. p. 19 „ego.
Ariprandus... qui professi sumus ex natione nostra legem vi-
vere ——— Ueber die Unaͤchtheit vgl. T. 1. p. 340.

78) Fumagalli N. 39. 49. e g

79) Beyſpiele für dieſe und die folgende Zeit ſtehen theils in
den angeführten allgemeinen Werken von Muratori und Lupi,
theils in allen Urkundenſammlungen, alſo bey Ughelli u. ſ. w.,
vorziglih aber bey Fumagalli.


in den neu Germaniſchen Staaten. 123


zu Como von 1297 wird Roͤmiſches Recht profi⸗
tirt 80): im Archiv zu Crema finden ſich mehrere
Profeſſionen des vierzehnten Jahrhunderts, die
neuefte (des Lombardiſchen Rechts) von 1334 85):
und in Bergamo. gehen. fie durch den größten Theil
deffelben Jahrhunderts, fo daß die neueſte vom J.
1388 iſt 8).

Die Regeln, welche hier uber die Beziehung
der Leges auf einzelne Perſonen aufgeſtellt worden
ſind, ſtehen in einem Hauptpunkte mit der Mey⸗
nung der meiſten Schriftſteller im geraden Wider⸗
ſpruch. Die Meiſten behaupten naͤmlich, daß jeder
ohne Ruͤckſicht auf Abſtammung das Recht, nach
welchem er leben wolle, durch eigene freye Wahl
habe beſtimmen koͤnnen. Muratori vorzuͤglich
hat dieſe Meynung ausgefuͤhrt und verbreitet 83):
aber fie kommt in den verſchiedenſten Modifieatio⸗
nen vor. Einige ſcheinen die Sache ſo zu denken,
als habe in der That jeder einzelne dieſe Wahl ganz
regellos ausgeuͤbt: andere mit mehr beſonnenem Ur⸗
theil, nehmen zwar das Recht der Wahl allgemein
an, betrachten aber die willküͤhrliche Ausübung deſſel⸗


80) (Sarti) de claris archigymnasii Bononiensis professori-
bus P. 2. p. 144. -

81 Canciani Vol. 2. p. 452.

82) Lupi p. 230. 231. g

83) Muratori Antiqu. Ital, T. 3. p. 267. antichità Estensi
P. 1. C. 10 in f.


124 Kap. III. Rechtsquellen


ben als ſelten, fo daß dennoch in den meiſten Fällen
das Recht durch die Abſtammung wirklich beſtimmt
worden wäre. Einige andere Modificationen werden
ſich bey der Pruͤfung der Gruͤnde dieſer ganzen
Meynung deutlicher machen laſſen. Lupi 80) hat
das Verdienſt, daß er die gaͤnzliche Unrichtigkeit
dieſer Meynung von der freyen Wahl zuerſt darge⸗
than hat, allein auch in ſeinen Gruͤnden iſt vieles
was einer Berichtigung bedarf. Das richtige alſo
iſt, daß in der Regel die Geburt das Recht be—
ſtimmte, und daß dagegen keine Willkuͤhr geſtattet
war. Aber regelmaͤßige Ausnahmen galten, wie
oben gezeigt worden iſt, bey Ehefrauen, bey Geiſt⸗
lichen, und zum Theil bey Freygelaſſenen. Jedoch
gegen dieſe Ausnahme war Willküͤhr erlaubt, ſo daß
durch freye Wahl zwar Ruͤckkehr zum angebornen
Recht, a aber niemals eee von eee
2 war.

Die Gruͤnde fuͤr düst Meyiing f is elke
Zuerſt die oben (S. 113) angefuͤhrten Geſetzſtellen,
in welchen bloß die Nation eines Menſchen genannt
wird wenn ſein Recht ausgedrückt werden ſoll (z. B.

„Alemannus” für „u lege Alemannorum
vivit”), welche Stellen alſo die Identität beider
Verhaͤltniſſe vorausſetzen, fo wie bey freyer Wahl

84) S. o. Note 53.


in den neu Germaniſchen Staaten. 125


des Rechts ihr Ausdruck ſehr ungenau und unbe⸗
quem ſeyn wuͤrde. Ferner das gleichfalls oben
(Note 33) angeführte Lombardiſche Geſetz von Pi⸗
pin, nach welchem das Recht jedes Menſchen „ex
nomine“ erkannt werden ſoll: dieſes heißt wohl
nicht nach ſeinem perſoͤnlichen Namen, denn Roͤmi⸗
ſche und Germaniſche Namen waren damals ſchon
von ſo vermiſchtem Gebrauch, daß die Nation daran
nicht mehr erkannt werden konnte: vielmehr iſt hier
der Volksname zu verſtehen, ſo daß jeder Roͤmiſches
oder Lombardiſches Recht haben ſollte, je nachdem
er Romanus oder Longobardus genannt wurde.
Dahin gehoͤrt ferner die angefuͤhrte Regel einer
Lombardiſchen Schrift (Note 57), nach welcher un⸗
eheliche Kinder ihr Recht frey waͤhlen durften: waͤre
dieſe freye Wahl allen erlaubt geweſen, wie koͤnnte
ſie als etwas beſonderes bey unehelichen Kindern
bemerkt worden ſeyn! Noch wichtiger iſt der Um⸗
ſtand, daß dieſe freye Wahl in keiner einzigen Ur⸗
kunde vorkommt; und doch waͤre ſie gerade ſo wich⸗
tig und ſo wenig von ſelbſt erkennbar, daß ſie vor
allem haͤtte angegeben werden muͤſſen; ja ſie wuͤrde
um ſo weniger unbemerkt geblieben ſeyn, da in ei⸗
nem ganz ähnlichen Fall, wenn Frauen oder Geift-
liche von ihrem Privilegium keinen Gebrauch ma-
chen, dieſes in vielen Urkunden ſorgfaͤltig angedeu⸗
tet wird. Ja ſogar kommt kein ſicherer Rechtsfall


126 Kap. III. Rechtsquellen


vor, in welchem die Profeſſion nicht aus unſerm
Syſtem, ſondern nur aus vorausgeſetzter freyer
Wahl, erklaͤrt werden koͤnnte. Nur Ein Fall ſcheint
dieſer Art zu ſeyn: im J. 1104 naͤmlich profitirt
Oddo Blanco Roͤmiſches Recht, deſſen Söhne ſich
1119 zu Lombardiſchem Recht bekennen 85): allein
das erſte iſt augenſcheinlich bloßer Schreibfehler, da
die Urkunde ſelbſt von einem Launechild ſpricht,
alſo durch ihren Inhalt entſchieden auf Lombardi⸗
ſches Recht hindeutet, und da in beiden Urkunden
ausdruͤcklich hinzugeſetzt wird „ex natione mea
lege vivere Romana” und „ex natione nostra
lege vivere Langobardorum ;” wenigſtens dieſer
Ausdruck würde dort oder hier nicht gebraucht wor⸗
den ſeyn, wenn von dem Vater oder von den Soͤh⸗
nen das angeborne Recht durch freye Wahl eines
andern Rechtes veraͤndert worden waͤre. Der letzte
Grund endlich iſt der verachtende Stolz, womit die
ſiegenden deutſchen Voͤlker auf die unterworfenen
Roͤmer herabzuſehen pflegten; dieſer Stolz hätte
ſchwerlich den Beſiegten freyen Uebertritt zur Na⸗
tion der Sieger geſtattet. Am wenigſten laͤßt ſich
dieſer freye Uebertritt bey den Staͤmmen denken,
deren Geſetze die Compoſition der Verbrechen zu
ganz verſchiedenen Summen nach der Nation des
Verletzten beſtimmten. 5


85) Lupi p. 228.


in den neu Germaniſchen Staaten. 127


Aber am anſchaulichſten wird die Unrichtigkeit
der Meynung von der freyen Wahl des Rechts
durch die pruͤfende Zuſammenſtellung der eigenen
Gruͤnde und Veranlaſſungen derſelben werden. Das
erſte, was dazu verfuͤhrte, war unſtreitig die miß-
verftandene Profeſſio: dieſe nahm man faͤlſchlich
fuͤr Erklaͤrung einer freyen Wahl, am meiſten da
wo von Lex die Rede war, welchen Ausdruck man
auf frey erwaͤhltes Recht, wie im Gegentheil Natio
auf Abſtammung bezog. Dieſer Irrthum wurde
dadurch unterſtuͤtzt, daß allerdings bey Prieſtern und
Ehefrauen ſolche willkuͤhrliche Abweichungen vor⸗
kommen: man tberfah aber, daß hieraus nicht auf
gleiche Willkuͤhr in Vertauſchung des angebornen
Rechts geſchloſſen werden koͤnne. Ein zweyter Grund
lag in der oben (S. 95) angefuͤhrten falſchen Leſe⸗
art einer Stelle des Saliſchen Rechts: aus dieſer
Stelle find mehrere Modificationen der unrichtigen
Meynung entſtanden. Man hat naͤmlich deshalb
angenommen, wenigſtens in fruͤheren Zeiten habe
zwar der Roͤmer das Recht dieſer freyen Wahl ge⸗
habt, aber nicht der Germane 88); oder auch, was
vollig verwerflich iſt, man hat beide Leſearten für
richtig, und fuͤr verſchiedenes Recht verſchiedener
Zeiten erflärt. In der älteren Zeit habe der Ger-


80) Eichborn Deutſche Rechtezeſchichte Th. . 8. 46.
U .


128 Kap. III. Rechtsquellen


mane und nicht der Roͤmer das Recht freyer Wahl
gehabt, in der ſpaͤteren, milderen Zeit beide: auf
jenes gehe die Stelle der Ler emendata (d. h. die
richtige Leſeart), auf dieſes die der Ler antiquior
(ſollte heißen, die falſche Leſeart) 87). Ein noch
wichtigerer Grund iſt ein ſchon oben (Note 14)
angefuͤhrtes Lombardiſches Geſetz von Liutprand (VI.
37): De Scribis hoc prospeximus, ut qui char-
tam seripserit, sive ad legem Langobardorum
sive ad legem Romanorum, non aliter fa-
ciant, nisi quomodo in illis legibus continetur
. Et si unusquisque de lege sua descendere
voluerit, et pactiones atque conventiones inter
se fecerint, et ambae partes consenserint, istud
non reputetur contra legem, quod ambae par-
tes voluntarie faciunt. Et illi, qui tales char-
tas scripserint, culpabiles non inveniantur esse.
Nam quod ad hereditandum pertinet, per legem
scribant etc. Wahrſcheinlich durch dieſe Stelle iſt
Wiarda veranlaßt worden, alle Profeſſio nicht
von dem Recht der profitirenden Perſon uͤberhaupt,
fondern nur von dem Recht was für jeden einzelnen
Rechtsfall gelten ſolle, zu verſtehen, dann aber die
ganze Sitte der Profeſſio fuͤr etwas, was ſich von
ſelbſt


87) Mably observ. sur Ren de France. T. 1. Liv. 1. Ch.
2. not. 7.


in den neu Germaniſchen Staaten. 129


ſelbſt verſtehe zu erklaͤren, und was ſogar unſerm
heutigen Rechte gemäß ſey 88). Selbſt Lupi, der
Urheber der richtigen Anſicht, hat ſich durch unſre
Stelle ganz irre führen laſſen: er nimmt an, Liut⸗
prand habe allerdings fuͤr einzelne Fälle die Wahl
frey gegeben, aber gerade dieſes beweiſe, daß man
im allgemeinen und fuͤr das ganze Leben keine freye
Wahl gehabt habe 89). Die richtige Erklaͤrung der
Stelle beruht auf einer Unterſcheidung, die genau
eben ſo im Roͤmiſchen Recht vorkommt, ja in jedem
Rechte vorkommen muß. Nämlich es giebt Rechts⸗
fäge, wobey der Staat kein eigenes, unmittelbares
Intereſſe hat; dieſe haben alſo nur ſubſidiariſche
Bedeutung und Guͤltigkeit, und man kann mit
freyer Willkuͤhr von ihnen abweichen. Dahin ge⸗
hoͤrt in der Regel die Beſtimmung der Obligatio⸗
nen durch Vertrag: doch mit Ausnahme, wie denn
Paulus bey den Ehevertraͤgen richtig unterſcheidet
„pacta quae ad jus” und „guae ad volun-
tatem spectant” g). Andere Rechtsſaͤtze aber


88) Wiarda Geſchichte des Saliſchen Geſetzes S. 140 u. f.
Er beruft ſich zur Beſtaͤtigung auf Form. Lindenbrog. 66.
(d. h. Marculf. II. 12). Allein in dieſer Stelle iſt von keiner
Profeſſio die Rede, ſondern von einem letzten Willen, wodurch
wie gewöhnlich die Inteſtaterbfolge geändert werden ſoll, die hier
der Teſtator fuͤr hart und unbillig erklaͤrt. ;

89) Lupi p. 215. 216. 218. Er nimmt an, durch L. Pi-
pini 46 ſey die alte Strenge wiederhergeſtellt worden, was eben
ſo grundlos iſt, als die erſte Veraͤnderung ſelbſt.

90) L. 13. $. 1. D. de pactis dotal.


1. J


130 Kap. III. Rechtsquellen


liegen gaͤnzlich außer der Willkuͤhr der Vertraͤge,
und find nicht bloß ſubſidiariſch gültig, indem bey
ihnen vielmehr ein beſonderer Staatszweck obwal⸗
tet. Dieſe werden ganz zum Jus oder zum Jus
publicum gerechnet, und auf ſie bezieht ſich die
Regel: „jus publicum privatorum pactis mu-
tari non potest,” oder, wie Pomponius ſagt:
„Nec ex praetorio, nec ex solemni jure pri-
vatorum conventione quicquam immutandum
est, quamvis obligationum causae pactione
possint immutari” 91). Zu dieſem Jus pu-
blicum gehoͤrt die Form feyerlicher Handlungen,
z. B. der Teſtamente, welche daher durchaus nicht
willkuͤhrlich geaͤndert werden kann: eben ſo jedes
Verwandtſchaftsverhaͤltniß 9). Vergleicht man da⸗
mit das Geſetz von Liutprand, ſo ſagt es nicht
mehr und nicht weniger als folgendes: die Notarien
ſollen ſich ſtreng an das perſoͤnliche Recht der Par-
teyen halten, und von dieſem durchaus nicht abwei-
chen: das gehe aber nur auf die Rechtsregeln von
abſoluter Nothwendigkeit, alſo auf das Jus pu-
blicum, z. B. die Formen der Teſtamente (guod


91) L. 27. D. de R. J. L. 45. S. 1. eod. L. 38. D. de
pactis. L. 13. C. de testamentis.

ga) L. 3. D. qui test. fac. „Testamentifactio non privati sed
publici juris est.” L. 34. D. de pactis. Andere Beyſpiele f. in
L. 42. 61. D. de pacuis. Paulus I. 1. 5. 6. u. a. a. O.


in den neu Germaniſchen Staaten. 131


ad hereditandum pertinet), nicht auf die ſub—
ſidiaͤren Regeln der Vertraͤge, die natuͤrlich uͤberall
mit Willkuͤhr geändert werden konnten. Alſo ſteht
der ganze Theil des Geſetzes von Liutprand, welcher
die willkuͤhrlichen Beſtimmungen der Vertrage zu«
läßt, nicht in der geringſten Beziehung mit irgend
einem beſondern Grundſatz über die perſoͤnlichen
Rechte: er beruht vielmehr auf einer ganz allgemei⸗
nen Unterſcheidung, die genau eben ſo auch bey
Roͤmiſchen Buͤrgern vorkam, bey welchen doch ge⸗
wiß niemand an nationale Verſchiedenheit perſoͤnli⸗
cher Rechte, und an freye Wahl dieſer Rechte, den⸗
ken wird.

Aber der wichtigſte unter allen Gründen für
die freye Wahl des Rechts liegt in der beruͤhmten
Conſtitution Lothars I. von 824, und dieſe, die
auch unabhängig von diefer Streitfrage ſehr merf-
wuͤrdig, ja einzig in ihrer Art iſt, verdient eine
genaue hiſtoriſche Eroͤrterung. Um die angegebene
Zeit naͤmlich waren zwiſchen Pabſt Eugen II. und
der Roͤmiſchen Buͤrgerſchaft Streitigkeiten entſtan⸗
den. Um dieſe zu ſchlichten, ſchickte Ludwig der
Fromme ſeinen Sohn Lothar nach Rom, damit er
alles noͤthige „cum novo pontiſice atque Ro-
mano populo statueret atque firmaret. Lothar
erfuͤllte feinen Auftrag, und Eginhard ſagt von
ihm: „statum populi Romani... pontiſicis be-


ya


132 Kap. III. Rechtsquellen


nevola assensione .. correxit 93). Das Geſetz,
worauf ſich dieſe Erzaͤhlung Eginhards bezieht, iſt
noch vorhanden, aber in zwey ganz verſchiedenen
Recenſionen. Die erſte Recenſion (die wir die Roͤ⸗
miſche nennen koͤnnen), aus neun Kapiteln beſte⸗
hend, findet ſich in der Collectio Canonum des
Cardinals Deusdedit vom J. 1086 oder 1087 94
und iſt zuerſt von Holſtenius herausgegeben 35).
Die andere Recenſion (die Lombardiſche) ſteht in
allen Sammlungen der Lombardiſchen Geſetze 96) und
hat zwey Kapitel weniger als jene. Daß dieſes
Geſetz in der That vom J. 824 iſt, alſo in Ber:
bindung mit der Erzaͤhlung von Eginhard ſteht,
ergiebt nicht nur der innere Zuſammenhang mit
dieſer Erzaͤhlung, ſondern die Jahrzahl iſt auch
in Handſchriften ausdrücklich angegeben 97). Ein


93) Eginhardus de gestis Ludov. Pii ad a. 824. ap. Bou-
quet T. 6. p. 184. 185.

94) S. über dieſe Sammlung Ballerin. de antiquis can.
collect. P. 4. C. 149. Zaccaria de duabus antiquis canonum
collectionibus P. 2. im zweyten Theil der Sammlung von Gal⸗
land. Die Sammlung ſelbſt iſt in der Vaticaniſchen Bibliothek
Cod. Ms. 3833. Unſer Geſetz ſteht darin Lib. 1. C. 242 6.

95) Lucae Holstenii collectio Romana bipartita veterum
aliquot hist. eccl. monum. Romae 1662. 8. P. 2. p. 208— 211,
Nachher abgedruckt bey Baluz. II. p. 317. (cf. Baluz. praef,
§. 24). Bouquet T. 6. p. 410. Canciani Vol. 5. p. 24.

96) L. Long. Lotharii sen. 34 — 40. Eben fo auch (nur
jerfireut) in der ſyſtematiſchen Lombarda.

970 Ms. Thuan. bey Balu z. praef. Capit. F. 24. und eben
fo in der Ausgabe des Holſtenius, ohne Zweifel nach der Vatiea⸗


in den neu Germaniſchen Staaten. 133


Kapitel dieſes Geſetzes, das fuͤnfte nach der Roͤmi⸗
ſchen, das vierte nach der Lombardiſchen Recenſion,
enthaͤlt folgende Vorſchrift uͤber die perſoͤnlichen


Rechte.


Romiſche Recenſton
C. 5.


Volumus etiam ut omnis
Senatus et populus Ro-
manus interrogetur quali
vult lege vivere, ut sub
ea vivat; eisque denuntie-
tür quod procul dubio, si
offenderint contra ean-


dem, eidem legi quam


profitebantur dispositione
Domni Pontificis et nostra
omnimodis subjacebunt.


Lembardeſche Recenſion

Georgisch p. 1224. L.

Lothar. 37. (Lombarda II.
57. al. 58.)


Volumus ut cunctus po-
pulus Romanus interroge-


tur, quali lege vult vivere:


ut tali lege, quali vivere
professi sunt, vivant. IIlis-
que denuntietur, ut hoc
pnusquisgue tam judices
quanı duces, vel reliquus
Quod si
offensionem contra ean-


populus sciat.


dem legem fecerint, eidem
legi, qua profitentur vi-
vere, per dispensationem
(al. dispositionem) pontiſi-
cis ac nostram subjaceant.


Aus dieſer geſchichtlichen Darſtellung iſt es


klar, daß in dem ganzen Geſetze durchaus nur von


niſchen Handſchrift. Dadurch widerlegt ſich die Vermuthung der
Roͤmiſchen Eorreetoren des Deerets (zu C. 13. Dist. 10), daß
das Geſetz durch die Bitte von Leb IV. veranlaßt fen; denn dieſe
Bitte (C. 13. Dist. 10) faͤllt erſt um das Jahr 847. S. Ba-
luz, l. C.


134 Kap. III. Rechtsquellen


Rom, d. h. der Stadt und dem Ducat, der von da
aus regiert wurde, die Rede war. Fuͤr dieſes Land
nun wurde allerdings freye Wahl des Rechts zuge—
laſſen: aber es läßt ſich leicht aus den eigenthuͤm⸗
lichen Verhaͤltniſſen dieſes Landes erklaͤren, warum
hier, und hier allein, eine ſolche freye Wahl zu-
laͤſſig und raͤthlich war. Naͤmlich in Frankreich,
Spanien und Italien fanden ſich uͤberall beſiegte
Roͤmer mit einem ſiegenden und herrſchenden deut—
ſchen Stamme vermiſcht: die Folge davon war das
Syſtem der perſoͤnlichen Rechte, zugleich die Un-
moͤglichkeit einer freyen Wahl dieſer Rechte, welche
Wahl dem ſtolzen Selbſtgefuͤhl der Sieger gewiß
nicht zugeſagt hätte. Alles anders in Rom: dieſes
war ſeit den Herulern und Oſtgothen nie von einem
Deutſchen Stamm unterworfen worden, und darum
galt daſelbſt bis auf dieſe Zeit ohne Zweifel kein
anderes Recht, als allein das Roͤmiſche. Jetzt aber,
da es zugleich mit vielen Deutſchen Staͤmmen unter
einem gemeinſamen Deutſchen Oberhaupte lebte, war
es natürlich, daß man das Syſtem der perſoͤnlichen
Rechte einfuͤhrte. Wollte man dieſes, ſo war man
faſt genoͤthigt, zunaͤchſt jedem Einzelnen eine will-
kuͤhrliche Profeſſion zu geſtatten: denn gerade in
Rom, wo die perſoͤnlichen Rechte bis jetzt nicht ge-
golten hatten, mußte das Andenken der Abſtammung,
das ſich anderwaͤrts eben durch die ſtete Anwendung


in den neu Germaniſchen Staaten. 135


verſchiedener perſoͤnlichen Rechte leicht erhielt, gro⸗
ßentheils erloſchen ſeyn. Auch war hier, und hier
allein, die freye Wahl gar nicht anftößig, da Rom
zwar durch Unterwerfung Fraͤnkiſche Herren, aber
nicht durch Eroberung einen fremden, herrſchenden
Volksſtamm erhalten hatte, deſſen Stolz durch die
freye Wahl haͤtte verletzt werden koͤnnen. Die Art,
wie ich mir dieſe Wahl des Rechts denke, iſt fol-
gende. Nicht das ganze Volk waͤhlte durch einen
gemeinſamen Beſchluß 98); denn dieſes waͤre dem
Syſtem der perſoͤnlichen Rechte ganz entgegen ge—
weſen, und es läßt ſich nicht einſehen, warum man
hier von der uͤberall herrſchenden Anſicht hätte ab-
weichen ſollen, indem man ein allgemein geltendes
Territorialrecht hätte beſchließen laſſen. Dieſes iſt
ſogar doppelt unwahrſcheinlich, da die Entſcheidung
für das Roͤmiſche Recht voraus zuſehen war, dann
aber ſelbſt die Franken gendͤthigt geweſen wären,
ſich zu fremdem Rechte zu bequemen, was niemand
glaublich ſinden wird. Vielmehr wurde jeder Ein—
zelne befragt, aber feine, Erklärung entſchied wahr⸗
ſcheinlich fuͤr ihn und ſeine Nachkommen unabaͤn⸗
derlich, zu welchem Volke ſie gerechnet werden ſoll⸗
ten, ſo daß in der Folge nie wieder eine aͤhnliche
Frage an die Römer ergehen konnte; dieſes letzte iſt


98) Ss verſteht das Geſetz Lu pi p. aao. 221.


136 Kap. III. Rechtsquellen


auch de⸗ alb wahrſcheinlich, weil in dem Roͤmiſchen
Edict von Otto I. (J. 962) ein großer Theil der
Conſtitution von Lothar woͤrtlich wiederholt, die
Wahl des Rechts aber ganz mit Stillſchweigen über-
gangen wird 99). Es iſt aber auch ſehr moͤglich
und wahrſcheinlich, daß die große Mehrzahl Roͤmi⸗
ſches Recht angenommen hat, ſo daß dieſes auch
nachher das Anſehen eines eigentlichen Territorial-
rechts daſelbſt behalten konnte. Darauf koͤnnte die
etwas zweydeutige Gloſſe einer Pariſer Handſchrift
gehen: „Non est putandum populum Romanum
ulterius esse interrogandum, quandoquidem
Romana lege confessi sunt se vivere eo tempo-
re” 1000. Eben dahin koͤnnte folgende Conſtitution
von Conrad II. gedeutet werden: „Imp. Conradus
A. Romanis judicibus. Audita controversia, quae
hactenus inter vos et Longobardos judices ver-
sabatur, nulloque termino quiescebat, sanci-
mus ut quaecunque admodum negotia mota
fuerint, tam inter Romanae urbis moenia, quam
etiam de foris in Romanis pertinentiis, actore
Longobardo vel reo, a vobis duntaxat Roma-
nis legibus terminentur, nulloque tempore re-


99) Goldast. const. Imp. T. a. p. 44 — 46. Von der
Eonfitution des Lothar finden ſich Kap. 3. 1. 4. großentheils
wörtlich in der von Otto Kap. 9. zı. 12.


100) Ba luz. T. 2; p. 12gr.


in den neu Germaniſchen Staaten. 137


vivisoant. Dieſe Conſtitution, ſage ich, konnte auf
denſelben möglichen Zuſammenhang gedeutet wer:
den: indeſſen halte ich ihre Aechtheit fuͤr ſehr zwei⸗
felhaft, ſowohl nach Inhalt und Ausdruck, als nach
dem ſehr ſchwankenden aͤußern Zeugniß fuͤr ihr
Daſeyn 100. Von den meiſten wird die Conſtitu⸗
tion von Lothar als Beweis fuͤr die freye Wahl des
Rechts überhaupt angefuͤhrt: von einigen zwar nur
bey Gelegenheit von Italien, wo insbeſondere die
Profeſſionen durch fie entſtanden ſeyn ſollen 102),
von andern aber ſo allgemein, daß man faſt glauben
follte, fie hätte für ganz Europa Gultigkeit gehabt.
Nach der Geſchichte ihrer Entſtehung iſt es unlaͤug⸗
bar, daß ſie zunaͤchſt bloß fuͤr den Ducat von Rom
beſtimmt war: allein man koͤnnte annehmen, fie ſey
durch die Aufnahme in die Lombardiſchen Geſetze
Lombardiſches Recht geworden. Zur Unrerftügung
dieſer Meynung koͤnnte man die große und faſt ab⸗
ſichtliche Verſchiedenheit beider Recenſionen anfuͤh⸗
ren, beſonders den Umſtand, daß das Wort Se⸗
natus, als die Stadt Rom ausſchließend bezeich⸗


or) Sie ſteht bey Senckenberg metho dus jurispr. ap-
pend. 3. €. 17. p. 109, der fie „ex codice Bostiano Lipsiae“ zu
haben behauptet. Aber dieſe Boſiſche Handſchrift, nach welcher
in Leipzig vergeblich Nachfrage verſucht worden iſt, fol ſelbſt nicht
Original ſeyn, ſondern nur Excerpte aus einem Roͤmiſchen Ma.
der Lombarda enthalten, welches Ms. nicht näher angegeben wird.

102) Muratori antiq. Ital. T. 3. p. 23g. Tiraboschi
Storia di Nonant. T. 1. p. 341.


138 Kap. III. Rechtsquellen


nend „in der Lombardiſchen Recenſion in der That
fehlt: dennoch halte ich dieſe Meynung fuͤr ganz
grundlos. Dieſe Stelle, ſo wie die uͤbrigen Kapitel
des Geſetzes von Lothar, haben vielmehr auch in
der Lombardiſchen Recenſion ihre ausſchließende Be⸗
ziehung auf Rom behalten, und ſind nicht zu Lom⸗
bardiſchem Rechte gemacht worden. Dieſes erhellt
gleich in unſrer Stelle aus der Erwähnung des
Pabſtes, dem gewiß in keinem Lombardiſchen Geſetze
die geringſte weltliche Macht zugeſchrieben wird:
eben ſo aus dem Ausdruck Populus Romanus,
da anderwaͤrts die Provinzialen zwar ſtets Romani,
aber wohl nie mit jenem collectiven Ausdruck, ge⸗
nannt werden: endlich aus dem merkwuͤrdigen Um⸗
ſtand, daß faſt alle Stellen der Lombarda, die aus
der Lothariſchen Conſtitution genommen ſind, und
insbeſondere die unſrige, nicht mit der gewoͤhnlichen
Gloſſe (von Carolus de Tocco) verſehen find.
Wie aber dieſe Stellen in die Lombardiſchen Geſetze
kamen, auch wenn ſie nicht Lombardiſches Recht
werden ſollten, läßt ſich leicht erklaͤren: erſtlich war
uͤberhaupt zwiſchen der Fraͤnkiſchen Herrſchaft in
Rom und in der Lombardey keine ſo ſcharfe und
feſte Graͤnze gezogen, daß nicht beiderley Geſetze
hätten von Sammlern und Abſchreibern vermiſcht
werden koͤnnen, und zweytens war gerade unſer Ge—
ſetz uͤber die freye Wahl des Rechts in Rom nicht


in den neu Germaniſchen Staaten. 139


bloß fuͤr die Richter im Roͤmiſchen Ducat, ſondern
auch fuͤr die der angraͤnzenden Lombardiſchen Ge—
genden von unmittelbarer Wichtigkeit.

Bisher iſt von der Ausmittlung des Rechts
fuͤr jede einzelne Perſon die Rede geweſen: die An⸗
wendung auf einzelne Rechtsfaͤlle hat wegen der
möglichen Colliſion verſchiedener Rechte noch befon-
dere Schwierigkeit. Hieruͤber ſind die Nachrichten
am unvollſtaͤndigſten: ſchwerlich hat man auch bey
allen Voͤlkern und zu allen Zeiten dieſelben Regeln
befolgt, und vielleicht iſt niemals die Frage auf eine
ganz erſchoͤpfende Weiſe gedacht und beantwortet
worden. Ich will es verſuchen, die vorhandenen
Nachrichten ſo viel als moͤglich m einem 2
zu verbinden.

Die Compoſition der Verbrechen richtet ſich
nach der Perſon des Verletzten 103). In anderen
Rechtsſtreitigkeiten ſcheint die Perſon des Beklagten
in der Regel das Recht zu beſtimmen 104). Eine
Anwendung dieſes Satzes findet ſich in einem Pla⸗
citum von 797, worin der Fraͤnkiſche Koͤnig gegen
die Abtey Prüm als Kläger, auftritt, und in wel—
chem Roͤmiſche Schoͤffen nach Roͤmiſchem Recht
1030 L. Long. Pipini 28. 46; ſteht auch bey Bal u =. 1.259 u. 58.
104) L. Long. Pipini 29 (Balus. I. c.) „De statu vero in-
genuitatis, aut aliis quetelis; unusquisque homo secundum suam


legem se ipsum defendat.” Von dem Recht des Beklagten ers
klaͤrt die Stelle auch die alte Gloſſe bey Georgisch p. 1184.


140 Kap. III. Rechtsquellen


richten 105). In ſpaͤteren Zeiten ſcheint dieſes nicht
genau beobachtet zu werden; daraus erklaͤren ſich
wohl die haͤufigen gemiſchten Gerichte, wovon kuͤnf⸗
tig Beyſpiele angefuͤhr? werden ſollen, und in Pro⸗
zeſſen des Kloſters Farfa von 999 und 1014, worin
Lombarden und Römer gegen einander ſtreiten, wird
beiderley Recht nicht nur von den Parteyen ange⸗
fuͤhrt, ſondern einmal auch von den Schoͤffen un⸗
terſucht und angewendet 106). Aber auch abgeſehen
von dieſer ſpaͤteren Gewohnheit, war jener Grundſatz
ſelbſt gleich Anfangs durch folgende beſondere Re⸗
geln beſchraͤnkt, deren allgemeinen Gebrauch ich jedoch
nicht durchgängig behaupten will. Die Guͤltigkeit
juriſtiſcher Handlungen richtete ſich nach dem Recht
des Handelnden: ſo bey dem Eyd, bey Contracten,
wodurch man ſich als Schuldner obligirte 107) und
bey Teſtamenten: eben ſo richtete ſich auch alle an⸗
dere Erbfolge nach der Perſon des Erblaſſers 108).
Nur bey den Burgundern war es etwas beſonderes,
daß jeder Burgunder die Wahl hatte, Teſtamente
105) S. u. Kap. 5.
* „Collatis darf et Langobardorum b legis
. dederunt sententiam.” Mabillon ann. Bened. T. 4. p.
5 239. 704.

107) L. Long. Liutpr. VI. 37. Pipini 46. Daß in der
erſten Stelle der Unterſchied von Jus Publieum und Willkuͤhr
der Parteyen ausdruͤcklich angegeben wird, in der zweyten nicht,
iſt ganz zufaͤllig, und es iſt ganz unrichtig, die zweyte fuͤr eine


Aenderung der erſten zu halten; ſ. o. S. 129 und Note 89.
108) L. Long. Liutpr. VI. 37. Pipini 46.


in den neu Germanifchen Staaten. 141


und Schenkungen Burgundiſch oder Roͤmiſch einzu⸗
richten 109). Eben fo war es auch dem Ripuarier
verſtattet, nach Roͤmiſchem Rechte ſeine Sclaven
freyzulaſſen 110). Die Ehe mußte nach dem Recht
des Mannes geſchloſſen werden, welches ja von jetzt
an zugleich Recht der Frau wurde (S. 118). Auch
geſchah es, daß Ehen, nach dem angebornen Recht
der Frau geſchloſſen, deshalb fuͤr nichtig erklaͤrt
wurden; und ſelbſt die Kirchenverſammlung, welche
dieſen Gebrauch verbot, gruͤndete ihr Verbot allein
auf religiöfe Gründe, nicht auf weltliches Recht 171).
Bey dem Eigenthum von Grundſtuͤcken wurde das
perſoͤnliche Recht des Auctors beachtet 11). Bey
fluͤchtigen Sclaven ſollte es auf das Recht des vin⸗
dicirenden Herrn ankommen: war dieſer Roͤmer oder
Lombarde, ſo ſollte er ſich Verjaͤhrung gefallen laſſen,
außerdem nicht 119).

Bis jetzt habe ich die perſoͤnlichen Rechte in


109) L. Burgund. T. 60. $. 1. Eine ähnliche Wahl ſcheint
auch Hier. für die Freylaſſungen verordnet T. 88. §. 2, obgleich
da das Roͤmiſche nicht mehr zu erkennen iſt, und auf einem Miß⸗
verfiändniß beruhen müßte.

110) S. 9. ©. 118 und Note 70.

x ł .) Concil. Triburiense a. 895. Cap. 39. (Mansi T. 18.
p. 151) und fehr abweichend bey Burchard. Lib. 9. C. 76.
ed: Paris. 1549 (ef. Mans i J. c. p. 162).

112) L. Burgund. T. 55. $. 2. Capit. II. a. 819. art. 8.
(Baluz. I. p. 606).

113) L. Long. Caroli M. 89.


142 Kap. III. Rechtsquellen


ihrer Verſchiedenheit und Abſonderung dargeſtellt:
es ſind nun noch die Graͤnzen dieſer Abſonderung
hinzuzufuͤgen. Zu allen Zeiten naͤmlich und bey allen
Voͤlkern, unter welchen die perſoͤnlichen Rechte gal⸗
ten, gab es auch manche Geſetze von allgemeiner
Guͤltigkeit, alle Germanen und Roͤmer auf gleiche
Weiſe bindend. Dahin gehören vor allem diejeni-
gen Geſetze des herrſchenden Stammes, welche aus⸗
druͤcklich das Recht anderer Staͤmme beſtimmten.
So z. B. haͤtte bey den Franken die Beraubung
eines Franken nach Saliſchem Rechte, die eines
Kömers Roͤmiſch beſtraft werden muͤſſen, ohne Ruͤck⸗
ſicht auf die Perſon des Raͤubers 114). Allein nach
Saliſchem Recht zahlt jeder, der einen Franken be—
raubt, 625 Solidos, der Franke dagegen, welcher
einen Roͤmer beraubt, 30 Solidos 116). Für dieſen
letzten Fall alſo war dem Roͤmer durch das ihm
fremde Saliſche Geſetz vorgeſchrieben, welche Com—
poſition er empfangen ſollte, und das Roͤmiſche Recht
blieb ihm mithin nur fuͤr den Fall, wenn er von
einem Romer beraubt wurde. Ein ähnlicher Fall
findet ſich im Lombardiſchen Recht, wo König Aiſtulph
die Uſucapion zwiſchen Kirchen und Lombarden auf
eine ganz neue Weiſe beſtimmte, ſo daß hierin die
Kirchen nicht ihr eigenes Recht, das Roͤmiſche, ſon⸗


114) S. o. S. 139 und Note 103.
115) L. Sal. emen d. T. 18. (pactus T. 16) §. T. = 3.


in den neu Germaniſchen Staaten. 143


dern dieſes neue Lombardiſche hatten 116). Es war

bloß eine weitere Entwicklung dieſes Verhaͤltniſſes,
was wir bey Ausbreitung der Fraͤnkiſchen Herrſchaft
als Fraͤnkiſches Reichsrecht (Capitularia) im Gegen⸗
ſatz der Voͤlkergeſetze (Leges) finden. Naͤmlich alle
Geſetze der Koͤnige, beſonders in ſpaͤteren Zeiten,
hießen Capitularia oder Capitula. Allein der
Koͤnig hatte eine zwiefache Gewalt: er war Haupt
jedes einzelnen Volksſtammes, zugleich aber auch
des ganzen Reichs. So gab es alſo auch zweyerley
Capitularien: ſolche welche bloß das Recht eines
einzelnen Stammes beſtimmten (z. B. Capitula
addita ad legem Salicam), und allgemeine für
das ganze Reich 117). Im Fraͤnkiſchen Reich, welchem
ſo viele verſchiedene Staͤmme einverleibt waren,
ſcheinen unter den Carolingern die allgemeinen Ca⸗
pitularien häufiger geweſen zu ſeyn, fo daß wohl
ſolche verſtanden werden muͤſſen, wo eine naͤhere
Beſtimmung darüber fehlt; im Lombardiſchen Ita⸗
lien dagegen, wo ſtets nur zwey Voͤlker im Ganzen
neben einander lebten, Lombarden und Roͤmer, ſind


116) L. Long. Aistulph. 9-

117) Indeſſen gehören dieſe beſonderen Capitularien meiſt
nur der Form nach dem einzelnen Volke an, der Inhalt aber iſt
meiſt aus allgemeinen Capitularien genommen. Eigentliche Vers
beſſerungen der Voͤlkergeſetze pflegten nicht in abgeſonderten Ca⸗
pitularien gemacht zu werden, ſondern in einer Umarbeitung des
Textes der Geſetze ſelbſt. Eichhorn deutſche Rechtsgeſch. Th. t.
$. 142. 149. 5


144 Kap. III. Rechtsquellen


die meiſten Geſetze Carls und feiner Nachfolger wahr—
ſcheinlicher für bloß Lombardiſches Recht zu halten,
weshalb ſie auch in allen alten Sammlungen mit
den alt Lombardiſchen Geſetzen zuſammen geſtellt
ſind, die gewiß nicht fuͤr die Roͤmer galten. Beſon⸗
ders wichtig iſt es aber, die Graͤnzen der allgemei⸗
nen Capitularien richtig zu beſtimmen. Ganz un⸗
richtig ſcheint es namlich, Geſetze der Carolinger


fuͤr ihre ſaͤmtlichen Unterthanen anzunehmen; viel


mehr herrſchten fie über drey von einander unab⸗
haͤngige Staaten, das Fraͤnkiſche Reich, das Lom⸗
bardiſche, und die vormals Griechiſchen Laͤnder (Rom
und Exarchat), und kein noch ſo allgemeines Capi⸗
tulare konnte die Graͤnzen desjenigen unter dieſen
Staaten uͤberſchreiten, in welchem es entſtanden war.
Nur bey manchen Kirchengeſetzen findet ſich eine
Ueberſchreitung dieſer Graͤnzen 118), aber dieſe er-
klaͤrt ſich leicht aus der Einheit der geſamten Kirche,
und aus den alteren gemeinſamen kirchlichen Quel⸗
len, welche ihnen zum Grunde lagen: bey weltlichen
Geſetzen iſt keine aͤhnliche Allgemeinguͤltigkeit anzu⸗
nehmen 119). Auf dieſes Verhaͤltniß der Capitula⸗

rien


*


i) So ;. B. enthaͤlt ein Coneilium zu Aachen Cap. 16. eine
beſondere Vorſchrift für die Lombardiſchen Viſchoͤff. Baluz.
T. 1. p. 566.

119) Diefe Anſicht, welche ſich ſchon bey Muratori Seript.
T. 1. P. a. praef, p. 2. findet, hat Canciani Vol. 3. p. 12g.


in den neu Germaniſchen Staaten. 245


rien und Leges beziehen ſich folgende Stellen. Zuerſt
ein Lombardiſches Geſetz von Pipin, welches die Art
der Anwendung der perſoͤnlichen Rechte auf Lom⸗
barden und Roͤmer beſtimmt, und dann mit der
Vorſchrift ſchließt: „de ceteris vero caussis com-
muni lege vivant, quam dominus Karolus ex-
cellentissimus rex Francorum et Langobardo-
rum in edictum adjunxit“ ı20), Damit iſt wohl
nicht gemeynt, daß alles Privatrecht außer den eben
genannten beſonderen Fällen aus den Capitularien
genommen werden ſollte, denn dieſe ſind gerade in
dem Privatrecht ſehr arm: vielmehr wird das Pri⸗
vatrecht durch die aufgezaͤhlten Säle als erſchoͤpft
betrachtet, und die „ceterae caussae betreffen
das Regierungsrecht, woruͤber die Beobachtung der
Capitularien bey dieſer Gelegenheit bloß eingeſchaͤrft
werden ſollte. Ferner gehoͤrt dahin Ludwigs des
Frommen Capitulare von Thionville von 820: die
vorjährigen Capitula zur Lex Salica ſollten hinfort
nicht mehr Capitula genannt werden „sed tantum
lex dicantur, immo pro lege teneantur” 101).


130, 134. 135 ſehr gründlich durchgeführt. Eine Stelle, welche
als widerſprechend angeſehen werden Fönnte (Cap. VI. 366), if
oben Note 28. unterſucht worden.

120) L. Long. Pipini 46.

121, Balua: T. f. p. 623. Dieſelbe Stelle wird aber in
den Lombardiſchen Geſetzen Carl dem Großen zugeſchrieben;
L. Car. 143. Indeſſen ſcheint fie ſchon ihrem Juhalt nach nur


1, K


146 Kap. III. Rechtsquellen


Dieſe Stelle darf wohl nicht mit Mehreren für eine
Erhöhung der vorjährigen Capitularien genommen
werden: gerade umgekehrt warnt ſie, man ſolle ſich
nicht durch den Namen Capitula verleiten laſſen,
fie fuͤr Reichsrecht zu halten, da fie nur für die
Saliſchen Franken beſtimmt ſeyen. Nach einem Lom⸗
bardiſchen Geſetz von Lothar I. ſollten die von ihm
geſammelten Capitula ſeines Vaters und Großva⸗
ters bey Allen ohne Unterſchied als Leges gelten 122).
Wie Carl der Kahle in Frankreich leges munda-
nas, ecclesiasticas und capitula unterſcheidet, iſt
ſchon oben 128) bemerkt worden. Endlich verordnete
Otto II., daß ſeine Capitula uͤber den Zweykampf
von allen Lombardiſchen Unterthanen, auch denen,
die nach Ler Romana lebten, befolgt werden ſoll⸗
ten 124), Und auf daſſelbe Verhaͤltniß der Rechts⸗
quellen bezieht ſich auch die Stelle von Hinkmar,
welcher klagt, daß ſich eigennükige Menſchen bald
auf die Capitularien berufen, bald auf Leges, ſo
wie ſie dort oder hier ihren Vortheil zu finden
glaubten 125). Man hat auch dieſe Stelle von der
aus Irrthum unter die Lombardiſchen Geſetze gekommen zu ſeyn.
Wiarda Geſch. des Sal. Geſetzes S. 123 hat die Aechtheit der
ganzen Stelle verdaͤchtig zu machen geſucht.
122) L. Long. Lotharii sen. 70,
123) S. 112 und Note 31.


124) L. Long. Ottonis II. 10.
125) Hincmari epist. 15 ad episcopos pro Carelomauno


*


in den neu Germaniſchen Staaten. 147


freyen Wahl des Rechts verſtanden, obgleich freylich
eine Profeſſio der Capitularien gewiß niemals vor⸗
kommt, auch gar nicht gedacht werden kann; die
Stelle geht aber offenbar auf das Verhaͤltniß des
Reichsrechts zu den perſoͤnlichen Rechten, und dieſes
Verhaͤltniß konnte freylich in der Anwendung nicht
ſelten zweifelhaft ſeyn, und zu dem eigennuͤtzigen,
willkuͤhrlichen Mißbrauch Gelegenheit geben, wor⸗
Wer hier Klage gefuͤhrt w irn.
Der Untergang dieſes Syſtems der baia.
chen Rechte gehoͤrt meiſt dem folgenden Theile die⸗
ſes Werks an; ſo in Italien das Verſchwinden
aller Germaniſchen Rechte, die Allgemeinheit des
Roͤmiſchen und die Entſtehung der örtlichen Sta⸗
turen. In Frankreich hingegen finden ſich ſchon in
frühen Zeiten ſo deutliche Hinweiſungen auf den
ſpaͤteren Zuſtand, daß gleich an dieſer Stelle davon
gehandelt werden muß. Es iſt bekannt, daß bis
zur Einführung des Code das noͤrdliche und das
ſuͤdliche Frankreich verſchiedenes Recht hatten, jenes
coutumes, dieſes droit crit? das beſondere dabey
iſt alſo, daß in jenen Ländern das Roͤmiſche Recht
die aͤußere Autoritaͤt, die es unter den Franken als
ee lt DET TE
Cap. 15., Opps J“ 3. p. 224. ed. Paris. 1643 l. „Quando enim
sperant aliquid Jucrari, ad leg se convertunt: quando Vero per
legem non aesiimant acquirere, ad Capitula confutziunt: sieque


interdum fit, ut nee Capitula ne couserventur Wed pro
nihilo habeantur, nec lex.“ sibä (se


2


148 Kap. III. Rechtsquellen


perſonliches Recht uͤberall gehabt hatte, ganz verlor,
während es im Suden vorherrſchend wurde. Von
dieſer Aenderung findet ſich in einer Decretale von
1220 ein ganz beſtimmtes Zeugniß 126): „in Fran-
cia et nonnullis provinciis laici Romanorum
imperatorum legibus non utuntur.“ Aber ein
ganz aͤhnliches Zeugniß findet ſich ſchon in dem
oben erwaͤhnten Edict Carls des Kahlen vom Jahr
864 7). Hier iſt zunaͤchſt die Stelle merkwuͤrdig,
worin wenigſtens ftir das Roͤmiſche Recht ausdruͤck⸗
lich erklaͤrt wird, daß durch Geſetze feine Gültigkeit
niemals geſchwaͤcht worden ſey (K. 20): „super
illam legem (Romanam) vel contra ipsam le-
gem nec antecessores nostri quodcunque ca-
pitulum statuerunt, nec nos aliquid constitui-

us.“ Aber zugleich kommt in vielen Stellen die
merkwürdige Unterſcheidung vor zwiſchen den Thei⸗
len von Frankreich, in welchen man nach Roͤmiſchem
Rechte lebe, und den uͤbrigen, z. B. „in illa terra
in qua judicia secundum legem Romanam ter-
minantur, secundum ipsam legem judicetur.
Et in illa terra in qua judicia secundum le-
gem Romanam non judicantur eto. (Kap. 16.
23. 13. 20. 31). Montesquieu (XXVII. 4.)
erklaͤrt dieſe ganze Erſcheinung auf Rhede *


— — uy„:l. m —
126) Cap. 48. X. de pririlegiis (V. 33).
127) Edictum Pistense ap. Bal uz. T. 2. p. 73.


in den neu Germaniſchen Staaten. 149


Weil die Franken in ihren Geſetzen die Roͤmer un⸗
gleich und geringſchaͤtzig behandelten, ſo mußten nach
ſeiner Meynung die Roͤmer ſchnell zu dem Entſchluß
kommen, ihrer Nation zu entſagen und Fraͤnkiſches
Recht zu erwaͤhlen; die Burgunder und Gothen hin⸗
gegen druͤckten durch ihre Geſetze die Römer nicht,
darum blieben in ihren Reichen die Roͤmer dem
angebornen Rechte getreu. Dieſe Erklaͤrung iſt aus
zwey Gruͤnden verwerflich: erſtlich weil ſie die oben
widerlegte freye Wahl des Rechts vorausſetzt: zwey⸗
tens weil ſich dann nicht begreifen laͤßt, warum uicht
ſeit der Fraͤnkiſchen Herrſchaft auch in den ſuͤdlichen
Laͤndern ſaͤmtliche Bewohner derſelben, Gothen,
Burgunder und Roͤmer, das angeborne Recht gegen
Fraͤnkiſches vertauſchten, wozu fie ja derſelbe Vor⸗
theil eines hoͤheren Wehrgeldes anreizen konnte, der
im Norden den Uebertritt der Roͤmer bewirkt haben
fol, g
In der That aber iſt der ſpaͤtere Unterſchied
von Territorialrechten im Edicte Carls des Kahlen
noch nicht wahrhaft vorhanden. In einigen Stel⸗
len deſſelben wird nämlich der oben bemerkte Ge-
genſatz der Länder vielmehr auf die Perſonen ge
richtet, die nach Roͤmiſchem oder anderem Rechte
lebten (Kap. 28. 34), und dieſer abwechſelnde Aus⸗
druck ſcheint mir ſehr bedeutend: eigentlich ſind uͤber⸗
all nur noch die verſchiedenen Perſonen gemeynt,


150 Kap. III. Rechtsquellen


weil aber in manchen Gegenden faſt bloß Roͤmer
wohnten, ſo werden dieſe Gegenden genannt, anſtatt
ihrer Bewohner. In der That alſo erſcheint hier
das ſpaͤtere Syſtem der Territorialrechte noch nicht,
ſondern nur ein verwandter Zuſtand. Uebrigens
nitiffen die Länder, welche das Ediet Carls des Kah⸗
len den Roͤmiſchen entgegen ſetzt, nicht nothwendig
als ſolche gedacht werden, worin eben ſo faſt bloß
Fraͤnkiſches Recht gegolten haͤtte; vielmehr koͤnnen
darunter zum Theil auch Laͤnder verſtanden ſeyn, in
welchen noch die perſoͤnlichen Rechte in völlig glei:
cher Miſchung neben einander beſtanden. Steigt
man nun weiter aufwaͤrts, und unterſucht, wie ſelbſt
dieſer Zuſtand unvollkommener Territorialitaͤt ent⸗
ſtanden ſeyn moͤge, der ſich in dem Edict Carls des
Kahlen findet, fo glaube ich die Urſache in der ver:
ſchiedenen Art zu entdecken, wie die Franken ihr
Reich in den verſchiedenen Theilen des Landes ge
gruͤndet haben. Im Norden, wo die erſte Einwan⸗
derung geſchah, kamen ſie in groͤßerer Anzahl und
fuͤr die Einwohner, beſonders die Reichen und Vor⸗
nehmen, druͤckender und vertilgender. Als ſie nach⸗
her durch Eroberung bloß die Graͤnzen des ſchon
gegruͤndeten Reichs erweiterten, war beides, Anzahl
der neuen Bewohner und Haͤrte gegen die alten
Einwohner, geringer. So entſtand dort fuͤr die
Franken daſſelbe Uebergewicht, welches hier die vo—


in den neu Germaniſchen Staaten. 131


rigen Bewohner behaupteten. So ſcheint allerdings
der Zuſtand unvollkommener, bloß factiſcher Terri-
torialität, wie wir ihn im Edicte Carls des Kahlen
finden, hinlaͤnglich erklaͤrt; aber wie hat dieſer Zu-
ſtand in den der wahren juriſtiſchen Territorialitaͤt
uͤbergehen koͤnnen, welcher im ſpaͤteren Frankreich
erſcheint? Dieſer Uebergang ſcheint gerade den oben
vertheidigten Anſichten zu wider ſprechen. Denn ſelbſt
wenn in einer Gegend nur wenige Roͤmer wohnten,
ſo ſcheint es, daß auch durch dieſe wenigen das
Roͤmiſche Recht haͤtte erhalten werden muͤſſen, ohne
der Convenienz wegen dem Fraͤnkiſchen Recht auf⸗
geopfert werden zu konnen, welches letzte nur dieje—
nigen behaupten duͤrften, welche uͤberhaupt eine freye
Wahl des Rechts annehmen. Allein jener Ueber⸗
gang zur wahren Territorialitaͤt iſt ſelbſt nur ein
Theil der ganzen Veraͤnderung des Rechtszuſtandes.
Der andere Theil dieſer Veraͤnderung beſtand in
dem Untergang der Germaniſchen Volksrechte in
ihrer alten Eigenthuͤmlichkeit, und beides ereignete
ſich zu gleicher Zeit und aus denſelben Gründen.
Die alten Volksſtaͤmme ſelbſt, worauf ſich die per⸗
ſoͤnlichen Rechte bezogen, waren untergegangen, und
neue Nationen waren aus ihrer wunderbar ſchaffen⸗
den Miſchung entſtanden: darum konnten die per⸗
ſoͤnlichen Rechte jener Volksſtaͤmme nicht fortbeſte⸗
hen. Die Art aber, wie ſich die Volksrechte ver⸗


152 Kap. III. Rechtsquellen


wandelten, war dieſe. Das Syſtem der Lehenab⸗
haͤngigkeit und Hoͤrigkeit verwandelte die Nation
aus einer Maſſe von Volksgemeinden in eine Maſſe
von Lehen⸗ und Dienſtfolgen. Wie in jenen das
Volksrecht gegolten hatte, ſo galt in dieſen Dienſt⸗
recht. Seinen Inhalt hatte dieſes Dienſtrecht meiſt
aus dem Volksrecht erhalten, aber es unterſchied
nicht mehr nach der Volksabſtammung, da nunmehr
Jeder bloß zu dieſem beſtimmten Dienſtrechte, nicht
zu einem beſonderen Volke, geboren wurde. Da
nun in Nordfrankreich das Germaniſche Recht vor
herrſchend geweſen war, ſo mußte hier das Recht
der Cours des Seigneurs faſt bloß auf dieſes ge⸗
baut werden, und das ohnehin ſeltene Roͤmiſche
Recht, das ſich auch vorher nur durch die Volks⸗
abſtammung Einzelner erhalten hatte, mußte ganz
verſchwinden. Der umgekehrte Fall trat in Suͤd⸗
frankreich ein, wo der Roͤmiſche Volksſtamm der
Anzahl nach weit überwiegend war. Aus gleichem
Grunde verſchwand auch in Deutſchland das Roͤmi⸗
ſche Recht, welches gewiß noch im ſechſten und fie-
benten Jahrhundert das perfönliche Recht vieler
Bewohner der Rheingegenden geweſen war 128).

Ein großer Unterſchied der nördlichen und ſůd⸗
lichen Haͤlfte von Frankreich liegt noch darin, daß
— ——ñ æ¶Gä—ä——— „


128) Ich verdanke dieſe Erklarung des neuen Rechtszufandes
aus den Dienſtrechten der Belehrung meines Freundes Eichhorn.


in den neu Germaniſchen Staaten. 153


in jener die alten Volksrechte ihrer Form nach ganz
verſchwanden, ſo daß z. B. der Name des Saliſchen
Rechts nicht mehr gehoͤrt wurde, und nur oͤrtliche
Rechte (coutumes) an die Stelle traten. Im ſuͤd⸗
lichen Theile dagegen dauerte das Roͤmiſche Recht
in ſeiner alten Form und Einheit ununterbrochen
fort, obgleich der Roͤmiſche Stamm eben ſo gut als
der Fraͤnkiſche die Verwandlung in eine neue Na⸗
tion erfahren hatte. Dieſer Unterſchied hatte zwey
Urſachen. Erſtlich war in der neuen Nation uͤber⸗
haupt, wie ſchon die Sprache zeigt, das Roͤmiſche
Element überwiegend. Zweytens waren die alt Ger-
maniſchen Rechte eng volksmaͤßig beſchraͤnkt, und
konnten in ihrer Form bey einem neuen Zuſtand der
Nation nicht fortbeſtehen. Das Roͤmiſche Recht
hingegen hatte ſchon im Roͤmiſchen Staate ſelbſt
die mannichfaltigſten Entwickelungen erlebt, und
konnte in der Allgemeinheit und Abgeſchliffenheit,
die es dadurch erlangt hatte, auf die verſchiedenſten
Zuſtaͤnde angewendet werden. So war es zwar
feiner äußeren Geltung nach perſoͤnliches oder Volks-
recht, ſeiner inneren Natur nach aber allgemeines
Recht, wie es denn in gewiſſem Sinne wirklich g
meines Recht von Europa geworden iſt.

Was im Lombardiſchen Reiche geſchah, iſt theils
dieſem aͤhnlich, theils davon verſchieden. Hier wur-
den fruͤhe die Staͤdte maͤchtig, weshalb nicht ſo wie


154 Kap. III. Rechtsquellen ꝛc.


in Frankreich und Deutſchland durch alles ergrei⸗
fende neue Genoſſenſchaften alles ſchnell umgewan⸗
delt werden konnte. Die Statuten der Staͤdte
hatten nicht dieſelbe aufloͤſende Kraft, und ſo dauerte
hier neben dem Roͤmiſchen Recht auch noch Lom⸗
bardiſches fort, weit laͤnger als irgend ein anderes
Germaniſches Volksrecht auf Roͤmiſchem Boden.
Daß aber das Roͤmiſche Recht nicht bloß dun⸗
kel fortbeſtand, ſondern eine neue Bluͤthe erlebte,
erklaͤrt fi) aus dem Fräftigen Leben der neu auf-
blühenden Städte, welche durch inneres Beduͤrfniß
und durch Verwandtſchaft der Zuſtaͤnde zu dieſem
Recht hingezogen wurden: in den Staͤdten und fuͤr
die Staͤdte konnte es in verjuͤngter Geſtalt wieder
aufleben. Darum war es nicht zufällig, ſondern
durch innere Nothwendigkeit beſtimmt, daß die Er⸗
neuerung in Italien, wo zuerſt die Staͤdte maͤchtig
wurden, anſteng, und von da bey gleichem Beduͤrf⸗
niß nach Frankreich und Deutſchland uͤbergieng.
Dieſe Wiedergeburt des Nömifchen Rechts, deren
Wirkung noch in unſrer Zeit fortdauert, ſoll in den
folgenden Theilen dieſes Werks dargeſtellt werden.


1 —ů—


Kap. IV. — Gerichts verfaſſung. 155


2 nn


Wiertes Kapitel... |
an ah ann


Die Einrichtung des Gerichtoweſens in den
Germaniſchen Staaten auf Roͤmiſchem Boden, welche
nunmehr unterſucht werden ſollte, kann nicht ver:
ſtanden werden, wenn nicht zuvor die urſpruͤngliche
Germaniſche Gerichtsverfaſſung dargeſtellt iſt: dieſe
Darſtellung iſt daher unſre naͤchſte Aufgabe.

Wenn man den Zuſtand der einwandernden
Germaniſchen Staͤmme erwaͤgt, wie er von manchen
neueren Geſchichtſchreibern, z. B. von Sismondi,
geſchildert wird, ſo muß man ihn unbegreiflich, ja
ohne Beyſpiel in der Geſchichte, finden. Es ſind
Raͤuberhorden, deren urſpruͤnglicher Beruf die Zer⸗
ſtoͤrung des Roͤmiſchen Reichs zu ſeyn ſcheint, und
als ihnen dieſe gelungen iſt, richten ſie ſich bequem
und zweckmaͤßig ein, wie es ihre Raͤubernatur for⸗
dert. Ein Vaterland koͤnnen fie vorher nicht ge⸗
habt haben, ſonſt wuͤrden ihnen aus dieſem Erinne⸗
rungen, Sitten und Einrichtungen auch in den neuen
Wohnſitz gefolgt ſeyn, anſtatt daß wir hier alles neu
und mit Willführ nach dem Beduͤrfniß des Augen⸗
blicks gebildet finden. Man darf dieſe Anſicht nur
ernſthaft und unbefangen ins Auge faſſen, um ſie
als gänzlich unhiſtoriſch zu verwerfen.


*


156 Kap. IV. Germaniſche Gerichtsverfaſſung.


Aber wenn gleich wir an dem nothwendigen
Daſeyn alter, urſpruͤnglicher Verfaſſung unter den
Germaniſchen Staͤmmen nicht zweifeln duͤrfen, ſo
hat doch die Beſtimmung derſelben ſehr große Schwie⸗
rigkeiten, da gleichzeitige einheimiſche Nachrichten
gaͤnzlich fehlen, die der Roͤmer aber unbeſtimmt und
unſicher ſind, wie alle Beſchreibung ganz fremdarti⸗
ger Volkszuſtaͤnde, am meiſten bey vollkommner
Unkunde der Sprache, welche mit dieſen Zuſtaͤnden
zu einem Ganzen verwachſen iſt; und wie ſehr
mußte dieſe Unſicherheit vermehrt werden durch die
große Mannichfaltigkeit der Germaniſchen Staͤmme,
deren Graͤnzen, Namen und Verwandtſchaft der
Ausländer unmoͤglich ergründen konnte. Eine Quelle
aber halte ich in dieſem Kreiſe geſchichtlicher For⸗
ſchung fuͤr untruͤglich. Seit der Einwanderung
naͤmlich in Roͤmiſches Land haben wir von der Ver⸗
faſſung urkundliche Nachrichten von bedeutendem
Umfang. Wenn nun in der Verfaſſung dieſer ver-
ſchiedenen Germaniſchen Staͤmme, nachdem ſie ſich,
jeder in anderen Laͤndern und unter anderen Ver⸗
haͤltniſſen, niedergelaſſen haben, Hauptſtuͤcke dennoch
ganz uͤbereinſtimmend ſind, ſo duͤrfen wir dieſe fuͤr
alt und rein Germaniſche Verfaſſung halten, deren
Daſeyn in eine Zeit hinaufreichen muß, in welcher
die nachher getrennten Staͤmme noch in engerer
Nationalvereinigung lebten.


Einleitung. 157


Eine Uebereinſtimmung dieſer Art glaube ich
fuͤr die Grundzuͤge des Gerichtsweſens nachweiſen
zu koͤnnen, deſſen Alter und Urſpruͤnglichkeit dann
außer Zweifel ſeyn wird. Ich will es zuerſt kurz
und im allgemeinen Zuſammenhang darſtellen, um
dann die einzelnen ae n rar en zu
koͤnnen.

Die Nation beſtand aus der Gefamtpei der
freyen Männer, von welchen alle Gewalt und alles
Recht ausgieng. Alle politiſche Einrichtung beruhte
auf der Eintheilung des Landes in Gauen, indem
alle Freyen eines Gaues in einer engeren politiſchen
Verbindung lebten. An der Spitze jedes Gaues
ſtand ein Graf, welcher im Nationalkrieg die Freyen
des Gaues anfuͤhrte, und in den Gerichten den Vorſitz
hatte; unter ihm konnten Stellvertreter ſein Amt
ſtuͤckweiſe ausuͤben. In den Gerichten aber hatte
dieſer Graf oder deſſen Stellvertreter nichts als den
Vorſitz, keine Entſcheidung. Die Entſcheidung lag
in den Händen aller Freyen im Gau; theils alle
gemeinſchaftlich, theils einige derſelben willkuͤhrlich
aufgeboten, fanden und wieſen das Recht, und ur
theilten uͤber den vorliegenden Fall. Dieſes änderte
ſich um die Zeit Carls des Großen dahin, daß ein⸗
zelne Freye zu urtheilern beſonders erwaͤhlt wurden,
die nunmehr einen eigenen Stand bildeten; darum
hörten aber die übrigen Freyen nicht auf, gleiches


158 Kap. IV. Germaniſche Gerichtsverfaſſung.
Recht im Gericht zu haben: auch’ fie halfen gele-
gentlich das Recht finden wie in fruͤherer Zeit. Ich
nenne die Urtheiler überhaupt, ohne Unterſchied der
verſchiedenen Zeit und des verſchiedenen Berufs,
Schöffen; demnach kann man freye Schöffen und
erwaͤhlte Schöffen unterſcheiden, welche letzte in den
Geſetzen und Urkunden den Namen Scabini fuͤhren.
Dieſes find die weſentlichſten Stuͤcke der Ver⸗
faſſung, ſo weit ſie unſern Zweck beruͤhrt. Neben
denſelben ſind aber noch folgende zu bemerken. Ein
urſpruͤnglicher Adel, als eigener Stand, nicht als
unbeſtimmte Unterſcheidung der Reichen und Ange⸗
fehenen, iſt unlaͤugbar. Ob er ein religiöſer Patri⸗
cierftand war, oder aus den Geſchlechtern erblicher
Grafen beſtand, oder welches ſonſt ſeine Entſtehung
ſeyn mag, wage ich nicht zu entſcheiden. Fuͤr gewiß
aber halte ich, daß er zwar perfönliche Auszeichnung
genoß 1), aber kein beſonderes Uebergewicht in der
Verfaſſung und den Gerichten; hier ſcheinen ſtets
die Freyen allein zu herrſchen, ſo daß auch die Edlen
nur als Freye in Betracht kamen 2). Die kong
1) So hatten in Baiern die fünf edlen Gefchlechter doppeltes
Wehrgeld, das Geſchlecht des Herzogs vierfache Die Namen
jener Geſchlechter, nach der bessten ue der Sehr
ſchriften, ſ. in Leges Bajuv. ed. Mederer III. f. S. 99 — 10
(II. 20. $. r. bey Georgiſch). Eben ſo hat der Adel in den Frie⸗
ſiſchen, Angliſchen und Saͤchſiſchen Geſetzen eine erhoͤhete Com⸗


poſition.
2) Dieſes ſagt ſchon Tacitus Germ. C. 11. „De minoribus


Einleitung. 5 159


liche Wuͤrde ſcheint in der aͤlteren Zeit keinesweges
allgemein; mit der Gründung der Reiche auf Ro-
miſchem Boden freylich finden wir fie überall ver-
knuͤpft. Das Amt des Herzogs war ſicher in aͤlte⸗
rer Zeit keine ſtehende Wuͤrde, ſondern ein Auftrag
für die Zeit des Krieges: er führte das Heer als
General, und unter ihm führten die Grafen als
Obriſten ihre Regimenter 3). Auch ſpaͤter, als man
bleibende Herzöge für beſtimmte Provinzen ernannte,
ſcheint ihr Geſchaͤft nicht geaͤndert: und wenn wir
auch bey ihnen Gerichtsbarkeit finden, ſo mag dieſes
wohl Folge der regelmaͤßigen Verbindung einer ein⸗
zelnen Grafſchaft mit dem Amte des Herzogs ſeyn 4).
Eine beſondere Bewandniß hatte es mit den Her⸗
zoͤgen ſolcher Staͤmme, die von einem andern Volke
unterworfen waren, wie der Alemanniſche und der
Bairiſche Stamm im Fraͤnkiſchen Reiche: dieſe Her⸗
zoͤge waren eigentlich abhaͤngige Koͤnige ihres Volkes.

Ich will nunmehr die wichtigſten Punkte ein⸗
zeln unterſuchen: zuerſt die Freyen, dann die Schoͤf⸗
11 7 |* . * 1 ’


2 *


rebus Principes consultant, de majoribus omnes: ita tamen, ut
ea quoque, quorum penes plebem arbitrium est, apud Prinei-
pes pertractentur.” Alſo war die hoͤchſte Gewalt in den Haͤnden
der Gemeine aller Freyen, die er plebs nennt.

3) Moͤſer Osnabruͤckiſche Geſch. Th. 1. Abſchn. J. §. 6. Auch
bey Tacitus de mor. Germ. find die Duces (C. 7.) von den
Principes (C. 12.) wohl zu unterſcheiden.


Eichhorn Deutſche Rechtsgeſchichte Th. t. 8. a4.


160 Kap. IV. Germaniſche Gerichtsverfaſſung.


fen, endlich die Grafen mit ihren Stellvertretern.
Ueberall aber ſetze ich Moͤſers unuͤbertreffliche Werke,
beſonders die Osnabruͤckiſche Geſchichte, als bekannt
voraus, und werde dasjenige, was darin bereits zur
BR OR ift, nur kurz andeuten.
re: * Die 2.0 a

Als Gkünolage der Verfaſſung aller Deutſchen
Staͤmme betrachte ich den Stand der Freyen. Das
Weſen dieſes Standes aber beſteht nicht etwa in
dem, was wir unter perſoͤnlicher Freyheit zu denken
gewohnt find, nämlich Unabhaͤngigkeit im Gegenſatz
der Sclaverey, als welches ein bloß negativer Be⸗
griff iſt. Vielmehr iſt es etwas poſitives, was jenen
Stand begruͤndet, die vollkommene Rechtsfaͤhigkeit
oder Rechtsgenoſſenſchaft naͤmlich. Moͤſer bezeich⸗
net dieſes durch den trefflich erwaͤhlten Ausdruck
Ehre, ſo daß allen Freyen die gemeine Ehre zu⸗
geſchrieben wird, die Ehre des Adels aber, als hohe
Ehre, Über: der andern hervorragt 5). In der Roͤ⸗
miſchen Verfaſſung entſpricht der Ehre das Caput,
dem Freyen der Civis optimo Jure: dieſes
naͤmlich in der Zeit der ausgebildeten freyen Ver⸗
faſſung / da gleichfalls die Patricier mehr durch al-
ter⸗


50 Moͤſer Osnabröckiſche Geſchichte, Vorrede.


I. Die Freyen. 461


terthuͤmliche Hoheit, als durch großes Vorrecht in
der Verfaſſung von den Plebejern unterſchieden wa⸗
ren, der Grundbegriff des C/ eis aber beide gleich⸗
mäßig umfaßte. Wie bey den Roͤmern das Domi-
nium (ex jure Quiritium), fo war bey den Ger⸗
manen das achte Eigenthum mit dieſem Stande ver⸗
bunden. Die genauere Unterſuchung dieſes Germa⸗
niſchen Standes iſt mit der Unterſuchung der Schoͤf⸗
fen vielfach verſchlungen, und beide bedingen ſich
gegenſeitig; ſchon hier und vor aller Unterſuchung
kann als ausgemacht angenommen werden, daß nie⸗
mand ſchoͤffenbar ſeyn, das heißt urtheilen oder
Zeugniß geben konnte, der nicht zu dieſem Stande
gehörte 6): ob aber alle Freye, oder ſelbſt aus ihnen
nur einige dieſe Faͤhigkeit hatten, wird weiter un⸗
ten unterſucht werden.

Ich betrachte zuerſt das Volk der Lom barden.
Bey dieſem iſt Arimann der Name, welcher dieſen
Stand der bloßen Freyen, im Gegenſatz der Leib⸗
eigenen wie der Vaſallen, aber auch im Gegenſatz
der obrigkeitlichen Perſonen, denen ſie ſelbſt Gehor⸗
ſam ſchuldig ſind, bezeichnet.

1) Arimannen ſind in der That dieſe Freyen,
nichts anderes. So heißen in den Geſetzen von
Rachis (L. 2) dieſelben Frauen, welche Anfangs


6) Moͤſer a. a. O. Th. t. Abſchn. 1. 8. 22. Abſchn. 4. §. 10.
1. L


162 Kap. IV. Germaniſche Gerichtsverfaſſung.


liberae feminae genannt werden, gegen das Ende
Arimannae 7). In einer Urkunde Ludwig des
Frommen wird der Ausdruck eben fo und mit Be⸗
ziehung auf dieſes Geſetz von Rachis gebraucht.
Eine andere Urkunde deſſelben Kaiſers ſagt: vide-
licet feminis liberis, quas Itali Herimannas
vocant 8). In einem Placitum zu Mayland vom
Jahr gor wird geſtritten, ob gewiſſe Perſonen Aldi
oder Läberi ſeyen, und anſtatt Liberi wird ab⸗
wechſelnd Arimanni gebraucht 9). Eben ſo giebt
Otto J. 967 einem Kloſter eine Burg „cum libe-
ris hominibus qui vulgo Herimauni vocan-
tur 20), Und ganz gleichlautend ſagt 1084 Hein⸗
rich V. in einer Urkunde von Verona: „donamus
insuper .. monasterio . liberos homines, quos
vulgo Arimannos vocant, habitantes in castello
8. Viti“ an), Ä

Sehr merkwuͤrdig iſt endlich noch als ſchein⸗
barer Einwurf ein Diplom Carl des Großen von
808, worin er dem Biſchoff von Piacenza verleiht
„omnem judiciariam vel omne teloneum de


7 Vergl. m. Long. Rotharis 222. Liutprand. IV. 6.


8) Beyde Urkunden find excerpirt bey Ducange v. Heri-
manni T. 3. p. 1120. 1121.
9) Muratori ant. It. T. . p. 717.
10) Muratori J. c. p. 733.
11) Muratoril. c. p. 739.


L. Die Freyen 1063


curte Gusiano, dam de drimannis, quam et
de: alüss.liberis hominibus ra). Hiernach ſcheint
es, als ob in der That nur ein Theil der Freyen
dieſen Namen gefuͤhrt haͤtte. Allein Arimannen
ſind auch in der That nur die freyen Lombarden,
Mitglieder der alten, vor dem Lehenweſen beſtehen⸗
den Nationalvereinigung. Demnach koͤnnen die alüi
liberi homines, die von den Arimannen unterſchie⸗
den werden, vor allem Römer ſeyn, ferner fremde
Germanen, z. B. Franken, endlich auch freye Va⸗
ſallen, als welche in der Lehenverbindung ſtehen und
ihrem Lehenherren dienen, nicht bloß im Heerbann
unter dem Grafen. 11

Wenn daher in anderen Urkunden liberi ho-
mines ohne nähere, Beſtimmung als Character von
Perſonen gebraucht wird 13), fo hat das denſelben
Sinn wie wenn Arimannen geſetzt waͤre: es ſind
gleichfalls freye Lombarden gemeynt.

2. Derſelbe Name wird beſonders gebraucht
im Gegenſatz des Juder oder Comes, d. h. der
regelmäßigen Obrigkeit der alten Verfaſſung, und
um die Abhaͤngigkeit von dieſem Juder zu bezeich⸗
nen, welche Abhaͤngigkeit eben nur fuͤr die Freyen


12) Muratoti I. c. p. 741.

13) 3. B. Tiraboschi Storia di Nonantola T. a. N. 36.
p- 52 (circa a. 845) „ego petrus filius quondam petronati abi-
tator in obstilia livero homo” und ebendaſ. N. 41. p. 56a. 861.


L a


164 Kap. IV. Germaniſche Gerichtsverfaſſung.


unbedingt behauptet werden konnte, da Vaſallen
und Leibeigene in ganz anderer e und
Abhaͤngigkeit ſtanden. 9 5
L. Long. Guidonis 3. We Comes,
neque loco ejus positus, neque Sculdasius
ab Arimannis suis aliquid per vim 1e
praeter quod constitum legibus est. 170
L. Long. Guidonis 4. „Si... Comes
loci ad defensionem loci patriae suos Ariman-
nos hostiliter praeparare monuerit” etc.
Eben ſo noch in mehreren Stellen der Lom⸗
bardiſchen Geſetze 14). In demſelben Sinne ſagt
ein altes Gloſſarium: „Arimanus, herman. Miles
gregalis, qui publicum munus non habet“ 10).
3. Die Arimannen kommen vor als Schoͤffen
in Gerichten. 13/8
So in einem Placitum zu Lucca 785: „Dum
in Jesu Christi nomine resedentem Allonem
ducem una cum... Haremannos, id est
Tusso Presbiter, Alio Presbiter etc.... Et.
justum nobis paruit esse una cum suprascrip-


14) L. Long. Rachis 6. Liutprand. V. 13. Dieſe letzte
Stelle ſpricht von fluͤchtigen Selaven; der Graf, in deſſen Graf⸗
ſchaft ſie ſich finden, ſoll ihren Aufenthalt dem Eigenthuͤmer oder
dem Grafen deſſelben anzeigen: im letzten Fall iſt wiederum die⸗
ſer Graf verpflichtet, entweder den Selaven holen zu laſſen, oder
„arimanno suo“ (feinem untergebenen Freyen, naͤmlich dem Eis
genthuͤmer des Selaven) Nachricht zu geben.

15) Ducange v. Herimanni T. 3. p. 77g.


I. Die Freyen. * 4165


tos sacerdotes et Haremannos ita judicavi-
ne e. d Mer G eg
Eben fo) 1126 in einem Placitum zu Man⸗
tua 1) und ganz in demſelben Sinn liberi homi-
nes. als. Schöffen in einem Placitum zu Teramo
1056 18). 4 |
Sogar iſt es wahrſcheinlich, daß die Ariman-
nen als Schoͤffen in ſehr vielen Urkunden vorkom⸗
men, worin ſie bis jetzt nicht bemerkt worden ſind,
namlich unter dem Namen \Germani. | Dieſe Be:
nennung wird zwar auch in Urkunden des Mittel:
alters ‚häufig gebraucht, um nicht mehr und nicht
weniger als leibliche Brüder zu bezeichnen, welches
durch die Angabe des gemeinſamen Vaters haͤufig
außer Zweifel geſetzt iſt 19); allein dieſelbe Benen⸗
nung kommt in anderen Fällen. fo gehaͤuft und fo
mit anderen Standesnamen vermiſcht vor, daß man
faſt unvermeidlich auch hierin einen Stand ſehen
muß: ja es ſcheint, daß man eben wegen dieſer
Zweydeutigkeit, wie bey Bruͤdern den Vater, ſo bey
ä —— .„9m—4f — ſD7ü
16) Muratori ant. It. T. x. p. 745. i

N 17) Muratori J. 75 p-. 732. ch

18) Ughelli T. f. p. 352. a - N
19) Z. B. Ugh elli T. 1. p. 1436 „Hugo vicecomite et

Guidone germanis, ſiliis borae memoriae Guidonis et Alberrae .
de Montegrabbo.” add. ib. p. 1435. 806. Zuweilen ſcheint es


ſogar für consobrini zu ſtehen. Tiraboschi Storia di No-
nantola T. g. p. 147. 15% -


166 Kap. IV. Germaniſche Gerichtsverfaſſung.


den Germanen als Standesgenoſſen den Wohnort,
abſichtlich beygefuͤgt hat. Ich will die wichtigſten
Stellen hierher ſetzen, worin die Germanen als
Standesgenoſſen genannt zu ſeyn ſcheinen: faſt
uberall geſchieht dieſes in Prozeſſen, denen ci als
Schöffen beywohnen.

Eine luͤckenhafte Urkunde von Nonantola um
872 führe folgende Perſonen als gegenwaͤrtig auf:
„presencia bonorum hominum qui subter le-
guntur, id est Walde. (ic) eives regienses

. Lupicino, Dando seavinis de solaria ......
scavino de sorbaria, trasemundo, — jo-
hannes germani de sorbaria” 2000),

In einem Placitum zu Pavia 945 echemen
als Schöffen judices regum, notarii sacri pala-
tii, endlich „Theudaldus, Ingo, et Amelbertus,
Adelbertus, Aldo germanis de loco Castarno“ an).

Noch merkwürdiger iſt ein Placitum im Man⸗
tuaniſchen von 898 mit einer großen Zahl von
Schoͤffen; unter dieſen „dagipertus et teccelinus
germanis, et leo de meruda et recuino er
manis ... totile et eriberkus germants. *
Lederado filio raguerio, Warnerio fllio.
Adelperto , 1 germanis . ., johanne . 5 5


perto germanis de parma, Ado et Johannes
— 10000000
20) Tiraboschi Storia di Nonantola T. 2. N. 4 p. 57 ·

21) Tiraboschi J. c. N. 87. p. 117.


I. Die Freyen. 167


germani de budrio, Benno et Azo germani
denandre. . . . Berno et Eberardo germanis
de remo . et reliquorum bonorum hominum
circum adstantibus. In den Unterſchriften kommt
vor: „Sign, ma. Lederado de regien. gentis
Arimannorum qui ibi fuit“ a2). Hier heißt
derſelbe Lederadus, der oben als Germanus aufge-
führe ſcheint, wieder Arimannus, und beide Aus
drücke ſcheinen ganz willkürlich zu wechſeln; auch
an ſich aber iſt es gewiß hoͤchſt unwahrſcheinlich,
daß eine ſolche Menge von Brüdern als Schöffen
zuſammen gekommen ſeyn ſollten, waͤhrend niemals
der gemeinſame Vater, dagegen meiſtens der Wohn-
ort angegeben iſt. 5

Eben ſo urtheilen 892 in einem Placitum zu
Mayland „Ursepertus et Ragifredus judices
domni Imp. Rotpertus Ragibertus ... judices
ipsius civitatis, Mediolanensis, Petrus et Lu-
delbertus germanis de Gratis „.. Stadelbertus
Judex de Curugo, Asimundus . notarüs *
reliqui multis 23).

Unter den Schoͤffen in Parma in einem Urchel
von 906 ſtehen „Adelbertus ... Scavinis, Oberto
».. vassis,... Ramberto de Tuliore, Auteche-
rio de Pezenano, Ansprando et Aldeverto ger-


aa) Tiraboschil. e. N. 56. p. 74. 77.
23) Fumagalli cod. dipl. 8. Ambr. p. 522.


168 Kap. IV. Germaniſche Gerichtsverfaſſung.


manis de Fleso, Gariverdo, Roitichildo ger-
manis, Bernardo .. notariis, et reliquis mul-
tis 24), *
In Lucca 847 „essentque Men Cu-
ni perto Vassmu domni Imp. Wichelmo ; .%.
Hildiprando, Sichiprando germanis, —
Angaljerto germanis; und gleichfalls in Lucca
873 mehrere vassi und viele germani als Schoͤf⸗
fen 23). Dieſe Beyſpiele aus Lucca aber ſind um
ſo bedeutender, da gerade aus derſelben Stadt und
nicht viel früher Haremanni als Schoͤffen bereits
angeführt worden find (S. 16) 9.
Gegen die Mitte des neunten Jahrhunderts
erſcheint in einem Proceß zu Mayland „Ragipert
diaconus de Retzano cum Melfrit germano et
advocato suo” d). Allerdings koͤnnte diefer letzte
der Bruder des erſten ſeyn; viel wahrſcheinlicher
aber heißt es: „mit dem Germanus (Freyen) Mel⸗
frit, ſeinem Vogte: denn gerade bey dieſen Voͤgten
der Kirchen und der Geiſtlichen iſt es in Urkunden
ſehr gewoͤhnlich, auch noch den Stand oder das Amt
auszudrucken, welche ihnen nen re 22


24) Muratori ant, It. T. =. p. 936.
25) Muratori J. e. T. 2. p. 527. 303.
6) Fumagalli I. c. p. 222.


25) So z. B. „una cum Jordannis scavinus, avocatus ipsius
Monasterii” (Fumagalli p. 375) „Ambrosius judices ipsius
eivitatis ot advocatus ej. monast. Nec non Gariprandus scavi-


I. Die Freyen. 169
Dieſe Proben moͤgen hier genuͤgen; aͤhnliche
Beyſpiele aber finden ſich auch außer denſelben in
nicht geringer Anzahl, und vom achten e
bis in das zwoͤlfte 28). f
Allein Germanus 8 in diesen Stelen N
nicht etwa bloß gleiche Bedeutung mit Ariman⸗
nus zu haben, ſondern es ſcheint vielmehr nur ver⸗
ſchiedene Schreibart und Ausſprache deſſelben Wor⸗
tes zu ſeyn. Naͤmlich auch Arimannus wird ſehr
verſchieden in Handſchriften und Urkunden geſchrie⸗
ben: Erimannus, Eremannus, Haremannus, Heri⸗
mannus, Herman u. ſ. w., wie dieſes zum Theil
ſchon aus den oben angeführten Beyſpielen erhellt.
Nun iſt aber Herman und German daſſelbe; denn
ſo heißt z. B. im Spaniſchen der Bruder Her⸗
mano, von Germanus. Wie ſelbſt der National⸗
name der Germanen damit in Verbindung gedacht
werden koͤnne, wird noch unten gezeigt werden.
4. Auch die Stadtbuͤrger heißen Arimannen,
da auch dieſe aus Freyen beſtehen.
n en in Lucca äh der Bſſoef einen


nus. . et advocatus eccl. S. Johannis” (ib. p. 522). Vergl.
Muratori antich. Est. P. I. p. 134. 151. 155. 159. 170. 172.


28) So z. B. Ughelli T. 10. p. 262. Muratori ant.
Ital. T. 4. p. 9. (zwey verſchiedene Urkunden) T. 5. p. 31.
Muratori antich. Est. P. 1. C. 16. 18. 19. 20. 32. (p. 17%
193. 210. 418. 366.) Fumagalli p. 485. Tiraboschi Sto-
ria di Nonantola T. 2. p. 21: 39. 61.62.


170 Kap. IV. Germaniſche Gerichts verfaſſung.


Pfarrer „una cum consensu sacerdotum eHAre-
mannos hujus Lucane civitatis” 29),

Weit häufiger aber kommen in dieſem Sinn
in Mantua die Arimannen im elften und zwölften
Jahrhundert vor, wovon ſogleich zu einem anderen
Zwecke Gebrauch gemacht werden wird. Indeſſen
iſt uͤberhaupt auch in dieſem Ausdruck eine bedeu⸗
tende Veränderung unverkennbar. Je aͤlter die Er-
waͤhnung, deſto gewiſſer iſt damit nur der freye
Lombarde bezeichnet: wie in der Folge die Voͤlker
ſich miſchten, und die Abſtammung vernachlaͤſſigt
wurde, mag auch in jenem Ausdruck nur noch der
allgemeine Begriff voller perſoͤnlicher Freyheit uͤbrig
geblieben ſeyn. Wenn daher in den ſpaͤteren Jahr⸗
hunderten Arimannen als Stadtbuͤrger vorkommen,
ſo ſind ſchwerlich bloß Lombarden, ſondern alle
Mitglieder der ſtaͤdtiſchen Gemeinde zu verſtehen,
worunter ohne eie überall uche wenige Roͤmer
waren. 11 ER

EEE beißt der Jubegriſf ſaͤmtlicher
6 die in einem Gaue, oder irgend einer
anderen Genoſſenſchaft vereinigt waren. So bey


29) Murat ori ant. It. T. 1. p. 747. Gewiſſermaßen gehoͤ⸗
ren dahin auch die oben angefuͤhrten Stellen von germ anie mit
beygefügtem Wohnort: und eben dahin muͤßte in einer Urkunde
von 715 bezogen werden die Stelle: „per singules Arimannos
ipsius Senensis civitatis“ (Grandi ep. de Pandectis ed. 2. p.
105), wenn nicht die ganze Urkunde unaͤcht waͤre.


I. Die Freyen. 171
Martulf (I. 18): „Fidelis noster veniens ibi in
palatio nostro una cum Arimania sua 30). Die
ſes iſt vielleicht die einzige Stelle, welche außer dem
Lombardiſchen Reiche die Arimannen unmittelbar
erwaͤhnt. * tient: 7 25461 7 * .

6. Arimannia heißt aber auch Eigenthum,
freyes Eigenthum, im Gegenſatz von Erbpacht, Le⸗
hen u. im.) ganz wie das Roͤmiſche Eigenthum er
Jure Quiritium hieß, mit derſelben Hindeutung
auf den perſoͤnlichen Stand der Qutriten, welche
allein dieſes Rechtes in früherer Zeit faͤhig waren.
Die unzweydeutigſte Stelle hierüber’ iſt ein
Zeugenverhoͤr von 1182 in einem Prozeß des Pab⸗
ſtes mit dem Biſchoff von Ferrara: „De Glazano
interrogatus dicit, qula partim est LA Hmannia
et partim Empheteusis. Pro Afrimunmia de-
bent facere servitium domini Papae, sivé sit
habitator Episcopi, sive alterius; videlicet quod
pro Arrimannia debent recipere Comitem bis
in anno, et unaquaque vice dare duos pastos.
Et ibi debet tenere placitum generale tribus
diebus. Et si aliquis Arrimannluis distulerit
venire ad placitum usque ‚ad horam tertiani,
8c) Nach der Bemerkung von Eichhorn find hier nicht die


Freyen eine e die in der Dienffolge eines Antrufiio
90


Rehenden Steven gemeynt; denn der Antruftio, auf den ſich die


2


Formel bezieht, kommt zum König um ihm irustem et fidelita-
tem zu ſchwoͤren, was auf die Freyen des Gaues nicht paßt-


172 Kap. IV. Germaniſche Gerichtsverfaſſung.


debet solvere pro banno centum et octo Blan-
cos. Si habitat super Arrimanniam, omnem
districtum (die Strafgefaͤlle) habet Comes! 31).

Aus dem elften und zwoͤlften Jahrhundert ſind
mehrere Urkunden uͤbrig, worin die Kaiſer den Ari⸗
mannen der Stadt Mantua (d. h. der Buͤrgerſchaft)
alle ihre Rechte und Freyheiten beſtaͤtigen 32). In
der vierten unter dieſen Urkunden (vom J. 1133)
geſchieht dieſes mit den Worten: „sub hujus con-
firmationis sententia . . comprehendimus; Ari
Wag cum zehn; communibus; cen ſo
commanibus rebus‘" m in der dritten (von, 091)
„vel de Hermania et rebus communibus,”
Man konnte zweifeln, was diefe Arimannia bedeute;
allein die fünfte, Urkunde (von 1159) / die offenbar
wieder nur die vorigen zu wiederholen beſtimmt iſt,
fagt:, „cunctos Arimannos in civitate Mantuae
„ cum omni eorum ereditate, et proprie-
tale, paterno vel materno jure, et cum om-
nibus rebus communibus. Alſo iſt der Sinn
aller dieſer Freyheitsbriefe dieſer: die Mantuaner


31) Mara tori l. e. T. 1. p. ge: 6 *

3) Die fünf Urkunden von 1014, 1055, 1097, 1133 und 1739
Reben bey Muratoril. c. T. 4. p. 13. 15. 17. T. 1 p. 729
731. — Ein ähnlicher Frepbrief für Mantua von Welf und Mar
thilde (J. xogo) ſteht bey Muratori antich. Esiensi P. 1. C.
29. p. 323.


*


r J. Die Freyen. 173


ſollen in allen ihren Rechten geſchuͤtzt werden, und
zwar ſowohl fuͤr das Privateigenthum der einzelnen
(Arimannia), als für die Gemeindeguͤter.

7. Arimannia aber hat endlich noch eine
andere Bedeutung, indem es gewiſſe Arten von Ab⸗
gaben bezeichnet. Naͤmlich im Heerbann mußte zwar
allerdings jeder auf eigene Koſten dienen: dennoch
gab es manche gemeinſame Beduͤrfniſſe, zu welchen
dem Grafen in Gelde geſteuert werden mußte, wor⸗
aus allmaͤhlich eine ſtehende Heerbannsſteuer entſtand.
Dazu kam ohne Zweifel der Ertrag derjenigen Geld-
ſtrafen, welche nicht als Privatſtrafen dem Verletz⸗
ten entrichtet wurden. Der Inbegriff aller dieſer
Geldzahlungen, welche von den Freyen der alten
Nationalobrigkeit geleiſtet wurden, hieß gleichfalls
Arimannia, und wurde ſo von den Abgaben an
Leibherren oder Grundherren unterſchieden. Als nun
die alte Nation ſich gänzlich aufloͤſte, und alle Be
griffe in Verwirrung geriethen, wurde auch dieſe
Arimannie wie gewoͤhnliches Privatvermoͤgen behan-
delt, verſchenkt, verkauft und zu Lehen gegeben 33).
In dieſem Sinne werden oͤfter Kirchen und Kloͤſter
frey erklaͤrt von fodrum, arimannia u. ſ. w., das
heißt es werden ihren Grundſtuͤcken die gemeinen


33) Möfer Osnabr. Geſch. Th. 1. Abſchn. 5. §. 39, der je⸗
doch bloß von der Heerbannsſteuer ſpricht, nicht von den Straf⸗
gefaͤllen.


174 Kap. IV. Germaniſche Gerichts verfaſſung.


Laſten des freyen Grundeigenthums erlaſſen 34). In
anderen Fällen wird die Arimannia zu Lehen gege-
ben, fo z. B. im J. 1070 einem Biſchoff „oasale
cum Arimannia, et cum servitio, quod per-
tinet ad comitatum: Odalingo cum omnibus
Arimannis, et quod pertinet ad comitatum.”
etc. 35). Und in demſelben Sinne rechnet mit
Recht K. Friedrich I. die Arimannie mit zu den Re⸗
galien des Lombardiſchen Reichs und zwar vor allen
uͤbrigen Rechten 36). Ganz daſſelbe iſt im J. gox
die Belehnung mit einer „Corticella una cum
reditu liberorum hominum 37). Die deutlichſte
Beſchreibung der Sache aber, nur ohne den Na⸗
men, ſteht in einem Lehenbriefe von 938: „Insu-
per concedimus eidem ... ut de villa, quae
vocatur Roncho, et de omnibus Arimannis in
ea morantibus, ommemque distrietionem. ‚om:
nemque publicam functionem. et querimo=
niam, quam antea publicus nosterque missus
ſacere consueverat.,.. custodiant et ‚obser:
vent“ 38). In anderen Urkunden werden Ariman⸗


34) In Urkunden bey Muratori ant. It. T. f. p. 733. (a,
1177). Ducange T. 3. p. 1121 (a. 1136) und Fan tua =
monum. Ravennati T. 1. p. 209. 275 (a. 981. 1037).

35) Muratori J. e. T. 1. 737.


36) II. Feud. 56 „Regalia: armandiae, viae publicae, flu-
mina navigabilia“ etc.


37) Muratori ant. It. T. 1. p. 741.
38) Ducange T. 3. p. 1120.


I. Die Freyen. 175


nen ſelbſt vindicirt, verſchenkt oder zu Lehen gege⸗
ben 39). Darum fand eine Kirchenverſammlung
von 904 beſonders noͤthig, den Grafen dergleichen
zu unterſagen: „Ut nullus comitum Arimannos
in beneficio suis hominibus tribuat” 40). Aber
dieſes iſt nur ein figuͤrlicher Ausdruck: denn was
eigentlich verliehen wird, find nicht diefe Arimannen
ſelbſt (die ja perſoͤnlich frey waren und keiner Ver⸗
aͤußerung unterworfen), ſondern die Arimannie von
denſelben, d. h. die Geldgefaͤlle, die ſie dem Grafen,
dem Miſſus oder dem Koͤnig ſelbſt, als Ueberreſte
der alten Verfaſſung, zu entrichten hatten. Wegen
dieſes Ausdrucks mancher Urkunden aber ſind neuere
Schriftſteller ſo weit gegangen, die Arimannen, dieſe
alten Freyen, die wahren Herren des Landes, fuͤr
eine beſondere Art von Leibeigenen zu halten!
Was die Ableitung des Namens der Ariman⸗
nen betrifft, ſo bieten ſich zwey ſehr ſchickliche Wur⸗
zeln an: Heer und Ehre 4). Nach der erſten


39) Fantuzzi monum. Ravennati T. 5. p. 268. 269. Vgl.
die oben (S. 162) angeführten Urkunden von Otto I. und Hein⸗
rich IV.

40) Concilia ed. Mansi T. 18. p. ay.


41) ueber die zweyte Wurzel f. (Fulda) Sammlung und Abs
ſtammung Germaniſcher Wurzelwoͤrter, herausgegeben von Meu⸗
fel. Halle 1776. 4. §. 158. N. 3. S. 239 und $. 210. N. II. S.
309 (u a. „Angelfächfifch are, bonor”). Ueber beide: Wiarda
über deutſche Vornamen und Geſchlechtsnamen, Berlin 2800. 8.


176 Kap. IV. Germaniſche Gerichtsverfaſſung.


Wurzel wären es Heermaͤnner, d. h. die zum
Natignalkrieg Verpflichteten 4%0, was auf die Ari⸗
mannen unlaͤugbar paßt: nach der zweyten Wurzel
Ehrenmaͤnner, was nicht gerade als eine indivi⸗
duelle Lobpreiſung gedacht werden muß, ſondern auf
die Ehre im Moͤſerſchen Sinn, die Rechtsfaͤhigkeit
(Caput) bezogen werden kann, da es denn die Rechts-
genoſſen oder Vollbuͤrger bezeichnen würde, womit
aber allerdings auch der Nebenbegriff der Hoheit
und Herrlichkeit verknuͤpft iſt. Von dieſen Ablei⸗
tungen ſcheint mir die letzte vorzuͤglicher: zunaͤchſt,
weil in mehreren oben angeführten Stellen (S. 16a)
auch Frauen Arimannaͤ heißen, was nicht paßt,
wenn die Arimannen Heermaͤnner ſind: dann auch
wegen einer wichtigen Analogie in der Fraͤnkiſchen
Verfaſſung, welche bald angefuͤhrt werden wird.
In neueren Zeiten find die Arimannen häufig
verkannt worden, wovon die Hauptveranlaſſung be⸗
reits


S. 46, wo die Namen Hereman, Herman, Armin daraus abge⸗
leitet werden. — Ob die Wurzel des Namens Arimann auch mit
Fara, das Geſchlecht, zuſammenhange, will ich nicht entſcheiden.
(L. Long. Rotharis 177. Paul. Diac. II. 9. Gibbon J. 8.
p. 149). Ware dieſes, fo wurden die Lombardiſchen Arimannen
einerley ſeyn mit 55 dere Faramannen. L. Bur-
gun d. T. 34. 5. 2
42) Nur ja nicht * Heerführer, wofür J. Müller die Ari⸗
mannen haͤlt (Schweizergeſch. B. 1. K. 15. Note 30), indem er
ſie nicht bloß mit dem Schweizeriſchen Landamman, ſondern auch
mit dem Ataman der Koſaken zuſammenſtellt.


ene Die Freyen. aur 477


reits erklaͤrt worden fl Ducange laͤßt uns die
Wahl, ob wir ſie fur ganz geringe Leute, oder für Ba;
fallen halten wollen 43). Muratori erklart fie zuerſt
richtig fuͤr Freye und leitet ſogar ihren Namen
richtig von Ehre ab; dann aber fällt er wieder in
allerley Zweifel, ob es vielleicht Vaſallen oder Be⸗
ſitzer einer eigenen Art von Bauerguͤtern, oder gar
Edelleute oder Große des Reichs geweſen, und er⸗
klaͤrt zuletzt alles fuͤr ungewiß, nur daß er denjeni⸗
gen beſtimmt widerſpricht, welche ſie fuͤr Sclaven
halten mochten 4%): und mit dieſer ihm uͤbrig blei⸗
benden Behauptung iſt denn allerdings nicht viel
gewagt. Auch Sismondi hat ſie ganz mißverſtan⸗
den, indem er ſie fuͤr ſolche freye Landleute erklaͤrt,
die neben eigenem Land auch noch Landguͤter der
Großen als Paͤchter bauten, und indem er hinzu⸗
fuͤgt, Leute dieſer Art ſeyen die Einzigen geweſen,
die außer dem Adel bey dem Placitum a Grafen
erſcheinen mußten ). gu

Ich wende mich nun zur Unterſuchung des
Standes der Freyen unter den Franken. Es iſt
bekannt, daß bey dieſen eine Claſſe von Perſonen
unter dem Namen Rachinburgen erwaͤhnt wird.


43) Ducange v. Herimanni T. 3 p. 1119. nl
44) Muratori ant. It. T. . Diss. 13, befonders. p-,
715— 716. 748 — 750.
45) Sismondi T. r. Ch. 2, p. 93.


1. M


178 Kap. IV. Germaniſche Gerichtsverfaſſung.


Dieſe halte ich genau fuͤr daſſelbe wie die Lombar⸗
diſchen Arimannen, alſo fuͤr die alten Freyen, die
Glieder der herrſchenden Volksgemeine. Gewoͤhnlich
verſteht man darunter einen beſonderen Stand er
waͤhlter Schoͤffen oder Urtheiler; daß ein ſolcher
Stand in der aͤlteren Zeit uͤberhaupt nicht vorhan⸗
den war, ſondern alle Freyen ohne Unterſchied das
Recht fanden, werde ich weiter unten zeigen, daß
die Rachinburgen kein ſolcher engerer Stand im
Volke ſeyn konnten, wird ſchon hier bewieſen wer⸗
den koͤnnen. Selbſt wenn man aber dieſe Meynung
annahme, koͤnnte man doch noch behaupten, daß die
Freyen nicht uͤberhaupt, ſondern nur in der beſon⸗
dern Function als Urtheiler, jenen Namen gefuͤhrt
haͤtten: allein auch dieſes halte ich fuͤr irrig.
Die meiſten Stellen, worin ſie vorkommen,
laſſen ſich auf eine wie auf die andere Weiſe erklaͤ⸗
ren, entſcheiden alſo gar nichts, indem ſie in der
That die Rachinburgen als Urtheiler nennen. So
3. B. „Siquidem Rachinburgii in mallo resi-
dentes ... legem dicere noluerint 4%) iſt ganz
unbeſtimmt; es koͤnnen nach unſrer Meynung Freye


46) L. Salica emend. T. 60. Andere Stellen von aͤhnli⸗
cher Unbeſtimmtheit find: L. Salica emend. T. 59. L. Ri-
pu ar. T. 35. Appendix Mareulfi C. 4. Formulae Bignon.
C. 26. Form. Mabillonii C. 49. Capit. a. 755. art. 2g,
8. 757. (Balus. I. p. 176. 180). Chronik bey Bouquet T.7.
p- 227.


I. Die Freyen. 479


gemeynt ſeyn, Arimannen, die erſt durch den Zuſatz
in mallo residentes als Urtheiler bezeichnet wer⸗
den: oder es kann dieſe Bezeichnung ſchon in dem
Wort Rachinburgii liegen, obgleich alle Freye ur⸗
theilen konnten: oder endlich es kann ein engerer
Ausſchuß des Volkes, ein beſonderer Stand erwaͤhl⸗
ter Schoͤffen, ſchon durch das Wort bezeichnet ſeyn.
Andere Stellen aber führen näher zum Ziel. Zuerſt,
daß es kein engerer, geſchloſſener Stand von beſon⸗
ders erwaͤhlten Urtheilern war, ergiebt ſich aus 1
de Stellen.

In der Behandlung eines Rechtsfalles kommt
vor: „Tun Grafio congreget secum septem
Rachinburgios idoneos 47); dieſer Zuſatz ſpricht
für unſre Anſicht, da ein beſonders erwaͤhlter Ur.
theiler ohnehin nicht anders als idoneus zum Ur«
theilen gedacht werden kann, nicht ſo aber jeder
Freye uͤberhaupt.

Eben dahin deuten zwey Stellen aus einer und
derſelben Sammlung von Formeln 48): die eine
ſagt: „in mallo publico ... praesentibus guam-
pluribus viris venerabilibus Rachimburgis qui


47) L. Salica emend. bey Georgiſch T. 52. §. 2, und eben
fo in der Pariſer Handſchrift T. 85. (Canciani Vol. 5. p. 389);
das Beywort idoneos fehlt in der L. Salica antiquior bey
Georgiſch T. 53. §. 3. und in der Wolfenbuͤttler Handſchrift T.
51. (Canciani Vol. 5. p. 404).

48) Appendix Marculfi Cap. 6 und Cap. 1.


Ma


180 Kap. IV. Germaniſche Gerichts verfaſſung.
ibidem‘.. residebant vel adstabant, die andere:
„in mallo publico ante illustri viro illo Co-
mite vel aliis quamplurimis personis ibidem
residentibus.... Et dum haec causa apud ipso
Comite vel ipsis Racimburgüs diligenter fuit
inventa... propterea taliter ei fuit judicatum
ut de hac causa notitiam bonorum hominum
manibus roboratam eum accipere deber et
His praesentibus qui subter firmaberunt.““
Der Ausdruck quampluribus der erſten Formel
deutet offenbar eher auf den allgemeinen Stand der
Freyen, als auf einen eng geſchloſſenen Stand er⸗
waͤhlter Urtheiler; derſelbe Fall aber iſt in der zwey⸗
ten Formel, denn die quamplurimae personae,
die Racimburgü, die boni homines, und zuletzt
die unterſchreibenden praesentes ſind ſtets dieſelben
Perſonen: von den boni homines wird ſogleich
roch mehr die Rede ſeyn. dad 2277

Dazu kommt endlich die Urkunde uͤber ein
wirkliches Placitum zu Auſonne im Bisthum Car⸗
caſſonne vom J. 91g 49): „Cum in Dei nomine
resideret Aridemandus (al. Ardemaldus) epi-
scopus sedis Tolosae civitatis,.,. una cum ab-
batibus, presbyteris, judices, scaphinos (al. sca-
strinos), et regimburgos, tam Gotos quam


49) (Vaissette) hist. de Languedoc T. 2. preuves p. 56.
Gallia christiana T. 13. Instr. p. g.


I. Die Freyen. 181


Romanos seu etiam Salicos . . . id est Dona-
deus monachus, Adalbertus, Jodolenus, Dona-
tus, Rumaldus; item Donatus judices Roma:
norum. [A Perſonen] yudici Gothorum ..
[8 Perſonen] judices Salicorum. Sive et in
praesentia Autario [dann noch 16 Perſonen], Sal-
vardo sagione, et aliorum plurimorum bono.
rum hominum qui cum eos residebant in
mallo publico” etc. Dieſe Urkunde iſt ganz ent⸗
ſcheidend. Sie iſt aus einer Zeit, in welcher ein
engerer Stand von erwaͤhlten Schoͤffen laͤngſt ein⸗
geführt war unter den ganz gleichbedeutenden Na-
men Scabini oder judices. Nun werden zuerſt⸗ die
Urtheiler im allgemeinen angegeben, als 1) judices
(sive) scaphini 2) regimburgi, beide von den drey
verſchiedenen Nationen des Landes. Dann werden
18 Scabini oder judices namentlich aufgefuͤhrt, auf
welche (außer dem sagio d. h. Gerichtsboten) noch
16 aridere Perſonen, „el alli plurimi boni ho-
mines folgen; offenbar ſind alſo die regimburgi
von den Scabinen oder erwaͤhlten Urtheilern ver⸗
ſchieden, dagegen mit den theils genannten, theils
nicht genannten boni homines gleichbedeutend, das
heißt ſie fü ind die bloßen Freyen, die Männer aus
dem Volke. ae

“u 1 nun uur dieſe Stelen Benefit daß die
Rachinburgen nicht beſonders erwählte Urtheiler


182 Kap. IV. Germaniſche Gerichtsverfaſſung.


waren, wie die Scabinen, ſondern freye Männer
aus dem Volke, ſo bliebe doch noch die andere
Meynung moͤglich, nach welcher die Rachinburgen
nicht Freye überhaupt und an ſich (wie die Ari»
mannen), ſondern Freye in der beſondern Function
von Urtheilern waͤren. Aber auch dieſe Meynung
halte ich fuͤr verwerflich, indem der Ausdruck in
mehreren Faͤllen gebraucht wird, in welchen ſie ge⸗
rade nicht Urtheiler ſind. So im Saliſchen Geſetz,
nach welchem der Graf ſieben taugliche Rachinbur⸗
gen mit ſich nimmt, nicht um zu urtheilen, ſondern
zunächft zu einer bloßen Aufforderung; ſo im Ri⸗
puariſchen Geſetz, wo bald drey, bald ſieben Ra⸗
chinburgen als Eideshelfer vorkommen 50); eben ſo
endlich in einer Fuldaiſchen Urkunde von 783, worin
ſie als Zeugen bey einer Tradition erſcheinen 51).
Allein in einigen unter den angefuͤhrten Stel⸗
len liegt noch etwas, das ganz neues Licht uͤber die
Rachinburgen verbreitet: ſie werden naͤmlich darin
abwechſelnd Boni Homines genannt. Die Boni
Homines nun kommen ſehr viel haͤufiger vor, als


50) L. Salica emend. T. 32. F. 2. L. webe T. 32.
9 6 8

51) Antiq. Fuldens. L. 2. trad. 45. in Pistorii script. rer.
Germ. ed. Struv. T. 3. p. 562. „totum et ad integrum tradide -
runt coram testibus et regenburgie, worauf dann viele unter⸗


ſchriften ohne alle unterſcheidung verſchiedener Claſſen von Zeu⸗
gen N


DRIITTLERT TS LEHRE © Die Freyen. A. a 185


die Rachinburgen, jedoch ganz genau in denſelben
Anwendungen wie dieſe. Am haͤuſigſten naͤmlich als
Urtheiler neben dem Grafen oder wer ſonſt gerade
Vorſitzer des Gerichts iſt. So ſtehen ſie ſehr oft
in den Formelſammlungen 52): eben fo. aber auch
in unzähligen Urkunden von wirklichen Rechtshaͤn⸗
deln. In dieſen zwar nicht ſelten allein, weit oͤfter
aber (wie ſich in der folgenden Unterſuchung uber
die Schoͤffen ergeben wird) neben den erwaͤhlten
Schöffen oder Scabinen, alſo von dieſen eben ſo
abſichtlich unterſchieden, wie dieſes von den Rachin⸗
burgen ſo eben bemerkt worden iſt. Ferner werden
ſie gleichfalls außer Prozeſſen erwahnt, als bloße
Zeugen bey Traditionen, Freylaſſungen u. ſ. w. 53),


Fer e GINGE ass „int ain
52) Marculf. II. 9. Appendix Mareulfi C. 22. 29. 32.
33. 34. Form! Sir mond. G. 30. 31. Form. Bign on. C. 7.
3.23 ‚Kom; Mei eee eee
53) Als Zeugen einer Schenkung, Tradition u. ſ. w. Mar.
eulf I. 33. II. 35. Appendix Mareulfi C. 19, 21; der Mas


mines iſt. Eben ſo ſteht pegenses oft, in den Capitularien.
Balu z. T. 1. p- A e te Note 160. — Das
mit ſoll indeſſen nicht gelaͤugnet werden, daß in manchen Stellen
der Ausdruck boni homines ohne alle juriſtiſche Beziehung und
in buchtäblichem Sinn für gute, wohlthaͤtige Meuſchen gebraucht
wird, beſonders wenn von Schenkungen an Kirchen und. Kloͤſter
die Rede iſt; fo 1. B. bey Bouquet J. 5. P. 782. 733.748. T
6. p. 478. 466. e 21 41 n 34 + *


184 Kap. IV. Germaniſche Gerichtsverfaſſung.


ſo daß alſo ſie aus denſelben Gruͤnden/ welche bey
den Rachinburgen gebraucht worden ſind, fuͤr freye
Maͤnner uberhaupt gehalten werden muͤſſen. Da
nun alſo die Rachinburgen und die Boni Homines
genau daſſelbe find, nicht bloß in ſchriftlichen Denk⸗
maͤlern deſſelben Volkes der Franken, ſondern bey
demſelben Schriftſteller, ja mehrmals in einer und
derfelben Stelle, ſo ſcheint es unzweifelhaft, daß
Boni Homines die bloße Ueberſetzung von Rachin⸗
burgen iſt, und es erklaͤrt ſich nun gar leicht, warum
der Ausdruck Rachinburgen ſo ſelten vorkommt, in⸗
dem er in den ohne Ausnahme lateiniſch geſchriebe⸗
nen Formeln und Urkunden durch die lateiniſche
Ueberſetzung verdraͤngt werden mußte. Nun iſt aber
eee e eee e Die: ec
Ueberſetzung von Arimann, und durch dieſe neue
Mebpreinfumung Henne e, een grande e
den Begriff der Rachinburgen und der Boni Ho⸗
mine ſe wie über die Ipentnte ever geſagt wor.
den iſt, noch ‚größere Sicherheit. Aber eben dieſe
neue Uehereinfeimmung führt zugleich auf die ety⸗
mologiſche Erklarung der gachinburgen. Die Mei-
ſten leiten das Wort ab entweder von Racha, Sache,
Rechtshandel, 8 oder von Recht, fo daß ſtets die Das
ehinburgen ſelhſt ls Urtheiler gedache werden muß
ten, welches oben widerlegt worden iſt. Viel wahr⸗
ſcheinlicher iſt daher die von J. Muller vorge


dice Freyenn I a0 383


ſchlagene Ableitung von Rek, groß, herrlich, treff
lich 80, wodurch auch die woͤrtliche Uebereinſtim⸗
mung mit Bonus Homo und Arimann hergeſtellt
wird. Auch die Schreibart der Handſchriften iſt
mehr für als gegen dieſe Ableitung indem ſie fol
gende Varietaͤten darbietet: Rathimburgii, Rachim⸗
burgii, Racimburgi, Raeineburgi, Recyneburgi, Na
cimburdi, Regimburgi, Raimburgi 5%). Die zweyte
Haͤlfte des Wortes (burgi) wird unten aus dem
Angelſaͤchſiſchen Friburgi erklaͤrt werden. Uebrigens
find‘ beide Benennungen, Rachinburgen und Boni
Homines, dem Fraͤnkiſchen Staate eigen, und ins⸗


beſondere der zweyte iſt e ft von den Franken mit
nach Italien gebracht worden, wo wir ihn unten
wieder finden werden. 10% mir non 10 irre


i ed Ind nos


in Bey Lembarden Mann ee ben
FR der Freyen in ee e


0 Mülle # w eüergeſchichte X 1. neh 5
wo 3 4 19 7 das Spa 10 2 2 ‚hombres an GB 5 Bi en
nalſiun Schalen, babe, ſe daß es e 10 er 1100 1 10 41
weſen wären. NN Culda) Sa 18 Ge
Be urgelmörter $ . 60, S. 119 „N Nek h eres N
mius und Wiar da über deutſche en S, elan nen
60) Rathimb. in LAS, ad ben Ororaii, Heep imb.
in den meiſten Stellen, . B. L. Sal. emend bey, Georgiſch. Ra⸗
3 Racineb. Recyneb. in anderen Handſchriſten der L.
Suma Canan A un en ern et Du-
can ge T. 6. p. 1059, und Form. Ei gn op. C. a0. Ra cim
bur di Form. Mapillonii, C. 40. gimburgi in dem
oben ercerpitten Placitum von 918, und in der Faldiſchen ur⸗
kunde. Raimburgi in der Chronik bey Bouquet T. 2. p. 227.


186 Kap. IV. Germaniſche Gerichtsverfaffung.
gen vor: dagegen iſt von einem alten Adel, als ei⸗
nem geſchloſſenen Stand von ähnlicher Beſtimmt⸗
heit, keine ſichere Spur uͤbrig. Bey den Franken
iſt dieſes ſehr befriedigend dadurch erklaͤrt worden,
daß der Adel ſchon um die Zeit der Galliſchen Er⸗
oberung ſeine Ehre dem Koͤnig zum Opfer gebracht
hatte; das heißt, er war in des Koͤnigs Gefolge
getreten, hatte als alter Nationalſtand aufgehoͤrt,
und lebte in den Antruſtionen fort 56). Ganz un⸗
richtig haben Manche behauptet, die Franci ſeyen
Fraͤnkiſcher Adel 57), da vielmehr dieſer Ausdruck


560 Pr er Osnabrück Geſch. Th. 1 Abſchn. 3. $. 40. Note
b). Eichhorn deutſche Rechtsgeſchichte Th. r. 8. 1

57) So z. B. (v. Schlieffen) Nachricht von dem pommerſchen
Geſchlechte der von Sliwin oder Schlieffen 1780. 4. S. 12. 25.
Man hat dafür zwey Gründe: 1) daß die Franei in der Compo⸗
fition den Saͤchſiſchen Edlen gleich ſtehen; dieſen Umſtand aber
erklärt Moͤſer a. a. O. ſehr gut durch den geringeren Geldreich⸗
thum der Sachſen. 3) Die Compoſitionen des Todſchlags in
Capit. III. a. 813. art. 2. 3. „Qui hominem Francum occiderit,
solidos sexcentos componat vr ge hominem ingenuum oc-
eiderit, solides ducentos componat.“ Allein art. 8 ſagt „Si
quis Wargengım (Fremdling) occiderit, solides sexcentos.
componat. Nun iſt es doch ganz unmöglich, daß die Fremden
ſollten eine ſehr viel höhere Compoſition gehabt haben als die
freyen Franken; deshalb find die auf 200 Sol. geſchaͤtzten ingenui
keine anderen als die Roͤmer, und es iſt nun ſehr begreiflich, daß
die fremden Germanen hoͤher als dieſe und den Franken gleich
geſchaͤtzt find. Auch erklärt ſich nun art. 6 „Comes ... sicut sua
nativitas est; dieſes heißt nun nicht, wie man ſehr unwahr⸗
ſcheinlich angenommen hat: je nachdem er freygeboren oder frey⸗
gelaſſen iſt, ſondern nach der gewöhnlichen Bedeutung von nati-
vitas: je nachdem er Franke oder Römer iſt. Uebrigens ſcheint
es, daß in der ganzen Stelle (art. a. 3. 4. 5.) das als lredum


I. Die Freyen. 187


in allen unſern Quellen entweder der allgemeine
Volksname, oder insbeſondere der Name der freyen
Franken iſt⸗ mun a) dh getan 196 im

In den Frieſiſchen, Angliſchen und Saͤch⸗
ſiſchen Geſetzen kommen Nobiles und Liberi, Ade⸗
lingi und Liberi vor 58), und ein Chroniſt des neun⸗
ten Jahrhunderts ſagt von den Sachſen: „quae
gens omnis in tribus ordinibus divisa consistit.
Sunt enim inter illos qui Edhilingi, sunt qui
Frilingi, sunt qui Laai illorum lingua dicun-
tur: Latina vero lingua hoc sunt Nobiles, In-
genuiles atque Serviles 50). Freylich haben wir


oder in dominico zu erlegende Drittel nicht außer der zuerſt
genannten Hauptſumme gedacht werden muß, ſondern in derſel⸗
ben ſchon enthalten iſt; alſo 3. B. für den lidus nicht zoo. und
dann eg 335 als fredum, 7 100 überhaupt, und darun⸗
ter 662 als Privatſtrafe und 334 als fredum. Im art. 2 aber
muß man überhaupt fo abtheilen: solides sexcentos componat:.
ad opus dominicum et (id est) pro fredo solidos ducentos
componat. Nun ſteht der Mord des Franken dem des Wargen⸗
sus boͤllig gleich, nur wird für jenen 400 der Familie, 200, dem
Fiscus bezahlt, für dieſen aber, da er als Fremdling keine Fami⸗
lie im Lande hat, 600 dem Fiseus. 1% 8, Mee eee
38) Nobiles und Liberi. L. Frision. T. 7. f. T. 3. und
L. Saxonum T. 17. $. 1. Adalingi und Liberi. L. Anglio-
rum et Werin. T. I. 6. 1. 2. Bom Bairiſchen Adel ſ. o.
Note x. Vergl. Eichhorn deutſche Rechtsgeſch. Th. 1. §. 47.

59) Nithardus Lib. 4, C. 2. ap. Bouquet T. 7. p. 29.
Wegen dieſer Benennung Frilingi iſt denn wohl Möfers Ber
hauptung (Osnabr. Geſch. II. 2. §. 11), daß der Name der Freyen
erſt nach dem Untergang des Heerbanns gewoͤhnlich und ehrenvoll
geworden ſey, nicht zuzugeben. Eben ſo nimmt er in einer
früheren Stelle (. 3. $. 32 Note e) an, Liberi ſey erſt ſpaͤter


188 Kap. IV. Germaniſche Gerichtsverfaſſung.


von dieſen Stammen ſehr duͤrftige Nachrichten aus
alter Zeit, und wir konnen daher das eigentliche
Verhaͤltniß der Freyen nicht fo unmittelbar nach⸗
weiſen, wie bey den Lombarden und Franken: den-
noch find wir berechtigt, daſſelbe Verhältniß, wie
bey diefen, auch für’ jene anzunehmen, nicht bloß
nach einer allgemeinen Analogie, ſondern auch nach
einzelnen Anwendungen, die noch in viel ſpaͤterer
Zeit vorkommen. So z. B. heißt es in einer Nie
derſachſiſchen Schenkung vom J. 1256: „Cumgne
secundum jura terre nostre fuisset ab komini:
büs illis qui liberi vocntů,ỹꝭAZ et qui secun-
dum suam conditionem debent n


nob +; situm


ee bete, „diligentits perquisitum
hujus rei testes sunt milites Henricus. 4.


ai ‚homines liberi Ludoyicus” ‚ete, Ba


1111


"Endlich bey den Angelfachfen wer es Diesel,
85 jeder Freye (Freoman) nicht bloß in einer
Rin ede, ſondern auch noch beſonders in der Ver⸗

ndung der Zehenmanner leben mußte, welche
ute unter E in e e AAN gegenſet


T munox:

112 Te 1 ans
WR — und Nithard brauche deshalb das Wort —
les: aber Liberi, ſagen ja ſchon die in der vorigen Note angeführten
Geſetze, die doch Carl dem Make ache ind. Eichhorn
deutſche Rechisgeſchick te Th. 1. . 1 4.
60) Aus einer urkundlichen Geſchichte des Geſchlechte Fr.
— die ich ur of eg Ron abe IE

abe:


L


I. Die Freyen. 189
tiger Rechts verbuͤrgung ſtanden: der Leibeigene da⸗
gegen wurde von feinem Herrn verbuͤrgt oder ver—
treten 61). Offenbar iſt hier die Rechtsgenoſſenſchaft
noch durch eine eigene Form ausgedruckt und befe⸗
ſtigt, jeder unter den Zehenmaͤnnern hat ein eigenes
Caput, der Leibeigene theilt das Caput ſeines Herrn.
Die Geſellſchaft der Zehenmaͤnner hieß in manchen
Gegenden Tien Manna Tala (Zehenmaͤnnerzahl),
haͤufiger aber Freoborges oder Friborgus (Ver⸗
buͤrgung der Freyen), ja die Freyen ſelbſt fuͤhrten
daher den Namen Fribörgi ee Name dient


61) LL. Ba (. e 10350 Were Sammlung 8 19.
28. (ed. Wilkins p. 136. 139, die lateiniſche ueberſetzung allein
bey Canciani Vol. 4. p. 305. 306): Volumus etiam, ut quilibet
homo liber (/reoman) in Centuriam (hundrede) et Decemvi-
ratum (reoulunge) conferatur, qui excusatione vel capitis testi
matione dignus esse velit .. . . ut quilibet in Centuriam et ad
fidejussionem (Vorge) ee et lidejussionem ibi server, et
ad quodcunque jus ducat. — C. 28. Et quilibet dominus famu-
los suos in propria fidejussione habeat (on his agenum borge);
et si quis eum alicujus rei accuset, respondeat in ea Centuria
ad id, cujus accusatus sit, (168
62) LL. Edovardi (J. r042— 1066) C. 20, (Wilkins p.
201. Canciani Vol. 4. p. 338; hier iſt das Original lateiniſch):
„De Friborgis. Praeterea est quaedam summa et maxima se cu-
ritas Per quam omnes statu firmissimo' sustinentur, videlicer ut
onusquisque stabiliat se sub fidejussionis securitate quam Angli
vocant freoborges, soli tamen Eboracenses dicunt eandem tien
manna tala, quod sonat Latine, decem hominum numerum.
Haec securitas hoc modo hebat, scilicet, quod de omnibus vil-
lis totius regni sub decennali ſidejussione debebant esse uni-
versi: Ita quod st unus ex decem forisfecerit, novem ad rectum
eum haberent: quod si aufugeret ... inveniri non posset, quia
in omni friborgo unus erat capitale quem vocabunt friborg en


190 Kap. IV. Germaniſche Gerichtsverfaſſung.


zugleich zur Erklärung der oben abgehandelten Ra⸗
chinburgenz auch dieſe führten den Namen von
einer ähnlichen Rechtsbuͤrgſchaft oder Genoſſenſchaft.

Zum Schluß dieſer Unterſuchung über die alt
germaniſchen Freyen find noch einige Verwandtſchaf⸗
ten dieſes Begriffs und ſeiner Bezeichnung zu be⸗
merken. In einer ſolchen Verwandtſchaft ſteht der
Heerbann. Schon Moͤſer hat die Bemerkung
gemacht, daß mannire und bannire dem Grund⸗
begriff nach eines ſeyen, nur mit einiger Modifica-
tion nach der veränderten Verfaſſung. Daraus fol⸗


leitet beides von Heer ab, ſo daß die Arimannen
Heermaͤnner und der Heerbann das Aufgebot des


— — — — —
heofod, ipse capitalis sumeret duos de melioribus sui friborgi,
et de tribus lriborgis sibi propinquioribus acciperet de uno-
quoque capitalem et duos de melioribus .. et ita se duode-
eimo existente purgaret, se et friborgum suum Gi facere pos-
set), de forisfacto et fuga supradicti malefactoris. Quod si fa-
cere non possit, ipse cum friborge suo damnum restauraret”
. . . . — In dieſer Stelle ſowohl als in C. 32. heißt Friborgus
nur die Genoſſenſchaft, nicht das einzelne Mitglied derſelben;
allein dieſes if offenbar zufällig, und der einzelne koͤnnte denſel⸗
ben Namen führen. Auch ſagt Fleta lb. 1, C. 47. 8. 10.
„Frichborgh est laudabilis komo” etc.

63) Moͤſer Osnabr. Geſch. Th. 1. Abſchn. 1. §. 20. 21.
ueber mannire und bannire eitirt und erklärt er eine Stelle von
Hinemar (ad episc. regni pro Carolomanno §. 15. T. 2. p-
224. ed. opp. Paris. 1646 f.) Eben dahin gehoͤrt auch noch Cap.
I. a. 81g. art. 12 und ed. Pistense C. 6. (Baluz. I. P. 602.
I. p. 176). E


I. Die Freyen. 191


Heeres waͤre. Da aber oben (S. 176) fuͤr die Ari⸗
mannen vielmehr die Ableitung von Ehre erwieſen
worden iſt, ſo ſchließe ich gerade umgekehrt aus
dieſer Uebereinſtimmung, daß auch der Heerbann
vielmehr das Aufgebot der Ehren, d. h. der Freyen,
iſt. Und dieſe Annahme wird gewiß durch die ver⸗
ſchiedene Schreibart des Wortes ſehr unterſtuͤtzt.
Denn auch der Heerbann heißt Arribannus, Arban⸗
num, Airbannum, Haribannum, Hairbannum 64),
alſo ungefaͤhr mit denſelben Varietaͤten, welche oben
(S. 169) bey den Arimannen bemerkt worden ſind;
und eine wichtige Beſtaͤtigung davon iſt noch in dem
Franzoͤſiſchen Arriere-ban übrig geblieben, den man
bloß aus Unkunde dieſer Wurzel von einem zweyten
oder letzten Aufgebot, einer Reſerve, erklaͤrt hat,
obgleich es nichts anderes als der gewöhnliche Heer⸗
bann iſt, und ein ſolches zweytes Aufgebot gar
kein anderes Zeugniß als dieſe falſche Etymologie
aufzuweiſen hat. Sogar Halbannum und franzoͤ⸗
ſiſch Haut⸗ban kommt in derſelben Bedeutung vor
wie Heribannum, nämlich bald für die Geldleiſtun⸗
gen der Freyen aus der alten Verfaſſung (wie oben
Arimannia), bald fuͤr die Verſammlung der Freyen,


64) Die Stellen finden ſich bey Ducange v. Herimanni
T. 3. p. 119 sq. Arribannus hat der appendix Marculfi C.
31. Haribannus das Capit. IV. Caroli M. incerti anni $. 13,
(Baluz. I. p. 53a).


192 Kap. IV. Germaniſche Gerichtsverfaſſung.


insbeſondere fuͤr das allgemeine Placitum, welches
in jeder Grafſchaft regelmäßig dreymal im Jahr
gehalten wurde 65): und da ſich dieſes Placitum
mehr auf Gerichte und andere friedliche Geſchaͤfte
als auf den Krieg bezog, ſo liegt darin ein neuer
Grund, unter dem Heerbann zunaͤchſt weniger das
Aufgebot des ee als das an ER oder


Freyen zu denken. un n
Eine zweyte wanna: bone dib


nde cht „ 161121 en


x


4.


63) 1D uban ge v. Halbannum T. 3. p. 1040 und darin beſon⸗
Paine merkwuͤrdige Verordnung Ludwig VII. fur die Stadt

rge vom J. W (bie volfiändig in den Ördonnances de
la troisieme race Vol. I. p. 9. fieht,' Praepositus autem atque
vigerius, quotiescunque 3 halbannum sub onebant, et
villanos sese redimere coercebant; de quo quoque praeceptum
ab ipso est, ut illa praeceptio haf banni remaneat, et Jhalban-
num tamen ter in anno fiat termino, epmpetente sine ulla Te,
demtione, rustiel (leg. ne rustici) sua negotia amittant, et hoc
consilio bonorum virorum ipsius civitatis.“ Bey Dueange und
in den Noten der Ordonnances wird dieſes balbannum für eine
Frohnarbeit gehalten: ganz mit Unrecht, da es bloß das alte
Placitum aller Freyen war, welches von den Obrigkeiten zu Geld⸗
erpreſſungen mißbraucht wurde, indem die freyen Bauern ſich
koskaufen mußten, um nur nicht ihre Feldarbeit zu verſaͤumen.
Dieſe Erklaͤrung wird umweifelhaft durch das faſt woͤrtlich gleich⸗
lautende Wormſer Capitulare von Ludwig dem Frommen von
829 (Baluz, I. p. 671. Cap. 5): „De Vicariis er Centenariis
qui ‚magis Propter cupiditatem Pan propter justitiam. facien-
dam saepissime placita tenent et exinde populum nimis aflli-
gunt, ita teneatur..... ut videlicet in anno tria solummodo
generalia placita observent, et nullus eos amplius placita obser-
vare compellat.“ Parallelſtellen find; Capit. V. a. 819. art. 14.
Capit. Lib. 4. C. 57. (Balus. I. P. 616. 788). L. Long. Caroli M. 69.


I. Die Freyen. 193


unſern Freyen oder Arimannen und dem Volks⸗
namen der Germanen gefunden werden. Auch
dieſe Verwandtſchaft hat ſchon Moͤſer bemerkt,
jedoch immer wieder mit dem Unterſchied, daß er
von dem Heer als Grundbegriff ausgeht 66). Zur
Unterſtuͤtzung dieſer Verwandtſchaft dient theils das
Spaniſche Hermano, Bruder (Germanus), theils
die merkwuͤrdige Stelle eines Schriftſtellers aus dem
Ende des ſechſten Jahrhunderts 67): „Anno IX.

Justini Imp... . Cosdroes Persarum Imp
ad vastandos Romanorum terminos promovet:
cui Justinianus dux Romanae militiae.... bel-
lum parat: et.. habens secum gentes fortissi-
mas, quae barbaro sermone Hermam (leg.
. Hermani) nuncupantur,,. superat.“ Gleich⸗
falls aber dient zur Unterſtuͤtzung dieſer Verwandt⸗
ſchaft der merkwuͤrdige oben (S. 169) angegebene
Umſtand, daß der Lombardiſche Stand der Ariman⸗
nen in Urkunden abwechſelnd Arimanni, Heremanni
und Germani geſchrieben zu werden pflegt. Man
koͤnnte noch weiter gehen und auch Aleman ni mit
Aremanni und Germani einerley und nur in
Ausſprache verſchieden halten, da in der That 1 und


66) Moͤſer Osnabrück. Geſch. Th. x. Abſchn. 3. §. 2.

67) Johannes Biclariensis in Canisii lectiones ant. ed.
Basnage T. 1. (Anty. 1725 f.) p. 338. Möfer a. a. O. eitirt
die Stelle, aber weder vollſtaͤndig, noch genau richtig.


J. N


194 Kap. IV. Germaniſche Gerichtsverfaſſung.


r häufig genug verwechſelt werden 68); dafür würde
noch beſonders die oben (S. 191) bewieſene Identi⸗
tät von Halbannum und Harbannum ſprechen. Aber
auch die Gothen (boni, boni homines) konnten
ihren Namen auf denſelben Begriff gründen, des⸗


gleichen die Franken (Freyen). Und fo wäre der-


ſelbe Grundbegriff der urſpruͤnglichen Verfaſſung in
ſeinen verſchiedenen Bezeichnungen und deren ver⸗
ſchiedenen Umbildungen durch Ausſprache und Schrift
bald bey dem einzelnen Stande der Freyen geblie—
ben, bald zum Namen ganzer Staͤmme oder gar
der geſammten Nation erweitert worden, und Ari⸗
mannen, Rachinburgen, Frilingi, Freoman, Friborgi,
Germanen, Alemannen, Gothen und Franken wi
ren urſpruͤnglich daſſelbe. Dann wuͤrde die große
Ausbreitung dieſes Grundbegriffs das vollguͤltigſte
Zeugniß ablegen, daß die ganze Verfaſſung ihn zum
wahren Mittelpunkt gehabt haͤtte. Ich bin aber
weit entfernt, dieſe Voͤlkeretymologien fuͤr etwas
hiſtoriſch ſicheres oder gar fuͤr ausſchließend richtig
auszugeben 69), und ich habe darum abſichtlich dieſe
To Auch dieſe Uebereinstimmung bemerkt und begründet Moͤ⸗
fer a. a. O., aber ohne dabey halbannum, als den wichtigſten
Grund, anzufuͤhren. n

69) Viele Wurzeln fuͤr German hat Fulda) Sammlung und


Abſtamm. Germ. Wurzelwöoͤrter Einleitung S. 3, darunter auch
die unſrige: „har, her, illusıris, venerabilis, honorificus.“ Vgl.
Wiarda über deutſche Vornamen S. 45. 46. Pfiſter Ge
ſchichte von Schwaben B. 1. S. 59. 60, welche beide die Iden⸗


II. Die Schöffen, 195


Vermuthung von der Unterſuchung über den Stand
der Freyen getrennt, von welcher ich glaube, daß
ſie nicht in gleiches Dunkel gehuͤllt iſt, ſondern in
das Gebiet der ſicheren urkundlichen Geſchichte ge
hoͤrt. 7 REG 9


II. Die Schoͤffen.

Unter Carl dem Großen und feinen Nachfol⸗
gern finden wir, ſo weit ihre Herrſchaft reicht, die
Rechtspflege auf eine und dieſelbe Weiſe eingerich-
tet: uberall wird das Urtheil geſprochen von einer
Anzahl Scabini oder Judices, in deren Verſamm⸗
lung der Graf, oder deſſen Stellvertreter, oder der
Miſſus des Koͤnigs den Vorfig führen. Wer dieſe
Scabinen ſind, und wie ſie entſtehen, iſt in den
Capitularien deutlich geſagt: der Miſſus naͤmlich
ſoll fie gemeinſchaftlich mit dem Grafen und dem
Volk erwählen, unwuͤrdige ihres Amtes entfegen,
und andere in der angegebenen Form an ihrer Stelle
ernennen 70). Dieſen Geſetzen gemäß kommen nun
tilt von German und Alman annehmen. Zu der bekannten
Stelle des Tacitus (Germ. C. 2) „ob metum . Germani vo-


carentur? paßt unſere Etymologie recht gut, eben fo gut aber
freylich die meiſten übrigen, * f

70) Capit. I. a. 809. art, 22. (Baluz. I. p. 467) „ut. .,
Scabinei boni et veraces et mansueti cum Comite et populo
eligantur et constituantur.“ Capit. Wormatiense a. 829. T. 2.
art. 2. I. c. p. 665). „Ut Missi nostri ubicunque malos Scabi-
neos inyeniunt, ejieiant, et totius populi consensu in loco eo-


N 2


196 Kap. IV. Germaniſche Gerichtsverfaſſung.


auch in den Urkunden beftändig die Scabinen nicht
bloß als Urtheiler vor, ſondern auch außer dieſem
beſonderen Geſchaͤfte wird der Name derſelben als
bleibender perſoͤnlicher Titel gefuͤhrt, ganz wie es
einem ſolchen geſchloſſenen Stande angemeſſen iſt 75).
Allein es iſt nun zu unterſuchen, ob dieſe Verfaſſung,
wie die Neueren insgeſamt vorausſetzen, von jeher
beſtanden hat, in welchem Fall die angefuͤhrten Ge⸗
ſetze nur als Beftätigung derſelben dienen wuͤrden:
oder ob ſie vielmehr durch dieſe Geſetze neu einge⸗
führt worden, und an die Stelle einer anderen, aͤl⸗
teren Verfaſſung getreten iſt. Ich gebrauche, um
alle Verwechslung zu verhüten, den Namen der
Schoͤffen in einem allgemeineren Sinn fuͤr die
Germaniſchen Urtheilsfinder uͤberhaupt, wobey noch
unentſchieden bleibt, wer dieſe Schoͤffen geweſen
ſind; ſo daß alſo zu unterſuchen iſt, ob die Schoͤf⸗
fen von jeher aus Carolingiſchen Scabinen, oder
ob ſie fruͤher aus anderen Perſonen beſtanden haben.

Nach meiner Meynung ſind der alten Germa⸗
niſchen Verfaſſung dieſe Scabinen oder erwaͤhlte


rum bonos eligant.” Capit. a, 873. art. g. (Baluz. II. p. 232).
„Ut, sicut in capitulis avi et patris nostri continetur, Missi no-
stri, ubi boni Scabinei non sunt, bonos Scabineos mittant; et
ubicunque malos Scabineos inveniunt, ejiciant, et totius po-
puli consensu in locum eorum bonos eligant.“ Weniger bes
ſtimmt uͤber die Art der Wahl iſt Cap. II. a. Sog. ars 11. (Ba-
luz. I. p. 47a). g
71) Bepſpiele ſ. o. Note a7.


II. Die Schöffen, 197


Schöffen völig fremd; alle Freyen, d. h. alle Ra⸗
chinburgen oder Boni Homines des Gerichtsſpren⸗
gels, worin der Rechtshandel vorſiel, waren Schoͤf⸗
fen und fanden gemeinſchaftlich das Urtheil. Seit
Carl dem Großen ſind beſonders erwaͤhlte Schoͤffen
oder Scabinen aufgekommen; jedoch nicht ſo, daß
dieſe nunmehr ausſchließendes Recht auf Beſetzung
der Gerichte gehabt haͤtten. Vielmehr konnten auch
nach dieſer neuen Einrichtung fortwaͤhrend alle
Freyen ihr Schoͤffenamt ausuͤben: der Unterſchied
lag nur darin, daß die Scabinen, als oͤffentliche
Perſonen, die Verpflichtung hatten, als Schoͤffen
den Gerichten beyzuwohnen, während es in der
Willkuͤhr der übrigen Freyen ſtand, zu erſcheinen
wenn fie wollten, nur mit Ausnahme der drey gro-
ßen Verſammlungstage im Jahr, an welchen Alle
erſcheinen mußten. Ich will ſuchen, dieſe gefhicht-
liche Entwicklung der Schoͤffen einzeln zu erweiſen.

Zuvoͤrderſt iſt der Umſtand, obgleich nicht ent-
ſcheidend, doch ſehr merkwuͤrdig, daß der Name der
Scabinen, der in den Capitularien und Urkunden
ſtets die erwaͤhlten Schoͤffen bezeichnet, vor Carl
dem Großen durchaus nicht vorkommt, indem die
wenigen älteren Urkunden, worin er vorzukommen
ſcheint, ſchon aus anderen Gründen als unaͤcht ver-
worfen worden find 72). Es ſcheint alſo, daß man


72) Dahin gehört „Sigaum Tmusonis Scabini“ in der un⸗


198 Kap. IV. Germaniſche Gerichtsverfaflung.


genoͤthigt geweſen iſt, für den neuen Begriff auch
einen neuen Namen einzufuͤhren 73). Aber wichti⸗
ger als der Name iſt die Sache ſelbſt, wie ſie in
den Geſetzen und Formelſammlungen der fruͤheren
Zeit erſcheint. Waͤhrend in den ſpaͤteren Urkunden,
wie ſogleich dargethan werden ſoll, meiſt zweyerley
Schoͤffen vorkommen, Scabinen und bloße Freye,
iſt in jenen aͤlteren Quellen immer nur von Einer
Gattung von Schöffen die Rede, welche Rachinbur⸗
gen oder Boni Homines heißen 70, alſo ganz den⸗
ſelben Namen führen, der in den Urkunden der


aͤchten urkunde eines Burgundiſchen Herzogs Arnulph v. 706.
Brequigny diplomata T. 1. N. 264. p. 379. Gallia christ.
T. 13. Instr. p 309. Desgleichen „scripta per manum Ello
notarii gt scavini“ in einer unaͤchten Lombardiſchen Urkunde von
Aiſtulph von 752. Tiraboschi Storia di Nonantola T. 2,
N. 4. p. 18. not. 10.


73) Die fruͤheſten Erwähnungen, die ich finde, find dieſe. Pla⸗
eitum aus dem ſuͤdlichen Frankreich von 780 vor mehreren „Sca-
binos ipsius civitatis aut bonis hominibus qui cum ipsis ibidem
aderant.“ Gallia christ T. 1. Insirum. p. 106. — In
einem Placitum Carl des Großen von 781 (Bouquet T. 5
p. 746) wird erkannt auf den Grund eines fruͤheren Urtheils; zu
dieſem waren die Parteyen erſchienen vor dem „Comitem et suos
Escapinios,” und es war daruͤber ausgefertigt worden eine „no-
titia bonorum hominum manu firmata vel ipsius Comitis.” Hier
ſcheinen alfo die Ausdrücke noch nicht fo ſtreng geſchieden als
nachher. Ferner ein Praͤceptum von Carl d. Gr. von 789 (Ba-
Iuz. I. p. 230), worin dem Comes Trutmann aufgegeben wird
„superque vicarios et Scabinos, quos sub se habet, diligenter
inquirat.“ Offenbar ſind diefe Seabinen ganz eben fo Öffentliche
Perſonen wie in den ſpaͤteren Capitularien.


74) S. o. S. 178 bis 184.


II. Die, Schöffen. 199


ſpaͤteren Zeit den bloßen Freyen im Gegenſatz der
Scabinen beygelegt wird. Demnach bleibt in der
That nur die Wahl zwiſchen dieſen zwey Ann ahmen:
entweder daß fruͤherhin die Schoͤffen bloß aus Sca⸗
binen (nur unter anderen Namen) beſtanden haͤtten,
und die bloßen Freyen erſt ſpaͤter hinzugekommen
waͤren: oder umgekehrt, daß früher alle Schöffen
bloße Freye geweſen, und daß man erſt ſpaͤter an-
gefangen haͤtte, beſondere Scabinen zu erwaͤhlen.
Das erſte aber ſetzt nicht nur eine ganz willkuͤhrliche
und unwahrſcheinliche Aenderung des Sprachgebrauchs
voraus, ſondern es widerſtreitet auch aller Analogie
der Geſchichte, indem in allen uͤbrigen Verhaͤltniſſen
die bloßen Freyen vielmehr ſtets zurückgetreten als
hervorgezogen worden ſind: demnach bleibt nur die
letzte Annahme übrig, welche ich ſchon oben als die
meinige dargeſtellt habe 75). Wirkliche Rechtsfaͤlle
aus dieſer fruͤheren Zeit ſind uͤberhaupt ſehr ſelten,
dennoch finder ſich ein ſolcher, der mit unſrer Anſicht
völlig uͤbereinſtimmt. Im gleichzeitigen Leben des
H. Amandus, aus der erſten Hälfte: des zten Jahr-
hunderts, wird erzählt: „Comes quidam ex ge-
nere Francorum, cognomine Dotto, corgregata
non minima multitudine Francorum, in urbe
Tornaco, ut erat illi injunctum, ad dirimen-


75) Die weitere Ausführung ißt ſchon oben a. a. O. bey Ger
legenheit der Rachinburgen gegeben worden.


200 Kap. IV. Germaniſche Gerichtsverfaſſung.


das resederat actiones. Tunc.,. praesenta-
tus est quidam reus, guem omnis turba ac-
clamabat dignum esse morte” 76). Hier ift
nicht von Scabinen die Rede, fondern von zahlreich
verſammelten Franken uͤberhaupt, ganz wie in den
oben angeführten Stellen der Formeln.
5 Für die ſpaͤtere Zeit iſt das Daſeyn und die
Bedeutung der Scabinen allgemein anerkannt, und
die angeführten Capitularien laſſen darüber keinen
Zweifel; daß aber nicht dieſe Scabinen allein, ſon⸗
dern außer ihnen noch eine beliebige Anzahl bloßer
Freyen, in den Gerichten als Schöffen geurtheilt
haben, wird gewöhnlich nicht bemerkt. Auch iſt es
in den Capitularien nicht vorgeſchrieben, obgleich
eben fo wenig verboten. Dagegen iſt dieſe Einrich-
tung in ſo vielen wirklichen Prozeſſen dieſer Zeit
beobachtet, daß an der Allgemeinheit und Regelmaͤ⸗
ßigkeit derſelben nicht der geringſte Zweifel uͤbrig
bleibt. Einer der merkwuͤrdigſten Fälle dieſer Art
iſt ſchon oben (S. 181) vorgekommen: außer dem⸗
ſelben moͤgen hier noch einige Proben genuͤgen.
In einem Placitum zu Narbonne (J. 783)
ſitzen als Schoͤffen 2 Vassi, 6 Judices, 14 boni
homines; „ cumque ibi residerent praescripti
missi et judices vel plures bonis hominibus


76) Bouquet T. 3. p. 533.


II. Die Schöffen. 201


in Narbona civitate ad rectas justitias Lermi-
nandas et causarum exordias dirimendas in
eorum praesentia; par N in supradictorum
judicio” etc. 77).
Gleichfalls zu duenne (J. 821) 5 judices
„vel aliorum bonorum hominum qui subter
subscripturi vel signa factores sunt;” von die-
fen werden fünfe namhaft gemacht 78).
Ebendaſelbſt (J. 862) 8 judices (hier judi-
ciarii genannt) „sive in praesentia Haccori.....
(noch 13 Perfonen genannt) et aliorum multorum
bonorum hominum, qui cum ipsis ibidem re-
m in mallo publico in Narbona civi-
tate 79).

Auch im ſuͤdlichen Frankreich (J. 973) „et
Judices qui jussi sunt causas dirimere vel le-
gibus definire, id sunt quinque, Witesindo,
Medemane, Uniforte, Argefredo, Eigone judi-
cum, et Vulfino clerico, et Adoura saione,
vel aliis quam plures bonis hominibus qui
cum ipsis in idem aderant (deren werden nun
17 namentlich aufgefuͤhrt) 80).


77) Vaissette T. 1. preuves p. 24. Gallia christ. T.
6. Instr. p. 1. Sehr abweichend, und wie es ſcheint am beſten,
bey Baluz. T. g. p. 1394 — 1396.

78) Vaissette I. c. p. 55.

79) Vaissette J. c. p. 113.

80) Vaissette J. c. p. 124. Mabillon diplomat. p. 543.
Gallia christ. T. 6. Instr. p. g.


202 Kap. IV. Germaniſche Gerichtsverfajlung.


Eben fo in einem Placitum vom J. 875:
10 judices, 1 Sajo und 19 „vel aliorum pluri-
morum bonorum hominum 899. .

Und im J. 883 in dem Placitum eines Bi.
ſchoffs von Carcaſſonne: 1 Comes, 1 Vicecomes,
2 Aebte, 4 judices, 21 andere Perſonen neh Ti⸗
tel „vel aliorum multorum“' 82),

Aehnliche Beyſpiele finden ſich in den —
denſammlungen in nicht geringer Anzahl 83).

Gegen die Beweiskraft aller dieſer Faͤlle koͤnnte
der Einwurf verſucht werden, als ob dennoch nur
die Scabinen wahrhaft geurtheilt haͤtten, die Boni
Homines aber als bloße Zuſchauer der Deffentlich-
keit wegen genannt wären. Allein zu dieſer Be-
hauptung iſt nicht der geringſte Grund vorhanden,
beide Claſſen werden durchaus auf dieſelbe Weiſe
als gegenwärtig und handlend genannt, beiden zu—


81) Vaissette l. c. p. 128.

82) Gallia christ. T. 6. Instr. p. 418. 8

83) Beyſpiele: Vaissette T. 1 preuves p. 99. 178. T. 2
preuves p. 69. Baluz. T. 2. p. 953, 1489. Mabillon di-
plomat. p. 541. Gallia christ. T. 1. Instr. p. 106. 107. T.
6. Instr p. 313. 423. Martene coll. ampliss, T. I. p. 322. 334.
In dieſer letzten Stelle heißt es „et aliis plus bonis hominibus,
tam satellites quam pagenses.” Satellites find Vaſallen, pa-
genses die Freyen der alten Verfaſſung; urſpruͤnglich waren boni
homines und pagenses gleichbedeutend (f. Note 53), aber um
dieſe Zeit (J. 984) waren Begriffe ud Ausdrücke ſchon ſehr
modificirt. — Vgl. auch die Stellen aus deutſ den Urkunden bey
Eichhorn deutſche Rechtsgeſchichte Th. 3. §. 258. Note b.


II. Die Schoͤffen. 203


gleich wird das Urtheil zugeſchrieben, und beide un-
terzeichnen die Urkunde, die daruͤber ausgefertigt
wird. Schon aus dieſen Gruͤnden muͤßte der oben
aufgeſtellte Satz zugegeben werden, daß das Recht
und die Faͤhigkeit ſaͤmtlicher Freyen jedem Gerichte
als Schoͤffen beyzuwohnen, durch die Einfuhrung
der Scabinen durchaus nicht vermindert worden iſt.
Aber völlig bewieſen wird dieſer Satz dadurch, daß
lange nach Einfuͤhrung der Scabinen Urtheile vor—
kommen, welche gang wie in der alten Zeit von blo-
ßen Boni Homines geſprochen find. Dahin gehoͤrt
ein Placitum des Grafen Bernhard von Toulouſe
vom J. 870 „ante bonorum virorum quam
plurimorum;“ ein Placitum zu Beſiers vom J.
1013: „notitia Wirpitionis ... qualiter vel qui-
bus praesentibus bonis hominibus (fechfe werden
namentlich angegeben) ... et in praesentia alio-
rum bonorum hominum qui ibidem erant;“
und zwey ganz ähnliche derfelben Gegend und gleich
falls aus dem elften Jahrhundert 84). Eben fo ift
in dem Capitulare Saxonum von 797 nicht die
Rede don Scabinen, vielmehr werden als Urtheiler
genannt die vicinantes, convicini, pagenses 85):

84) Vaissette T. ı preuves p. 122 T. 2 preuves p. 167.
ang. 3ır. Dahin gehört auch, daß noch ſpaͤterhin die Schöffen


überhaupt Boni genannt werden; fo in einer Verordnung Lud⸗
wigs IX. von 1254. Ducange T. I p. 1238.


85) Cap. Sax. art. 4 (Baluz I. p. 277).


204 IV. Kap. Germaniſche Gerichtsverfaffung.


ſey es, daß damit gleichfalls das neben den Sca⸗
binen fortdauernde Recht derſelben gemeynt ſeyn
ſollte, oder daß in dieſer Zeit in Sachſen uͤberhaupt
noch nicht die Scabinen als allgemeine Einrichtung
eingeführt waren. In jedem Fall iſt auch dieſe Stelle
gegen die Urſpruͤnglichkeit der Scabinen als einer
alt Germaniſchen Einrichtung entſcheidend. Aber
ſelbſt in den allgemeinen Capitularien finden ſich
einzelne Anwendungen deſſelben Verhaͤltniſſes; ſo z.
B. in der Vorſchrift, daß jeder Graf zum allge⸗
meinen vom Kaiſer berufenen Placitum zwoͤlf Sca⸗
binen mitbringen ſoll: ſeyen aber ſo viele jetzt nicht
vorhanden, „de melioribus hominibus illius co-
mitatus suppleat numerum duodenarium” 86).
In einzelnen Spuren hat das Schoͤffenrecht ſaͤmtli⸗
cher Freyen bis auf die neueſten Zeiten fortgedauert.
„Es iſt noch zu Schwyz um kleine Sachen ein
Gaſſenrath, beſtehend aus den erſten ſieben Land⸗
männern, welche durch die Gaſſe kommen, wo die
Partheien zu Entſcheidung ihres Haders an der
Gerichtſtette ſitzen“ 87). In Frankreich hat ſich
das Andenken dieſer Einrichtung in dem Namen
der prud- hommes erhalten, welcher nicht von pru-
dens, ſondern von probus abzuleiten, alſo wiederum


86) Cap. II. a. 819 art. 2 (Balu z I. p. 605). 5
87) J. Muͤller Schweizergeſchichte B. 1. C. 15. S. 400.


II. Die Schöffen. 205


die Ueberſetzung von boni homines iſt 88). Und
auf der andern Seite lebt die Erinnerung dieſer
freyen Volksgerichte in den alten Gedichten des
Nordens, worin oͤfter das Urtheilen im Gericht
als gemeine Beſchaͤftigung freyer Maͤnner erwaͤhnt
wird 89).

Damit ſcheint die unmittelbare Thatſache au⸗
ßer Zweifel geſetzt: einige Erlaͤuterungen werden
ihr ſelbſt noch mehr Zuſammenhang und innere
Wahrſcheinlichkeit geben. Für die urſpruͤngliche
Verfaſſung naͤmlich iſt dargethan worden, daß
alle Freyen des Gerichtsſprengels nach Belieben
als Schoͤffen in jeder Rechtsſache auftreten konn⸗
ten. Allein dabey verſteht es ſich zuerſt von ſelbſt,
daß nur unbeſcholtene Maͤnner zugelaſſen wurden.
Schon das Saliſche Geſetz verlangte Rachinburgi
idonei (S. 179), und die Capitularien wollen, daß
der zum Tod verurtheilte aber begnadigte Verbre⸗
cher hinfort weder Scabine noch Zeuge ſeyn duͤrfe

90); ſchon dieſe Zuſammenſtellung der Scabinen und


88) Ducange T. 1 p. 1227. Urtheile der prudhommes fonts
men noch am Ende des 13. Ih. vor. Montes quien XXVII. 4a.

89) So in mehreren Stellen der alten Edda, z. B. in Gri⸗
virs Weiſſagung: „Schlaf du nicht ſchlaͤfſt, nicht in Sachen du
urtheilſt, kuͤmmerſt dich um niemand, wo du nicht die Jungfrau
ſiehſt. Und im zweiten Lied von Gudrun: „Schlafen fie nicht
konnten, nicht Haͤndel ſchlichten, bis ſie den Sigurd ſterben lies
ben.“ Ich verdanke die Mittheilung dieſer Stellen meinem
Fteunde W Grimm.


go) Capit. I. a. 809 art. ag. 30 (Baluz. I. p. 467. 468).


206 IV. Kap. Germaniſche Gerichtsverfaſſung.


Zeugen beweiſt, daß die Unfaͤhigkeit ſolcher Art
nicht blos auf die Scabinen der neuen Verfaſſung,
ſondern auf jede Theilnahme an der Rechtspflege
zu beziehen iſt. Ja man koͤnnte bei dieſer freyen
Zuſammenſetzung der Gerichte ſogar nicht ohne
Wahrſcheinlichkeit behaupten, daß jede Parthey auch
ohne beſondere Gruͤnde alle Schoͤffen verwerfen
konnte, die ihr verdächtig ſchienen; war dieſes der
Fall, ſo hatten dann in der That beide Parteyen
in die Perſonen der nicht verworfenen Schöffen
eingewilligt, dieſe waren als erwaͤhlte Schiedsrichter
zu betrachten, und dieſes Verhaͤltniß wuͤrde ohne
Zweifel der Sinnesart der aͤlteſten Germanen ſehr
entſprechend geweſen ſeyn. Was die Scabinen der
Carolingiſchen Geſetzgebung betrifft, fo iſt beſonders
der Zweck dieſer neuen Einrichtung zu unterſuchen.
Man koͤnnte annehmen, daß die Untauglichkeit der
gewohnlichen Schoͤffen das Beduͤrfniß beſonders er⸗
waͤhlter Scabinen hervorgebracht hätten allein dazu
paßt nicht, daß auch nach dieſer Zeit oft die Boni
Homines neben den Scabinen, ja ſogar allein, urthei-
len, wie oben gezeigt worden iſt. Der Zweck ſcheint
aber vielmehr folgender. Zu einem vollſtaͤndig be⸗
ſetzten Gericht gehoͤrten ſieben Schöffen or). Beh
der großen Geuverſammlung, die regelmäßig” drey⸗
mal im Jahr gehalten wurde, und wobey ohnehin


90 L. ‚Salica emend, T. 53. 8. 2. T. 60.


II. Die Schöffen. 207


alle Freyen erſcheinen mußten (echte Ding), machte
dieſes keine Schwierigkeit. Zu den kleineren Ge—
richten der Zwiſchenzeit aber, die ſtets beſonders
angeſagt (geboten) wurden, ſcheint der Graf oder
ſein Stellvertreter die Schoͤffen, die er brauchen
wollte, willkuͤhrlich ausgeſucht zu haben 92). Die⸗
ſes wurde mißbraucht, indem man oͤfter und mehr
Schoͤffen als noͤthig war aufbot, nur um von den
Ausbleibenden Strafgelder einzuziehen. Auf der
andern Seite aber mochten auch viele Freyen dieſer
Beſchwerde mehr als recht war zu entgehen ſuchen:
denn je mehr die alte Verfaſſung ihre Reinheit
verlor, deſto mehr mußte der Gemeingeiſt und die
Theilnahme an öffentlichen Angelegenheiten ſchwin⸗
den. Dieſem doppelten Uebel abzuhelfen diente die
Ernennung der Scabinen, welche als oͤffentliche
Perſonen die beſtimmte Verpflichtung hatten zu er⸗
ſcheinen, ſo daß die uͤbrigen Freyen geſchont wer⸗
den konnten. Die Neuerung beſtand dann blos
darin, daß die Schoͤffen der gebotenen Gerichte,
welche vormals fuͤr jeden einzelnen Fall von den
Grafen oder ihren Stellvertretern willkuͤhrlich er⸗
nannt wurden, nunmehr auf eine bleibende Weiſe
und durch Wahl des Volks beſtimmt wer
den ſollten. Zu dieſer Entſtehung der Scabinen
paßt vollkommen die unverminderte Schoͤffenbarkeit


92) S. o. Note 47.


208 Kap. IV. Germaniſche Gerichtsverfaſſung.


auch der übrigen Freyen: durch die Ausdruͤcke der
Capitularien aber wird dieſe Entſtehung außer
Zweifel geſetzt. Denn ſtets iſt die Rede davon, wer
dem Placitum beyzuwohnen gezwungen ſey, niemals
wer ein Recht dazu habe: jenes ſey außer den ſtrei⸗
tenden Parteyen ſelbſt nur der Fall bey den Sca⸗
binen und den Vaſallen der Grafen, nicht bey den
übrigen Freyen 3): nur dreymal im Jahr, d. h. bey
der großen, regelmaͤßigen Gauverſammlung, ſollten
auch dieſe es nicht vermeiden koͤnnen 9). Man
koͤnnte geneigt ſeyn, ſelbſt darin bloß einen unge⸗
ſchickten Ausdruck zu ſehen, wenn nicht Eine Stelle
ausdrücklich von der Lage des gequälten Volkes re⸗
dete, welches von den habſuͤchtigen Obrigkeiten un⸗
aufhoͤrlich zur Verſammlung berufen werde, und
ſich von dieſer Laſt dann loskaufen müßte 95). Die
meiſten Stellen ſagen von den Scabinen allgemein
und unbeſtimmt, daß ſie ſchuldig ſeyen zu erſchei⸗
nen: eine Stelle aber beſchraͤnkt dieſe Nothwendig⸗

keit


93) Cap. II. a. 809 art. 5 (Ba luz. I., p. 471) „ Ut nullus
alius de liberis hominibus ad placitum vel ad mallum venire
cogatur, exceptis Scabinis et Vassis Comitum, nisi qui causam
suam quaerere debet ac respondere.” add. Cap. I. a. 80g art.
13 (Baluz. I. p. 466).

94) Die Stellen ſ. o. Note 65. In einzelnen dringenden
Fällen jedoch wurden außerordentliche allgemeine Plaeita berufen;
4 B. Cap. a. 857. 858 (Baluz. II. p. 89. 99).

95) S. Note 65.


e. Die Schoͤffe. 209


keit auf ſteben Scabinen os). Dieſes darf aber
nicht ſo verſtanden werden, als ob eben ſieben
Scabinen zu einem Urtheil noͤthig geweſen woͤ⸗
ren da dieſes vielmehr auch von bloßen Freyen
allein, oder von vermiſchten Freyen und Scabinen
geſprochen werden konnte, wenn nur uberhaupt die
Zahl der ſieben Urtheiler vollſtaͤndig war: aber eben
dieſer Vollſtaͤndigkeit konnte man nur dann ſicher
ſeyn, wenn man ſteben Scabinen r e da
1 allein gerechnet werden konnte. 1

Bisher iſt von den Schoͤffen im Frönkiſchen
Staate die Rede geweſen, aus welchem wir frey⸗
lich genauere Nachrichten von dieſer Einrichtung
haben, als aus andern Staͤmmen. Dennoch halte
ich ſie fuͤr allgemein. Bey den Sachſen iſt ſie oben
(S. aog) nachgewieſen worden, zwar aus einem Car
pitulare Carl des Großen, aber auf eine Weiſe aus⸗
gedruͤckt, daß wir nicht zweifeln duͤrfen, ſie fuͤr al⸗
tes, einheimiſches Recht zu halten. In der Vor⸗
rede der Burgundiſchen Geſetze finden ſich außer
den Grafen Judices Deputati: wenn dieſe, wie ich


96) Cap. III. a. 803 art, 20. Cap. a. gag. T. 3 art. 5 (Ba-
luz. I. p, 394. 671). Montesquieu (XXX. 18) nimmt an,
jeder Graf habe uͤberhaupt ſieben Seabinen gehabt, zu jedem Ur⸗
theil aber ſeyen zwölf Urtheiler noͤthig geweſen; jenes if gan
willkuͤhrlich angenommen und gegen alle Wahrſcheinlichkeit, dieſes
iſt aus der oben (S. 204): erwähnten Vorſchrift mißverſtanden,
daß jeder Graf iu des 792 zen zwoͤlf Seabinen mit⸗
bringen ſollte. d. J


1. O


enn


210 Kap. IV. Germaniſche Gerichtsverfaſſung.


glaube, Schöffen find, ſo ſcheinen ſie dennoch mehr
Aehnlichkeit mit den Fraͤnkiſchen Scabinen der ſpaͤ⸗
teren Zeit, als mit den alten freyen Schoͤffen zu
haben. In dem Weſtgothiſchen Geſetzbuch iſt es
überhaupt ſehr ſchwer die Gegenſtaͤnde deutlich zu
erkennen, indeſſen iſt freylich in den Stuüͤcken,
welche von der Gerichtsverfaſſung handeln, fuͤr un⸗
ſre Schöffen nicht wohl Raum zu finden 37); allein
dieſes beweiſt nicht, daß nicht auch im Weſtgothi⸗
ſchen Volke urſpruͤnglich Schoͤffen geweſen ſind, da
gerade dieſe Geſetze mehr willkuͤhrlich eingerichtet
und geaͤndert haben, als die u. Agende eines an⸗
dern Germaniſchen Volkes.

Doch wie gefaͤhrlich es iſt, aus dem —
gen der geſchriebenen Rechtsbuͤcher das Daſeyn ei⸗
ner Einrichtung zu widerlegen, laͤßt ſich gerade in
dieſem Fall bey den Lombarden deutlich zeigen. Auch
bey ihnen koͤnnte man geneigt ſeyn, keine Schoͤf⸗
fen anzunehmen, da in der That die Lombardiſchen
Geſetze keine Spur davon enthalten; dennoch iſt
nicht zu zweifeln, daß auch bey ihnen ganz wie bey
den Franken von jeher die Freyen als Schoͤffen ge⸗
urtheilt haben, und gerade wegen dieſer Ueberein—
ſtimmung halte ich das ganze Inſtitut der Schoͤf⸗
fen fuͤr ein allgemein Germaniſches.

"Schöffen finden ſich in zwey Urtheilen aus der


— — ——H — . —-—V — —
97) L. Visigot h. Lib. a T. 1 C. 14 — 3. a0


II. Die Schöffen. I. an 214


Regierung von K. Liutprand von den Jahren 713
und 71695), desgleichen in einem Urtheil von unbekann⸗
tem Jahr, aber aus der erſten Haͤlfte des achten Jahrhun⸗
derts 99); vorzüglich aber in einem Placitum von 751,
deſſen Ausdrücke ganz dieſelben find wie in ſpaͤterer Zeit:
„In Dei nomine dum residerem ego domnus
Lupo, gloriosus et summus dux gentis Lango-
bardorum in Spoletis in palatio, una cum ju-
dicibus nostris i. e. Gademarco, Arechis dia-
cono, Perto sculdario, Camerino gastaldo de
Valva, Immo de Reate gastaldo, ve/ aliis plu-
ribus astantibus“ etc," und am Ende: „et de-
crevimus, deo medio, una cum ‚supraseriptis
Judieibus nostris“ eic. 100), Nur duͤrfen hier
die Judices noch nicht wie in der Folge als ein ge⸗
ſchloſſener, von andern Schoͤffen verſchiedener,
Stand gedacht werden. Dagegen ſind zwey andere
Urkunden, welche dieſer geſchichtlichen Darſtellung
zu widerſprechen ſcheinen, bereits aus andern Grün⸗
den als unaͤcht anerkannt worden: in der einen
wird das Urtheil vom Majordomus des K. Liut⸗
98) Muratori ant, Ital. T, 6 p. 367. T. 3 p. 913,

99) Fumagalli cod, dipl. S. Ambros, p. 18 „hec nostrum
judicatum emisemus iyi mecum stante idoneis homenis Toto de
Geperanzo Leonace” etc, ſ. 9, S. 98 Note 16.

100) Mabillon annales ord, 8, Bened, T. 2 pag. 154 (aus


dem Archiv zu Farfa) und aus ihm bey Muratori Script. T. 3
B. p. 34t .
O 2


212 Kap. IV. Germaniſche Gerichtsverfaffung.


prand allein, ohne alle Schoͤffen, geſprochen 101), in
der andern dagegen kommen gerade umgekehrt ſchon
im J. 752, alſo unter K. Aiſtulph und vor der
Fraͤnkiſchen Herrſchaft, Scabinen vor 100), welches
eben ſo wenig als jenes zugegeben werden kann.

Von Carl und ſeinen Nachfolgern wurde in
Italien daſſelbe Syſtem der Scabinen eingefuͤhrt,
welches oben fuͤr Frankreich dargeſtellt worden
iſt: auch hier ſollten überall vom Miſſus in
Gemeinſchaft mit den Grafen und dem Volke
Scabinen erwählt werden, wenigſtens ſieben der⸗
ſelben ſollten bey jedem Placitum erſcheinen, die
uͤbrigen Freyen aber nur dreimal im Jahr: und
auch hier werden dieſelben Klagen wie bey den
Franken über Bedruckung der Freyen durch über:
haͤufte Einberufung zu den Gerichten gefuͤhrt 103).
Auch iſt von dieſer Zeit an die Praxis genau die⸗
ſelbe wie im Fraͤnkiſchen Reich: die Urtheile wer⸗


101) Ughelli T. 1. p. 470. Die Unaͤchtheit if fo auffal⸗
lend, daß ſogar Ughelli die Urkunde aufgiebt.

102) Tiraboschi Storia di Nonantola T. 2 N. 4 p. 16
sq. „scripta per manum Ello notarii et gcavini; über die Un⸗
aͤchtheit ſ. Tiraboschi p. 18 not. 19. — Eben fo if eine Urs
kunde von 715, worin fo wie in den oben angeführten aͤchten
Urkunden Schöffen überhaupt vorkommen (Grandi ep: de Pan-
dectis ed. 2 p. 103) für unaͤcht zn halten.

103) L. Long. Garoli M. 49. 69. Lotharii sen. 48. 49. 60.
61. 74. vgl. Über das dreymalige Plaeitum die oben S. 71 ein⸗
geruͤckte Urkunde von 1182.


II. Die Schoͤffen. 213


den geſprochen bald von Scabinen oder Judices
(welcher letzte Name in Italien weit üblicher iſt
als der erſte) bald von bloßen Freyen (Boni Ho⸗
mines, Arimanni), bald von einer Miſchung dieſer
beiden Claſſen rog). Und ſchon dieſe ſpaͤtere Praxis al⸗
lein laͤßt mit Sicherheit darauf ſchließen, daß auch
der fruͤhere Zuſtand genau derſelbe geweſen ſeyn
muß, wie bey den Franken. Denn wollte man
glauben, daß Carl der Große das Gericht der
Schöffen zuerſt bei den Lombarden eingeführt haͤtte,
ſo iſt dieſes zwar in Anſehung der erwaͤhlten Sca⸗
binen nicht nur moͤglich, ſondern faſt gewiß: aber
die Theilnahme aller übrigen Freyen kann ihrer
Natur nach nicht auf dieſelbe willkuͤhrliche Weiſe
eingefuͤhrt worden ſeyn, ja es laͤßt ſich gar kein
Beweggrund dafür denken, da dieſe Theilnahme zu
derſelben Zeit ſelbſt unter den Franken ganz herab⸗
geſunken war, und gerade durch die Scabinen ent⸗
behrlich gemacht werden ſollte. Demnach bleibt
nichts anderes uͤbrig, als das Schoͤffenrecht ſaͤmmt⸗
licher Freyen bey den Lombarden eben ſo wie bey
den Franken fuͤr eine NER bee ge
tung zu halten.


104) Die wichtigsten Stellen ſind ſchon oben zu anderen
Zwecken angeführt S. 164 bis 169 Note 16 — 18. 20 — 25, 24
Andere Beyſpiele finden ſich noch bey Muratori ant. It.

1. p. 407. 475. T. 5. p. 10% Tiraboschi Storia di Ne
nantola T. 2 N. 25. 28. 63. 312.


214 Kap. IV. Germaniſche Gerichtsverfaſſung.


Zum Schluſſe dieſer Unterſuchung uͤber die
Schoͤffen moͤgen hier noch einige allgemeine Bemer⸗
kungen uͤber dieſelben folgen. Es iſt gleich Anfangs be⸗
merkt und in vielen Beyſpielen gezeigt worden, daß die
Schöffen ſtets unter dem Vorſitz des Grafen oder einer
andern obrigkeitlichen Perſon richteten. Man muß
ſich aber wohl huͤten, ſie als die bloßen Rathgeber
dieſer Obrigkeitzu denken, in deren Haͤnden alſo die
eigentliche Richtergewalt geweſen waͤre: nicht einmal
Theilnahme an dem Urtheilſpruch kam dieſer Obrigkeit
zu. Ihr Amt war, die Schoͤffen zu berufen, und
das Geſchaͤft zu leiten, dann aber, wenn die Schoͤf⸗
fen geſprochen hatten, die Execution. Ein Beweis
dieſer Anſicht liegt ſchon im Saliſchen und Ripua⸗
riſchen Geſetz, nach welchen das Urtheil lediglich
von den Rachinburgen geſprochen und von ihnen
gefordert wird, ſo daß man gegen ſie, und gegen
ſie allein, eine Klage hat, wenn kein Urtheil erlangt
werden kann 105). Auch wird im Saliſchen Geſetz
ausdrücklich dem Grafen die Execution des Urtheils
aufgetragen, welches die Rachinburgen geſprochen
haben 106). In den Capitularien wird vom Gra⸗
fen und ſeinem Stellvertreter Rechtskenntniß gefor⸗
dert, und zwar nicht damit ſie ſelbſt gerecht richten


— ——


105) L. Salica emend. T. 3g, 60 L. Ripnar, ade
106) L. Salica antiqu. T. 5g. art, 3 (Georgisch p. 117).


dente .


Din II. Die Schoͤffen. 3 215


koͤnnen, ſondern um darauf zu halten, daß vor ih-
nen (von den Schöffen) recht gerichtet werde 107).
Eben ſo ſagen die Capitularien, daß der Graf und
ſein Stellvertreter das Urtheil der Scabinen puͤnkt⸗
lich vollziehen ſollen, ohne ſich eine Milderung zu
erlauben 108). Die ungleiche Zahl der ſieben Ur-
theiler (S. 206) laßt gleichfalls ſchließen, daß der
Vorſitzer keine Stimme gehabt habe, indem ſonſt
durch ihn Gleichheit der Stimmen moͤglich gewor⸗
den waͤre, die man bequemer durch eine andere Zahl
vermieden haben wurde 109). Und endlich werden
in einer großen Anzahl von Formeln und wirklichen
Urtheilsfprüchen ausdrücklich und allein die Schoͤf⸗
fen als richtend aufgeführt, während vom Grafen
blos bemerkt wird, daß alles in ſeiner Gegenwart
verhandelt worden ſey 110). Demnach war das
ganze richterliche Geſchaͤft ungetheilt in der Hand
der Schoͤffen: ſie A zugleich die i zu


1079 r Cap. Al. a; 803 (B 5 8 1 * 8969 „Ur Cos
des vel Vicarii eorum legem sciant, ut ante eos injusſe quis
nemini judicare possin nee deen legem eee add. Caps
V. a. 80g art, 19 (ib. p. 400). ien 0 :
108 Cap. II. a. 813 art. 13 FRE NER ‚altes eum (latro-
nem) dijudicaverint, non est e nen vel Vicarii ei vi-
tam concedere.“

109) Moͤſer Osnabr. Gesch ch 1 Abc. 4. C. 10.

110) Viele Beweisſtellen find zuſammengetragen in: Theorie
des loix politiques de France 1. 8 P. 3 Liv, 4 Ch. 27, pag. g.
8 preuves p. 25, wo dieſe ganze Frage gründlich behan⸗

elt 1


216 Kap. IV. Germaniſche Gerichts verfaſſung.


prüfen, und die Rechtsregel feſtzuſtellen und anzu-
wenden, wie ſich denn hierauf unſtreitig der Aus⸗
druck des Saliſchen und Ripuariſchen Geſetzes be⸗
zieht: legem Salicam s. Ripuariam dicere 15)
Hierin weicht das Gericht der Schoͤffen weſentlich
ab von der alten Gerichtsverfaſſung der Romer,
welche ganz auf Vertheilung des Richteramts ber
ruhte, ſo daß die Rechtsregel vom Praͤtor beſtimmt,
die Thatſache aber vom Judex ausgemittelt wurde.
Es iſt ſehr merkwuͤrdig, daß das Geſchwornenge⸗
richt der Englaͤnder, welches ſo natuͤrlich aus dem
allgemein Germaniſchen Schoͤffengericht entſtanden
zu ſeyn ſcheint, in dieſem weſentlichen Stuͤck nicht
mit der Germaniſchen Gerichts ver faſſung, ſondern
vielmehr mit der Roͤmiſchen uͤbereinſtimmt, und ich
weiß dieſe Uebereinſtimmung nicht zu erklaren rr).
Aus dem oben (Kap. 3.) entwickelten Grund⸗
ri. Slice mend! T. 60 E. Ripulr. T. 3.
113) Materialien für dieſe Unterſuchung finden fich in einer
Abhandlung sur Forigine des jugemens par pairs et par jürds,
hinter (Bernardi) Institution au droit Frangais, Paris an VII,
8vo. Er ſelbſt leitet die Geſchworenen von den alten Eideshel⸗
fern ab, ignorirt aber unbegreiflicherweiſe gaͤnzlich das ehemalige
Daſeyn der Schoͤffen; aber gerade das Verſchwinden der Schoͤf⸗
fen, oder der Uebergang derſelben in die Geſchwornen, iſt das
ſchwierigſte in dieſer unterſuchung. — Nach Eichhorns Ver⸗
muthung wuͤrde die Entſtehung der Geſchwornen aus dem gelehrt
und unvolksmaͤßig gewordenen Recht iu erklären ſeyn, wozu die


alte Einrichtung nicht mehr paßte; in Deutſchland half man ſich
durch gelehrte Schöffen, und in England hätte man umgekehrt


einen gelehrten Richter angeſetzt. Te


e e. Die Schoͤffen. g Ii
ſatz der perſoͤnlichen Rechte ergiebt ſich, daß die
* — derſelben Nation wie die ſtreitenden

yen ſenn mußten, indem ſie außerdem das
Recht derſelben nicht finden konnten 118) r, waren
aber die Partenen von verſchiedenem Rechte, fo
mußten die Schöffen, ſich zu dem Rechte bekennen,
welches nach den oben (S. 139) gegebenen Regeln
anzuwenden war 114). Nicht ſelten kommen in Ur⸗
kunden Fraͤnkiſche, Gothiſche, Lombardiſche, Nömi-
ſche Schöffen zugleich vor s); dieſe Zuſammen⸗
ſetzung war „nöthig, wenn zugleich uber Partenen
verſchiedener Nationen zu richten war, ohne Zwei⸗
fel aber konnten dann auch alle Schoͤffen zugleich
über. jede Sache mitſprechen, indem ;. B. die ‚Sram
kiſchen Schoͤffen von den gegenwaͤrtigen Gothiſchen
leicht belehrt werden konnten, wenn irgend eine Ei⸗
genthuͤmlichkeit des Gothiſchen Rechts anzuwenden
war. Alles, was hier von der Nation der Schoͤf,


9 DER pine NaiSIuBAn2 ig bu
113) Adrevaldus de miraculis S. Benedicti Lib. 1 P. 2
0% bam 8, in Aetis 88. Marit T. 3 P. 30g „ dued Saliede
leis judicep ecelesiasticse res sub, Romana constitute, legs dis-
cernere 1 2 — mr f
1g ein Bepſpiel von eömiſchen Seibinen bey einem pro
zeß zwiſchen Franken und Roͤmern üb oben Kap. 3. S. 139
vorgekommen.

116) Ein Beyſpiel f. o. S. 180. Noch größer iſt die Mannich⸗
faltigkeit in einem Kaiſerlichen Placitum zu Ravenna 967. Fan-
tuzzi monum. Rav. T. 2 p. 38 „ residentibus cum eis roma⸗
norum francorum longobardorum atque saxonum (ala) mano-
rums) e e eee rent bet n arm


.————————————nhRro


218 Kap. IV. Germaniſche Gerichts verfaſſung.
fen geſagt worden iſt, gilt eben ſo von der Nation
der Zeugen im Prozeß, die ja nach Germaniſchem
Recht auch wieder als Schoͤffen, nur in etwas
veränderter Function, betrachtet werden muͤſſen.

Bisher find die Schöffen bloß in Beziehung
auf ſtreitige Gerichtsbarkeit betrachtet worden: aber
auch die willkuͤhrliche gehörte mit zu ihrem Berufe.
Wenn daher von feyerlichen Handlungen in Ge⸗
ſetzen und Urkunden geſagt iſt, bald daß ſie vor
Kachinburgen, Boni Homines, Scabinen 1c), bald
bloß daß ſie vor Zeugen vorgenommen werden, ſo
tſt das keinesweges als Widerſpruch zu betrachten,
ſondern Schöffen und Zeugen find auch hier wie⸗
derum dieſelben Perſonen. Auch bei dieſen Zeugen
war es Regel, daß ſie von der Nation der Par
teyen ſeyn ſollten, ohne Zweifel um bezeugen zu
konnen, daß die nöchige Rechtsform beobachtet ſey:
aber dieſe Regel war keineswegs ſtreng , vielmehr
geftatten die Capitularien ausdruͤcklich auch fremde
Zeugen zu nehmen, wenn keine einheimiſche zu ha⸗
ben wären 117). Waren nun gar einheimiſche Zeu⸗
gen zugezogen, ſo konnten der größeren Feyerlich⸗
keit wegen auch noch fremde zugegen ſeyn, und —


116) 1 ee Caroli m. 94. Diele — Stellen fie
S. 182. 183. Note 50. 51 und 33.

177) Capit. I. 2. 819 art. 6 (Balu. I. p. 600); Daffelbe
Geſetz wurde auch Lombardiſches Recht. L. Long. Lud, P 14.


Il. Die Schoͤffen. 219


mand dachte daran, daß durch deren Gegenwart die
Gultigkeit der Handlung geſtoͤrt werden koͤnnte.
Auch kommen in Urkunden mehrmals ſolche fremde
Zeugen feyerlicher Handlungen vor 118).
Dunkler und unſicherer als alles bisher darge:
ſtellte iſt das Amt der Sachibaronen, und durch
dieſe Dunkelheit koͤnnte ſelbſt die richtige Anſicht
der Schoͤffen leiden. Man koͤnnte naͤmlich glauben,
daß die Sachibaronen bey manchen Staͤmmen das
Surrogat der Schoͤffen geweſen waͤren, deren All⸗
gemeinheit eben dadurch widerlegt waͤre. Allein die
Sachibaronen kommen gerade nur im Saliſchen
Geſetz vor, welches zugleich die Rachinburgen als
eigentliche Schoͤffen anerkennt. Nach einer andern
Meynung haͤtten die Sachibaronen einen Theil des
Schoͤffenamtes beſorgt, nämlich die Rechtsfindung,
waͤhrend die uͤbrigen Schoͤffen (die Nachinburgen)
die Thatſache unterſucht hätten 11). Allein auch
dieſe Mennung iſt nicht zuläſſig, da nach den oben
(S. arg) dargeſtellten Gründen die eigentliche
Nahen, der Schöffen * abgeleugnet wer⸗


118) So 5. 8. 10 8. 804 ebe veifhicene Allee
a einer Urkunde der Kaiferin Engelberg (Muratori ant. Ital.

T. 2 p. 241); eben ſo im J. 885 Lombardifche, Fränfifihe, Roͤmi⸗
dcr Zeugen bey der Schenkung eines Lombarden an das (Römi⸗
ſche) we ene. r Storia di Nonantola
1% 4 p. 62. 9 an


119) — deutſche Beannersice 25. 1. S. 185.


220 Kap. IV. Germaniſche Gerichtsverfaſſung.
den kann 120) und beſonders auch aus dem Grunde,
weil außerdem in Urkunden und Formeln die Sa⸗
chibaronen neben den andern Schoͤffen genannt ſeyn
müßten, was aber durchaus nicht der Fall iſt.
Wenn wir die ſehr wenigen Stellen, worin
die Sachibaronen vorkommen, mit einander ver⸗
gleichen, ſo ergeben ſich folgende Reſultate. Erſt⸗
lich, das Wort bezeichnet nicht ein voruͤbergehendes
Geſchaͤft, ſondern einen bleibenden Stand, denn fie
haben eine ‚Höhere, in der Regel dem Grafen gleiche
Compoſition rer), und in Urkunden wird von einem
Theil der Zeugen dieſer Titel dem Namen beyge⸗
fügt 1a). Zweitens diefer Stand gruͤndet ſich auf
irgend ein richterliches Geſchaͤft. Nach einer Leſe⸗
art des enge -en bn. *


) Bil. Eichberg c. u. O. Th, 2. S. 588. ang .

7 MT. Salics emeng, Fr. 36 G. 0 8. (ai
8. 3). Eben i dahin gehört L. An gl. Inae 6. „Si quis in eccle-
sia pugnet, 120 sol. emender. Si in domo Ask vel al.

kern, Se end Pugnet 60. sol. emendet ‚et alios 60. pro
wita.” So lieſt Ducange T. 6 p. 46 nach Spelmann. Aber
die ueberſetzung von Wilkins (Canciani vol. 4 P. 236) lieſt. „si
quis in Senatoris domo pugnet. vel in alterius iu sapien-
tis, sexaginta sol, mulctetur und auch der Angelſaͤchſiſche Text
bey Mine p. a bat ße biegt * en ai
witan.“ lan)

122 In ein . kunde von 648 „actum Ascio” cal. Sichid)
bey Brequigny diplomata N. 122 p. 203 ſtehen unter vielen
En „S. Ghuneberti graphionss .. . Mauriliani' Sacebaronis

. S. Radbaldi Saceharonis. Akileiral "Bao. ii Isberti Sac,
. 8. Anschiddi Sacebatonis. )


II. Die Schoͤffen. . 42


urtheil, ſud alſo darin den Schöffen ähnlich rah;
allein nach der anderen und beſſeren Redaction wird
vielmehr vor ihnen das Urtheil geſprochen, ganz
wie in anderen Faͤcen vor dem Grafen: eine ſolche
vor ihnen beendigte Sache fol nicht wieder vor den
Grafen gebracht werden 124), Vielleicht iſt die
wahre Bedeutung dieſe, Die Grafen ſcheinen in
der älteren Zeit vom Volk gewaͤhlt worden zu ſeyn.
Nun mag in der Folge der Koͤnig angefangen ha⸗
ben, Sachibaronen, d. h. Obrigkeiten von aͤhnlicher
Gewalt wie die Grafen, nur ohne beſtimmten Ge⸗
richtsſprengel, zu ernennen. Dieſe ſollten alſo eine
Gerichtsbarkeit haben, nicht etwa hoͤher als die der
Grafen, fondern mit dieſer concurrirend, ſo daß die
vor ihnen abgemachte Sache fuͤr immer beendigt
ſeyn und nicht wieder vor den Grafen gebracht wer⸗
den ſollte. Aus dieſer Hypotheſe wuͤrde ſich auch
das Verſchwinden der Sachibaronen leicht erklaͤren:
ſie waͤren von ſelbſt weggefallen, ſobald ohnehin alle


Grafen vom Koͤnig ernannt wurden, und das waͤre


123) L. Salica antiqua T. 57. C. 4. (Georgisch p. 113).
„Sachibarenes vero in singulis Mallebergiis plus quam tres esse
non debent, et si de caussa illi aliguid sanum dixerint, pe-
nitus Gravio nullam habeat licentiam removendi.“

124) L. Sali ca emend, T. 56, C. 4. (Georgisch p. 214)
„Sagibarones in singulis mallobergiis, id est plebs quae ad
unum mallum convenire solet, plus quam tres esse non debent:
et si causa aliqua ante illos secundum legem fuerit definita,
ante grafionem removere cam non licer,”


222 Kap. IV. Germaniſche Gerichtsverfaſſung.


zugleich der Grund, warum ſie im Ripuariſchen
Geſetz nicht erwähnt. find, an deſſen neuerer Ab-
faſſung ohnehin nicht zu zweifeln iſt. Nach der
Meynung der Meiſten find die Sachibaronen gleich
bedeutend mit den Rachinburgen, welcher Meynung
aber die angefuͤhrten Stellen geradezu widerſprechen:
nach Anderen ſollen ſie Appellationsrichter geweſen
ſeyn 125), aber auch dazu iſt in dieſen Stellen durch⸗
aus keine Veranlaſſung, ja wir haben keinen Grund
anzunehmen, daß in der alt Germaniſchen Gerichts⸗
verfaſſung uberhaupt Inſtanzen geweſen waͤren.
In den Bairiſchen Geſetzen kommt neben dem
Grafen ein einzelner Juder vor, eine beſonders er⸗
wählte Perſon, in deren Haͤnden daſſelbe Richter⸗
amt liegt, wie es oben fuͤr die Schoͤffen bey andern
Staͤmmen nachgewieſen worden iſt 126). Mit den
Sachibaronen hat dieſer keine Aehnlichkeit, wohl aber
mit den Scabinen, und es ſcheint daß die oben dar⸗
geſtellte neuere Einrichtung der Scabinen in Baiern
dahin modificirt worden iſt, daß jederzeit nur ein
Einzelner das eigentliche Richteramt ausuͤben ſollte.


III. Der Graf und deſſen Stellvertreter.
Zuletzt ſind noch die obrigkeitlichen Perſonen
zu unterſuchen, welche, wie oben gezeigt worden, im


120) Wiarda Geſchichte des ſaliſchen Geſetzes S. 191.
126) L. Bajuvar, T. 8. C. 18. §. 2. C. 1619.


*


TITEN ART Aa IE A Der Graf. 223


Ba der Schöffen den Vorſitz führten, ohne
ſelbſt zu urtheilen. Auch hierin finde ich eine große
Uebereinſtimmung der verſchiedenſten Staͤmme. Ue⸗
berall findet ſich nämlich eine ſolche Obrigkeit, welche
in einem beſtimmten Sprengel regelmaͤßig dieſes Amt
verwaltet und zugleich kraft ihres Amtes die Freyen
dieſes Sprengels im Kriege anfuͤhrt: ich nenne dieſe
hoͤchſte Localobrigkeit mit dem doppelten Berufe der
Rechtspflege und der Anfuͤhrung im Kriege, den
Grafen, bloß um dieſen beſtimmten Begriff feſt⸗
zuhalten, und ohne über den Namen, welcher wirk⸗
lich gebraucht worden iſt, vor der Unterſuchung et⸗
was behaupten zu wollen. Es iſt nicht unwahr⸗
ſcheinlich, daß dieſer Graf urſpruͤnglich uͤberall vom
om En worden ift 127), wenn nicht in man⸗


127). 1 acitus de mor. * C. 18. „Eliguntur in iisdem
eonciliis et Principes, qui jura per pagos vicosque reddant.“
In den folgenden Worten: „centeni singulis ex plebe comites,
consilium simul et auctoritas, adsunı” haben mehrere Kritiker
das Wort centeni als Gloffem mit großer Wahrſcheinlichkeit ver⸗
worfen. Dann koͤnnte man dieſe comites fuͤr die Schöffen hal
ten. Allein in der Folge werden dieſelben comites ſehr ausführs
lich als das Gefolge beſchrieben. Es ift indeſſen ſehr möglich,
daß in den Nachrichten, die Taeitus benutzt hat, beide durchaus
verſchiedene Einrichtungen (Schöffen und Gefolge) verwirrt wor⸗
den find, Ueber die Wahl der Gerichtsobrigkeit vgl. auch Möfer
Osnabr. Geſch. Th. r. Abſchn. r. §. 22. Abſchn. 3. §. 32. Der⸗
ſelbe aber (Abſchn. 5. S. 36) behauptet auch, daß jährlich neue
Obrigkeiten gewählt worden ſeyen, wovon jedoch Tacitus nichts
ſagt, und wogegen bey den Sachſen ein altes Zeugniß ſtreitet
(seu Note 144. Die Stelle des Otto von Freyſingen, welche
Möfer eitirt (hist. rid. I. L. 3. C. 13.) redet gar nicht von


224 Kap. IV. Germaniſche Gerichts verfaſſung.


chen Gegenden das Recht deſſelben erblich war, ja
es mag leicht dieſe Wuͤrde älter und allgemeiner
ſeyn als die königliche ras); ſeitdem aber die koͤnig⸗
liche Gewalt, hauptſaͤchlich durch Eroberung Roͤmi⸗
ſcher Lander, mehr befeſtigt / war, erſcheinen auch die
Grafen als Beamte des Koͤnigs, vom Koͤnig er⸗
nannt, und von dieſer Zeit an find fie die hoͤchſten
localen Civilbeamten des Koͤnigs, unter welchem ſie
unmittelbar ſtehen. Unter den Grafen aber, als
Gehuͤlfen und Stellvertreter derſelben, erſcheinen
Unterbeamte verſchiedener Art, einige ſelbſt wieder
auf beſtimmte, kleinere Sprengel angewieſen, andere
fuͤr den ganzen Sprengel des Grafen. Vom Ver⸗
haͤltniß des Herzogs zu dem 1 = ſchon oben
(S. 159) gehandelt worden. RR

Bey den Franken bar das Dafayır des hier
vehtiuchäng" Grafen unter dem Namen Grafio
(Gravio, Graphio) keinen Zweifel, da er im
Saliſchen Geſetz ſehr oft und ausſchließend in die⸗
ſem Beruf erwähnt wird: wie er auch im Ripua⸗
riſchen Geſetz vorkommt, wird ſogleich bemerkt wer⸗
den. Aber nach der Eroberung von Gallien kommt
f ſchon


Grafen, ſondern von den Conſuln der freyen Lombardiſchen
Staͤdte im zwoͤlften Jahrhundert.

128) Darauf koͤnnte bey Tacitus J. c. C. 10, die Alterna⸗
tive „rex vel princeps” bezogen werden, eben ſo C. fr. Vergl.
auch die Stelle von Beda, unten Note 144.


III. Der Graf. 225


ſchon fehr frühe ein Comes, abwechſelnd mit dem
Graſio vor, und es iſt alſo vor allem das Verhaͤlt⸗
niß beider Benennungen zu unterſuchen. Die Mei⸗
ſten haben angenommen, der Comes und der Gra—
fio ſeyen urſpruͤnglich verſchiedene Perſonen; gewe⸗
ſen: ich halte ſie von Anfang an fuͤr Eine Perſon,
ſo daß Comes nur die lateiniſche Ueberſetzung von
Grafio ſeyn ſollte. Nimmt man namlich an, was
gewiß an und fir ſich das wahrſcheinlichſte iſt, daß
die Franken auch in dem neu eroberten Lande ihre
alte Nationalobrigkeit beybehalten und einfuͤhren
wollten, ſo war bey der großen Anzahl Romiſcher
Unterthanen nichts natürlicher, als unter den bori-
gen Roͤmiſchen Titeln denjenigen zu waͤhlen, der
dieſem Amte am meiſten entſprach, und ſo als Ue⸗
berſetzung des Fraͤnkiſchen Titels gebraucht werden
konnte. Man hätte nun die Titel Roͤmiſcher Civil⸗
ſtatthalter (Conſularis, Corrector, Präfes)
wählen koͤnnen, aber diefe> haͤtten gerade die wich⸗
tigſte Hälfte des Grafenamtes, die militäriſche naͤm⸗
lich, gar nicht bezeichnet. Dagegen fanden die Fran.
ken an der ganzen oͤſtlichen Graͤnze des Reichs, die
fie noch vor der Eroberung als Nachbaren kennen
lernten, Comites, d. h. Duces mit regelmaͤßig
verliehener Comitiv (S. 74), und dieſe Magiſtra⸗
tur, die ſie unter allen am erſten kennen lernten,
entſprach noch am meiſten ihren Grafen: denn in


1. »


226 Kap. IV. Germaniſche Gerichtsverfaſſung.


dem Militaͤrcommando eines beſtimmten Diſtriets
kamen beide Wurden uͤberein, und Gerichtsbarkeit,
als die zweyte Hälfte des Grafenamtes, konnte dem
Comes wenigſtens nicht ganz abgeſprochen werden
(S. 75), obgleich er fie, nur auf ſehr beſchraͤnkte
Weiſe ausüben konnte. Daß aber in der That die⸗
ſes die Meynung war, ſo daß es nicht zwey Aem⸗
ter, ſondern zwey gleichbedeutende Namen deſſelben
Amtes, find, ſcheint mir aus folgenden Gründen
unwiderſprechlich. Da, wo das Saliſche Geſetz von
der Ermordung des Grafio ſpricht, führe auch das
Ripuariſche die Ueberſchrift: De eo qui Grafio-
nem interfecerit 100). Aber der Text ſelbſt lau⸗
tet nun ſo: „Si quis judicem fiscalem, quem
Comitem vocant, interfecerit“ etc. Ferner
kommen bey Gregorius von Tours ſehr haufig
Comites vor, aber niemals ein Graſio 130); ‚Die:
ſes iſt leicht erklarlich, wenn man beide fuͤr gleichbe⸗
deutend haͤlt, außerdem aber waͤre es faſt undenkbar,
daß jener Schriftſteller niemals Gelegenheit finden
ſollte, die alte Nationalobrigkeit der Franken zu
erwaͤhnen. Auf gleiche Weiſe finden ſich mehrere
koͤnigliche Placita und Bekanntmachungen, worin es


*


129) L. Salica emend, T. 36. L. Ri pur. T. 33.

130) Ich berufe mich auf die Regiſter bey Bouguet und in
den opp. Gregori; auch Duc ange eitirt aus ihm keine Stelle.
Dagegen hat Fredegar C. 42. 74. Graſioneen.


ur 11 E Der Graf. 1


auffällt, daß unter den vielerley genannten Perſonen
gerade nur kein Comes, oder nur kein Graſio vor-
kommt, welches ſich nun auf dieſelbe Art erklaͤrt 131).
Eben ſo wird von der Schenkung Carl des Großen
an den Pabſt erzählt, daß fie zu größerer Feyerlich-
keit unterſchrieben worden ſey von allen Biſchoͤffen,
Aebten, Herzoͤgen und Grafionen: Comites wer⸗
den nicht erwähnt 132). Endlich ſpricht dafür die
beſtimmteſte Analogie der übrigen Germaniſchen
Staaten auf Roͤmiſchem Boden, eine Analogie fo-
wohl in der Sache ſelbſt, als im Sprachgebrauch:
in der Sache, indem auch die Burgunder, Weſtgo⸗
Am uud. Romnbgrden nur Eine ene dieſer


31) Ein Plaeitum von 692 (Bouquet T. 4. p. 671. Bre-
7 quigny diplom. N..227) iſt beſetzt mit 4 Biſchoͤffen, 3 Optima⸗
ten, 2 Gravionen, 2 Seneſchallen und keinem Comes (denn der
comes palatii iſt kein ſolcher): ein Vlacitum von 697 (Bo u-

quet T. 4. p. 676. Brequigny dipl. N. 238) mit 7 Biſchoͤf⸗
fen, 4 Optimaten, 3 Comites, 3 Domeſtici, 2 Seneſchalen und
keinem Grafio. Eben fo iſt ein Präceptum von 629 (Bouquet
T. AR p. 627 Brequigny dipl. N. 69) uͤberſchrieben: „Dago-
bert Comitibus et omnibus agentibus nostris, ae
Centenariis etc.: ein Präceptum von 721: „Theodericus .
viris illustribus ‚Gravionibus seu et omnibus Agentibus” etc.,
eben fo ein Praͤceptum von 743 (Bouquet T. 4. p. 697.
710. Brequigny dipl. N. 306. 344); alſo fehlen dort die
Grafionen, hier die Comites auf eine unerklärliche Weiſe, wenn
es wirklich verſchiedene Perſonen ſind.

132) Auastas ii biblioth. vita P. Hadriani T. 1. ed. Rom.
1718 f. p. 251 ‚„universos Episcopos, Abbates, Duces etiam et
Graphones in ea adscribi fecit.“ Kurz vorher p. 243 werden
die Großen im Heere erwähnt „duces nempe et graphiones.“


P 2


228 Kap. IV. Germaniſche Gerichtsverfaffung.


Art haben, nicht zwey verſchiedene: im Sprachge⸗
brauch, indem bey den Burgundern und Weſtgo⸗
then dieſe Eine Magiſtratur, die gewiß die alte
volksmaͤßige war, den Namen Comes fuͤhrt, wie
unten gezeigt werden wird. Beſonders wichtig iſt
noch das Verfahren der Oſtgothen, die im allgemei⸗
nen nicht zu dieſer Vergleichung gehoͤren, weil ſie
unter allen Germanen allein die Roͤmiſche Staats⸗
form beybehalten wollten: allein für die Streitig⸗
keiten der Gothen mit Gothen behielten ſie eine
nationale Obrigkeit bey, und dieſe nannten ſie Co⸗
mes Gothorum. Mit dieſer Identitaͤt beider
Benennungen iſt es indeſſen nicht ſo gemeynt, als
ob in der That in jedem einzelnen Fall beide Na⸗
men willkuͤhrlich abwechſelnd gebraucht worden waͤ⸗
ren: ich glaube vielmehr, daß die meiſten Indivi⸗
duen den einen oder den andern Titel ausſchließend
fuͤhrten, was ſich oft darnach richten konnte, ob ſie
ſelbſt Roͤmer oder Franken, und beſonders, ob in
ihrer Grafſchaft uͤberwiegend Roͤmer oder Franken
lebten; ja aus dieſem letzten Grunde iſt es wohl
moͤglich, daß mit einzelnen Grafſchaften der eine
oder andere Titel ausſchließend verbunden wurde.
Nimmt man auf dieſen wahrſcheinlichen Hergang
Ruͤckſicht, ſo erklaͤren ſich leicht alle Stellen, in wel⸗
chen in der That Comes und Grafio als etwas
verſchiedenes neben einander genannt werden. Dieſe


III. Der Graf. 229


Viesesäpeiiung findet ſich erſtlich in vielen Praͤcep⸗
tis, worin die Obrigkeiten im allgemeinen genannt
werden, denen der Befehl ertheilt wird 133): beſon⸗
ders aber in einem koͤniglichen Placitum, worin un⸗
ter des Koͤnigs Schoͤffen einzelne Individuen den
einen oder den andern Titel führen 139). Mit dieſer
Meynung aber, daß der Grafio oder Comes ganz
die alte Nationalobrigkeit war, beſteht ſehr wohl die
natuͤrliche Modification dieſes Amtes im Verhaͤltniß
zu untergebenen Roͤmern. So wie naͤmlich der
Koͤnig ſelbſt gegen die Roͤmer ganz andere und viel
groͤßere Rechte hatte, als gegen die Franken, ſo
mußte auch ſein Beamter, der Graſio, von ſelbſt
eine andere wen annchmen, je nachdem in fei-


133) Prdeeptum von 496 ober — (Bouquet 1. 15 p. 615.
Brequigny dipl. N. 2, wo die Aechtheit vertheidigt wird):
„Quspropter notum sit omnibus Episcopis . Ducibus, Co-
mitibus, Domesticis, Vicarüis, Grafionibus, Sant dais etc,
Aehnliche Stellen des ſechſten, achten und neunten Jahrhunderts
f. bey Bouquet T. 4. p. 616. 716. T. 5. p. 699. 733. 74).
763. T. 6. p. 506. T. 8. p. 43. 474; überall ſteht der Grafio
hinter dem Comes, bald unmittelbar, bald noch hinter dem Do-
meſticus. Das neueſte Praͤceptum mit Grafionen, das ich kenne,
it von 878 (Bouquet T. g. p. 405): „Ducibus, Abbatibus,
Domesticis, Comitibus, Graflonibus“ ete.


134) Placitum von 693 (Bouquet T. 4. p. 672. Brequig-
ny dipl. N. 229 und proleg. p. CX). Die Schoͤffen find 12
Bifchöffe, 1a „Optematis, 8 „Comitebus,” 8 „Grafionebus,”
4 Domestici, 4 Referendarien, 2 Seneſchallen; außerdem wie ges
woͤhnlich der Pfalzgraf. Alle find namentlich angeführt. Ein
Comes heißt Jonatan, Ein Grafip Aurilianus, alle übrige Namen
beider Aemter ſind deutsch.


230 Kap. IV. Germaniſche Gerichts verfaſſung.


ner Grafſchaft mehr Franken oder mehr Roͤmer
wohnten, obgleich das Amt ſelbſt ſtets als ein und
daſſelbe gedacht war. Nach der Meynung Einiger
iſt der Graſio von dem Comes verſchieden, und
etwas geringer als dieſer 135), welches ganz undenk⸗
bar iſt und ſchon durch das Saliſche Geſetz allein
widerlegt wird, in welchem Grafio die höchfte bůr⸗
gerliche Obrigkeit unmittelbar unter dem König be
zeichnet. Weit mehr Schein hat eine andere Mey⸗
nung, daß nämlich Graſio urſpruͤnglich die Obrig⸗
keit der Franken, Comes die der Romer, aus der
Roͤmiſchen Verfaſſung beybehalten, geweſen ſey, bis
ſich allmaͤhlich beides verſchmolzen habe 136): aber
auch dieſe Anſicht ’fcheine mir unhaltbar, theils aus
den angegebenen Gruͤnden fuͤr die Identitat, theils
weil ſich in Amt und Namen eine wirkliche und
vollftändige Beybehaltung Roͤmiſcher Formen in der
That nicht findet. Hätte man dieſes gewollt, fo
würde der Nömifche Präfes z. überall für die
Römer beybehalten worden ſeyn, und man würde
in Anfehung derſelben fortwährend die bürgerliche
Gewalt von der militaͤriſchen getrennt haben: beides
aber iſt nicht geſchehen. 5

ie ̃ ala Ar
135) 3. B. Brequigny diplom. proleg. p. CCIV.


136) Eichhorn deutſche Rechtsgeſchichte Th. 1. S. 62 u. f.
Auch Schoͤpflin (Alsatia illustr. T. k. p. 774) nimmt an, der
Comes fen ein bepbehaltenes Stuͤck der Roͤmiſchen Verfaffung.


vr III. Der Graf. ' 23 *


Als Stellvertreter des Graſio, demſelben un⸗
tergeordnet, erſcheint im Saliſchen Geſetz ein Be—
amter, welcher Tunginus, oder mit einem ſchon
von den Römern gebrauchten Ausdruck Centena—
rius genannt wurde 137), deſſen Amt ſich wahr⸗
ſcheinlich auf einen beſtimmten Theil der Grafſchaft
bezog, ſo daß jeder Graf mehrere Centenarien unter
ſich hatte. Dieſe machten aber nicht eine untere
Inſtanz aus, von welcher an den Grafen appellirt
worden wäre, ſondern der Graf hatte Gerichtsbar⸗
keit in allen Sachen, ſie aber nur mit Ausnahme
der größeren Verbrechen, der Freyheit, und des Ei-
genthums an Grundftücen oder Leibeigenen 139).
Außer dieſen regelmäßigen Stellvertretern aber kom—
men noch andere von unbeſtimmterer Art vor, welche,


137) Der Tunginus oder Tunzinus, gleichbedeutend mit Cen⸗


tenarius, und eben fo Tunginium für Mallus, ſteht in L. Sal.


emend. T. 46. 48. 63. (ant. T. 47. 40. 63.) und in L. Sal. ant.
T. 53. S. 2, wofür L. Sal. emen d. T. 52. F. 2. lieſt judex. In
Urkunden kommt Tunginus nicht vor, wohl aber Centenarius,
und dieſer zwar vom Sten Jahrhundert an Note 133) durch alle
folgende Jahrhunderte. Mit Unrecht unterſcheidet beide Benen⸗
nungen, als ob ſie verſchiedene Aemter bezeichneten, Wiarda
Geſch. des ſal. Geſetzes S. 186. — Für den Namen Centena⸗
rius iſt der Roͤmiſche Sprachgebrauch zu Ende des vierten Jahr⸗
hunderts merkwuͤrdig. Vegetius de re milit. II. 8. „Erant
enim centuriones, qui singulas centurias curabant: qui nunc
centenarii nominantur. Erant decani, denis militibus praepo-
siti: qui nunc caput contubernii vocantur.


138) Cap. III. a. 812. art. 4. Sichhorn deutſche Rechts⸗
geſch. Th. 1. §. 74.


232 Kap. IV. Germaniſche Gerichtsverfaſſung.


wie es ſcheint, theils auch beſtimmte Sprengel ge⸗
habt haben 139), theils aber in der ganzen Graf⸗
ſchaft gebraucht worden ſind, deren Gerichtsbarkeit
aber gleichfalls auf die angegebene Weiſe beſchraͤnkt
war 140). Der gewoͤhnlichſte Name in Frankreich
iſt Vicarius, und mit dieſem Namen kommen
ſie ſtets in den koͤniglichen Diplomen neben den
Herzogen, Grafen u. ſ. w. vor. Auch Vicecomes
kommt vor, gewiß in derſelben Bedeutung, aber
weit ſeltener, und gewoͤhnlich nicht als ſtehender
Titel in den koͤniglichen Diplomen 141). Advoca⸗
tus war wieder daſſelbe und zwar, wie es ſcheint,
in den Saͤchſiſchen Ländern gewöhnlicher 142). Alle
dieſe Stellvertreter aber wurden zu Carl des Gro⸗
ßen Zeit, und um ſo mehr auch fruͤher, weder vom
Koͤnig noch vom Grafen ernannt, ſondern vom
Volke unter Aufſicht des Miſſus und des Grafen


139) So z. B. „in pago Parisiaco in vicaria Buciaxinse.”
Urkunde von 855 bey Balu z. II. p. 1464.

140) Ich kenne dafuͤr kein Fraͤnkiſches Capitulare, ſondern
nur L. Longob. Caroli M. 69, aber ohne Zweifel war es auch
ſchon Fraͤnkiſches Recht, was Carl nur in Italien einfuͤhrte.

141) Beyſpiele ſ. o. Note 131. 133. Es iſt merkwuͤrdig, daß
viele Urkunden des ſechſten und ſiebenten Jahrhunderts, worin
der Titel vorkommt, entſchieden unaͤcht ſind. Brequigny
dipl. N. 7. 8. 12. 18. 19. 54. 75. Vom neunten Jahrhundert
an erſcheint er allmaͤhlich, am meiſten in den mittaͤglichen Pro⸗
dinzen. Bouquet T. 8. p. 473. 474. Ed. Pistense C. 14.
Brequigny Table T. 1. p. 460. 465. 468. 486 u. ſ. w.


142) Möfer Oenabr. Geſch. Th. 1. Abſchn. 4. §. 7.


III. Der Graf. * 83


erwaͤhlt, waͤhrend den Grafen zu beſtellen dem Koͤnig
allein vorbehalten blieb 143). In welchem Sinne
auch dem Herzog im Fraͤnkiſchen Reiche eine Ge⸗
richtsbarkeit zugeſchrieben werde, iſt ſchon oben
(S. 159) angegeben worden. 5

Bey den Sachſen gab es vor der Kereini.
gung mit dem Fraͤnkiſchen Reiche gleichfalls Gra⸗
fen mit regelmaͤßigem, bleibendem Amte, deren Titel
jedoch nicht bekannt iſt: außerdem Heerfuͤhrer nur
fuͤr die Dauer jedes Krieges 140. Auch bey den
Baiern kommen Gravionen gegen das Ende des
ſiebenten Jahrhunderts vor 145), wahrſcheinlich als


143) Cap. II. a. 805. art. 12. Cap. III. a. 805. art. 14, Cap. I.
a. 80g. art. 22. Cap. II. a. 80g. art. 11. (Bal uz. I. p. 426. 432.
467. 472). Dagegen ſagt freylich unter Ludwig dem Frommen
Agobardus ad Matfredum vom Comes Bertmund „quippe
qui bene satis habeat ordinatum de justitiis Comitatum suum;
eo quod talem virum pro se constituerit ad haec peragenda,
qui....id sırenue gerat.” (Bibl. Patr. Lugd. T. 14. p. 283).
Damals ſcheint ſich alſo dieſes geändert zu haben.

144) Beda in eccles. hist. gentis Anglorum lib. 5. C. Tr.
„Non enim habent regem iidem antiqui Saxones, sed satrapas
plurimos suae genti praepositos, qui ingruente belli articulo
mittunt aequaliter sortes, et quemeunque sors ostenderit, hunc
tempore belli ducem omnes sequuntur et huic obtemperant:
peracto autem bello, rursum aequalis potentiae omnes fiunt
satrapae.” Offenbar ift hier dem vorübergehenden Amte des
Herzogs (wie es auch von anderen deutfchen Stämmen bekannt
iſt) das bleibende der Grafen entgegen geſetzt, ſo daß die Grafen
entweder als erblich, oder wenigſtens als auf Lebenszeit erwaͤhlt
gedacht werden müffen.

145) Paul. Diaconus hist. Long. L. 5. C. 36. (unter der
Regierung von K. Cunibert, f 700) „Hic... cum Comite Bajos-
riorum, quem illi Gravionem dicunt ... conllixit.”


234 Kap. IV. Germaniſche Gerichts verfaſſung.


alte einheimiſche Einrichtung. Vom Bur gundi—
ſchen Reiche wiſſen wir wenigſtens dieſes beſtimmt,
daß auch bey ihnen der locale Comes die hoͤchſte
regelmaͤßige Wuͤrde in den einzelnen Theilen des
Landes, unmittelbar unter dem Koͤnige, war, und
daß dieſes Amt Römer und Burgunder auf gleiche
Weiſe umfaßte; denn der Prolog ihres Geſetzbuchs
nennt als hoͤchſte Obrigkeiten fuͤr die Rechtspflege
„tam Burgundiones quam Romani civitatum
aut pagorum comites, und 32 Comites haben
dieſen Prolog unterſchrieben. Auch bey den Weſt—
gothen iſt der Comes die hoͤchſte regelmaͤßige Lo⸗
calobrigkeit fuͤr Gothen und Roͤmer zugleich 146).
Unter ihm erſcheint eine große Abſtufung anderer
Aemter, worin aber, wie uͤberhaupt im Weſtgothi⸗
ſchen Reiche, manches nicht urſpruͤngliche, ſondern
neue und kuͤnſtliche Einrichtung ſeyn mag 147). Das
aber gehört zur gemeinſamen Germaniſchen Ver—
faſſung, daß alle dieſe Obrigkeiten zugleich die Ge-

146) So wird in einem folgenden Kapitel vorkommen, daß
das Breviarium, alſo das Rechtsbuch der Roͤmer, vom Koͤnig an
einzelne Comites zur Ausfuͤhrung geſandt worden iſt.

147) L. Visigoth. Lib. 2. Tit. 1. L. 26. „. Dux, Comes,
Vicarius, pacis assertor, tyuphadus, millenarius, quingentena-
rius, centenarius, decanus, defensor, numerarius.... judicis
nomine censeantur ex lege.“ Allerdings kommt hier auch der
dux vor, da aber in den Stellen der folgenden Note ſtets der
Comes als hoͤchſte Localobrigkeit erſcheint, fo muß die Gerichts-


barkeit des dux wohl auf aͤhnliche Weiſe wie bey den Franken
erklaͤrt werden.


III. Der Graf. 255
eichtebarfeit und die Anfüͤhrung im Kriege ha⸗
ben 14).
Von den Angelſachſen haben wir, freylich


erſt aus dem elften Jahrhundert, folgende Nachrich⸗
ten. Je zehen Männer machten eine kleine Ge-


meine aus, welche Friborgus hieß, und worin


Einer aus dieſen Zehen, als Friborges Heofod,
den Vorſſitz fuhrte 140). Zehen Friborgi, alſo Hun⸗
dert Mann, ſtanden unter einem Decanus oder
Tienheofod Gehenhaupt): Hundert Friborgi (roo
Mann) machten ein Hundredum oder Wapen⸗
tachium aus, welches unter einem Centurio oder
Centenarius ſtand: der Decanus hatte die Gerichts-
barkeit in geringeren Sachen, der Centenarius in
allen, auch den höheren 150), fo daß fie zu einander


148) Dahin gehoͤren, außer der Stelle in der vorigen Note,
noch ene Visigoth, Lib. 2. Tit. 1. L. 14. 17. Lib. 7
Tit. J. IL. 2. Lib. g. Tit. 2. L. 1. 3. 4. 5.


149) S. o. ©. 188 und die Stellen in Note 61 und 62.

150) LL. Eduardi 32. 33. bey Caneia ni Vol. 4. p. 340.
— L. 32. „. statuerunt justitiarios super quosque decem fri-
borgos, quos decanos possumus appellare, Anglice vero tien-
heofod dicti sunt, i. e., caput de decem. Isti inter villas et vi-
cinos causas tractabant“ ete., und nachher „. quos supradicti
sapientes super eos constituerant, acilicet super decem decanos,
quos possumus dicere centuriones, vel centenarios, eo quod
super centum friborgos judicabant.“ Gewoͤhnlich verſteht man
dieſen Decanus und Centenarius als den Richter für 1o und 100
Perſonen, ſo Wilkins glossarium v. Centuria bey Canciani
Vol. 4. p. 428 und Ducange T. 2. p. 1325. 1331. Allein die
Stelle ſelbſt bezieht dieſe Richter gar nicht auf einzelne Perſonen,
ſondern auf eben ſo viele Friborgos, jeber Friborgus aber iſt eine


236 Kap. IV. Germaniſche Gerichtsverfaſſung.


in demſelben Verhaͤltniß ſtanden, wie bey den Fran⸗
ken der Centenarius zum Grafen. Ueber beiden
ſtanden Comites und Vicecomites 43707 deren Ver⸗
haͤltniß zu jenen che ganz klar iſt. lese Bunte
wenn er auch in Zah Pr; Einteilung, *
neu gebildet haben mag, ſo iſt doch nicht zu zwei⸗
feln, daß die Grundzüge der Verfaſſung national
waren. Auch hier iſt der Herzog ein bloß vorüber⸗
gehendes Amt fuͤr die Dauer eines Krieges 152),


Genoſſenſchaft von zehen Männern f. o. Note 6r und 62. Auch
waͤre die Zahl der Richter ungeheuer, wenn auf je zehen Maͤnner
Einer gerechnet wuͤrde. — Ueber die Namen Centenarius und
Decanus ſ. o. Note 137 die Stelle des Vegetius. Auffallend iſt
die Uebereinſtimmung des Caput Contubernii bey Vegetius ent⸗
weder mit dem Sriborges Heofod oder mit dem Tien Heofod der
Angelſachſen. Duͤrfte man annehmen, daß jeder Friborgus Einen
Mann zum Heer bey gewoͤhnlichem Aufgebot geſtellt hätte, fo
koͤnnte der Decanus und eben fo der Centenarius daher den
Namen fuͤhren, was dann dem Roͤmiſchen Sprachgebrauch völlig
ee waͤre. Dann e der Tien Heofod das * —
ernıl


ı5r) LL. Eduardi C. 12. 13. gr. 35 in f., I. c. p. 336. 339.
342. Merkwuͤrdig iſt auch die Stelle C. 35. init. p. 341. „Greve
quoque nomen est potestatis, Latinorum lingua nihil expres-
sius sonat quam praefectura, quoniam hoc vocabulum adeo
multiplieiter distenditur quod de Scyra, de Wapentachiis.. de
hundredis, de burgis, etiam de villis Greve vocetur. In quo
idem sonare videtur et significare quod dominus.“ Gerade ſo
hat ſich in manchen Gegenden Deutſchlands der Name Greve
oder Grebe für den Dorfvorſteher bis auf die neueſten Zeiten
erhalten. Es iſt daſſelbe Wort wie das Fraͤnkiſche Grafio, nur
mit zufällig verſchiedener Ausdehnung gebraucht.


152) LL. Eduardi C. 35, $. de heretochiis I. c. Pp. 34a.


III. Der Graf. 237


Endlich ſind noch die Lombarden zu betrach⸗
ten übrig, deren Syſtem der Obrigkeiten nach der
gewöhnlichen Anſicht höchft verworren zu ſenn ſcheint.
Sie ſollen naͤmlich folgende Localobrigkeiten gehabt
haben: Duces majores, Duces minores, Comites,
Judices, alle in keiner beſtimmten Unterordnung
neben einander, und die niederen Obrigkeiten immer
noch ungerechnet: dieſe Meynung, die ſchon im vot⸗
aus jeder für unwahrſcheinlich erkennen wird, t
dadurch entſtanden, daß man die Sache ſelbſt un⸗
terſuchen zu koͤnnen glaubte, ohne vorher den Sprach⸗
gebrauch zu beſtimmen 153), Wir erwaͤgen zuerſt
die Lombardiſchen Geſetze, die alten nämlich aus der
Zeit der einheimiſchen Koͤnige. Veynahe in allen
Vorreden dieſer Geſetze iſt nur Eine Art von Obrig
keiten angeredet: Judices. Dieſes koͤnnte alſo in
der That die höchfte Obrigkeit ſeyn, es koͤnnte aber
auch als generiſcher Ausdruck alle richterliche Ge⸗
walten zugleich umfaſſen. Aber einige Stellen der
Geſetze ſelbſt laſſen keinen Zweifel übrig; Juder iſt
die hoͤchſte eke unmittelbar dem Koͤnig


pa ſtetes Schwanken — bleiben. Lupi cod. 2 Ber-
som. p. 131. 453. 567. verwirrt alles, indem er ſich in beſtaͤndi⸗
gem Kreiſe zwiſchen Namen und Sachen bewegt, wovon auch
Muratori nicht ganz frey if. Die richtigſte Einſicht unter allen
hat Caneiani Vol. 4. p ug: in der Vorrede in den an
gelſaͤchſiſchen Geſetzen.


5 1


238 Kap. IV. Germaniſche Gerichtsverfaſſung.


unterworfen, Richter und Anführer ſeiner Unterge⸗
benen im Krieg; unter ihm beſtimmte andere Local⸗
beamte von ähnlicher zwiefacher Gewalt; außer ih⸗
nen allen ein Dur, weder bleibend, noch an einen
beſtimmten Diſtrict gebunden, ſondern Heerfuͤhrer,
fuͤr jeden Krieg beſonders ernannt, und nur mit
außerordentlicher Gerichtsbarkeit uͤber das Heer,
das er gerade befehligt; Co mes endlich gar nicht
genannt 15). Dagegen kommt in Geſchichtſchrei⸗
bern und in Urkunden nicht ſelten ein Comes vor,
dann aber neben ihm nicht wieder der Juder 155),
5 A "m Eee Pie I 88
154) Beweisſtellen: x r bloß im Heere u ne Bezie⸗
hung aa ner beſtimmten Diſtriet; 0b e i gleich⸗
falls im Heere, aber mit dem Befehl über die Freyen eines Dir
ſtrie L. Long. otharis 25: „Si quis res suas ab alio in
'exercitu requisierit, et noluerit ille reddere, tune ambulet ad
Aucam; cr dv ile gut aden quf pm Igemardingrug un
rege veritatem aut justitiam non conservaverit, NN et-
cf. L. Long. Roharis 6. 20. ar. 03. 24. L. Long rand.
VI. 29. — ) Im Frieden der Judex hoͤchſter Richter in einer
be N Mostar dan er te ben en ihm
per nat: so 2%. fo daß ein Dux oder Comes dabey
weder erwähnt iſt, noch auch Raum finden koͤnnte. L. Liu
W. 7 9. 10. V. 11 VI. Aha M r f day X IRRE
1836) Diplom von Aiſtulph von 755 „et nullus dux, comes,
‚gastaldus” etc. (Lupi cod. dipl. Berg. p. 437. 438). Eben ſo
in einem anderen Diplom deſſelben Königs von 753 oder 754
‚(Tiraboschi Storia di Nonant. T. g. p. 16). Urkunde von
75² „in, comitatu Motinensi vel bononiensi“ (Tiraboschi J.
© p. 19). Urkunde um 733 „ infra hae civitate eremona quam-
que et foris per totum ipsum comitatum (Tiraboschi I. «.
p. 30). Paulus Diaconus Ill. 9. Comes Ragilo von Lagara
nd IV. 53. V, 16 Comes von Capua. Mehrere andere Stellen


bey Murateri ant. I. T. 1. P. 4%.


17308160 III. Der Graf. 239


Endlich erzaͤhlt Paulus Diaconus, nach dem
Tod des Königs Cleph (J. 575) habe man zehen
Jahre lang keinen Koͤnig erwaͤhlt, ſondern der Dur
jedes Stadtgebietes, deren damals 35 im Reiche
geweſen, habe ſein Gebiet unabhaͤugig beherrſcht 156).
Daß nun alle dieſe Obrigkeiten als eben ſo viele
verſchiedene Localaͤmter neben einander beſtanden ha⸗
ben ſollten, iſt nicht etwa bloß unwahrſcheinlich,
ſondern ſchlechthin unmöglich, vorzüglich weil in den
Geſetzen neben und uͤber dem Juder durchaus kein
Raum fuͤr einen ſolchen Comes oder Dur iſt. Alſo
verhält: ſich die Sache vielmehr fo. Die Lombar-
den hatten ihre Grafen ſo gut als alle uͤbrigen
Staͤmme. Dieſer hatte nun zuverlaͤſſig einen Lom⸗
bardiſchen Namen, den wir aber nicht kennen:
Graſio hieß er nicht, da ihr Geſchichtſchreiber den
Titel der Grafionen als etwas beſonderes bey den
Baiern bemerkt 157). Nun ſollte er aber lateiniſch
156) ee Lib. 2. Eu nn
- tem Longobardi per annos decem regem non babentes sub du-
eibus fuerunt. Unusquisque enim ducum sn m ciuita eni obti-
neba'. Zaban Ticinum, Uvaillari Bergamum; Alachis Brixiam:
Euin Tridentum: Gisulfus Forum Julii. Sed er alii entra 'hos
in suis urbihus eriginta duces fuer unt. Zuſammen alſo 35
Duces, wovon jene fünfe nur Beyſpielweiſe genannt werden. Ge⸗
woͤhnlich betrachtet man dieſes als eine revolutionaͤre Uuſurpa⸗
tion: es darf aber vielmehr als eine vorübergehende Rückkehr zur
aͤlteſten Verfaſſung der Nation betrachtet werden, ſ. o. S. 224 und
Ine f
157) S. 9 Note 145,


240 Kap. IV. Germaniſche Gerichtsverfaffung.


uͤberſetzt werden, und fo find Juder, Comes, Dur
bloß verſchiedene Ueberſetzungen deſſelben unbekannten
Lombardiſchen Titels. Juder war fur die Civilgewalt
des Grafen ſehr ſchicklich gewählt, denn Juder oder
Juder ordinarius hieß ja auch zur Roͤmiſchen Zeit der
Statthalter des Kaiſers 158). Comes war hier auf
ahnliche Weiſe entſtanden wie bey den Franken oben
(S. 235) gezeigt worden iſt. Dur aber konnte
eben ſo gewaͤhlt werden wie Comes, da es im
Grunde eine und dieſelbe Wuͤrde war: ja in Ita⸗
lien konnte die Nähe des Exarchats noch eine be⸗
ſondere Veranlaſſung ſeyn, indem daſelbſt jetzt Du⸗
tes waren, die wie die Germaniſchen Grafen we⸗
nigſtens eine Art von Gerichtsbarkeit neben der
militaͤriſchen Gewalt hatten. Aber dieſe Ueberſez⸗
zung mag nicht bloß bey verſchiedenen Schriftſtel⸗
lern willkuͤhrlich verſchieden ſeyn, ſondern es iſt
wahrſcheinlich, daß die Grafen ſelbſt bald dieſen
bald jenen Titel vorziehen mochten, ja daß auch in
verſchiedenen Zeiten der eine oder andere gewoͤhnli⸗
cher wurde. Ganz verſchieden davon aber ſind die
ſogenannten Duces Majores. Zwey Länder, naͤm⸗
lich ſtanden nur in einer loſen Verbindung mit
dem Reiche, und waren von beſondern Unterföni-

% 18 1 gen


cue


158) S. o. K. 2 S. 78. der ness Ge


III. Der Graf. 4 Ar


gen regiert, die man gleichfalls Duces nannte: Be⸗
nevent und Spoleto 159). Dieſe Duces, die in ei⸗
nem aͤhnlichen Verhaͤltniß ſtanden, wie im Fraͤn⸗
kiſchen Reiche der Bairiſche und der Alemanniſche,
ſind bloße Anomalien und gehoͤren nicht zur regel⸗
mäßigen Verfaſſung, die ſich vielmehr bloß auf das
eigentliche Koͤnigreich bezog, und in welcher allein
alte Nationaleinrichtung geſucht werden kann, waͤh⸗
rend jene aus beſonderem Localbeduͤrfniß entſtanden
ſind: wie denn auch die Geſetze der Koͤnige bloß
auf das eigentliche Koͤnigreich giengen, und Bene⸗
vent beſonders ſeine eigene Geſetzgebung hatte. Dieſe
Duces Majores alſo ſind von den 35 Duces in
der Erzählung | des Paulus Diaconus eben fo fehr
verſchieden, als die bloßen Heerführer, welche in den
Lombardiſchen Geſetzen denſelben Titel füßren. Der
Sprengel des Grafen hieß Judiciaria, und feine
Untergebene, fo wie ben den Franken, Pagen f es 160).

In Italien freylich, das von jeher aus ſtaͤdtiſchen
Gebieten beſtand, mochten dieſe Judiciariae groͤß⸗

tentheils mit ſolchen Stadtgebieten zuſammen fallen,
und daher geſchah es daß man Häufig die Grafen


nn


8 1600 ern unter den granken tem 100 rant bin Mu-
ratori aut, It. T. I. p. 167.

1560) Judi oiaria. L. 1 diene v. 15. Pipini 8. 5
Canciani Vol. 4 p. 223 — Pagenses. L. Long. Caroli M. 67. Pi-
pini 8. Locharii sen. 56. Eben fo bey den Franken, fo: Note 33.


2


242 Kap. IV. Germaniſche Gerichtöverfaffung.


ſelbſt auf einzelne Städte bezog 161): dennoch war
jenes Zuſammentreffen ganz zufällig, und es würde
ſehr irrig ſeyn, den Lombardiſchen Grafen gegen
den Geiſt der alt Germaniſchen Verfaſſungen fuͤr
eine ſtaͤdtiſche Obrigkeit zu halten. Ge

Unter dem Grafen ſtanden regelmäßig mehrere
Sculdais oder Sculdaſcii, und unter dieſen
Decani, deren jeder ſeine beſtimmte Sculdaſia
und Decania hatte, beide gleich den Grafen fuͤr
den Krieg und die Rechtspflegen zugleich beſtimmt 162).
In den groͤßeren koͤniglichen Domaͤnen konnten die
Gaſtaldii oder Gaſtaldiones, d. h. die Beam⸗


169 So in der Stelle des Paulus Diaconus Note 156, A!
dieſe faetiſche ge ere beziehe ich aach le
Burgund. die „„ civitatum aut pagorum comites g“ nicht als ob
die Burgunder in der That zweyerley Grafen gehabt hätten, für
Stadt und Land. 5 r
162) Weber den Sculdasius und Decanus ſ. L. Long. Liut-
prandi V. 15. VI. 2g. 31. Pipini 10. Ueber Sculdasia und fr
cania f. Canciani Vol. 4 p. 2ıg. 221. — Muratori ant It.
T. r. p. 522. hat richtig bemerkt, daß der Schultheiß dem Fraͤn⸗
kiſchen Centenarius entſpricht. Dagegen iſt es nicht richtig, we
derſelbe p. 506 u. f. behauptet, daß, wie die Schultheißen auf
dem Lande, ſo die Seabinen in den Staͤdten eine eigene Ge⸗
richtabarkeit gehabt haͤten. Seabinen ſaßen ſeit der Fraͤnkiſchen
Herrſchaft in allen Gerichten, neben dem Schultheiß, wie neben
dem Grafen, konnten aber niemals die obrigkeitliche Perſon ent⸗
behrlich machen; wenn daher in einigen von M. angeführten
Stellen Seabinen an der Spitze des Gerichts zu ſtehen ſcheinen,
fo find fie zuverlaͤſſig Vicarien oder Miſſi eines Grafen. Ganz
ungluͤcklich it die Bemerkung von Sismondi T. 1 p. 90, 397,
was die Franken Scabini genannt, habe bey den Lombarden
Sculdaesi geheißen. i d 4


III. Der Graf) 71.00 243


ten der Kammer, zugleich das Grafenamt uͤber die
Freyen, die daſelbſt wohnten, mit verwalten. Eben
ſo kommen an der Stelle der Decani auch Sal⸗
tarii vor, die ohne Zweifel neben ihrer Aufſicht
auf die Forſten des Koͤnigs, dieſe untere Aufſicht
auf die Freyen führten 1839.
Die Fraͤnkiſchen Koͤnige fuͤhrten neben den


e ee rere
163) neber den Saltarius, als eine mit dem Decanus ab⸗
wechſlende Obrigkeit, f. die Geſetze in der vorigen Note. Gam
ohne Noth macht ſich Canciani Vol: 4 p. 219 Gedanken dar:
über, daß ein bloßer Holzgraf zugleich Obrigkeit geweſen ſeyn
ſollte, und leitet, um dieſen vermeintlichen Webelftand zu vermei⸗
den, das Wort von dem Deutſchen ſchalten ab, fo daß er dies
fen Schalter mit dem Wefigothifchen compulsor exercitus ver-
gleicht. Die Iehrreichte Stelle über den Saltarius findet ſich
in einem Zeugenverhoͤr von 1218 bey Tire boschi Storia di
Nonantola N. 420. p. 356. In dem Prozeß ſelbſt (p. 355) war
entſchieden werden, daß die Stadt Erevalcore in ein benimmtes
Stuck Wald „neque silvanos neque saltarios vel gualduman-
nos” ſchicken ſolle. Das Zeugenverhör fagt: „ Rolandus Rubeus
- interrogatus quid appellatur guad mann, responder quod
illud quod datur Silvanis vel Saltuarii, ab incidentibus publice
ligna, scilicet eo tempore, quando datur licentia omnibus in-
„ 1 . „ ee eee eee
eidendi, et ipsi statuunt quantum quis debeat dare ro carro
Jignorum. Or iolus de Crevalcore etc. Interrogatus, si est dif-
ferentia inter guaidemannos et silvanos et saltwarios, respon-
dit, quod sie est, quia illos appellant Selvanos et gualdiman-
nos, qui stant in nemore, et vendunt lignamina, et aceipiunt
certum quid de colibet carro, saltuarios appellant illos, qui
custodiunt blavas et nemus pro communi eorum terre, et nemus
eat bendirum pro communi dus tefre" etc. Auf ahnliche Weiſe wa
ren wenigftens noch im 13teu. Jahrhundert in Ravenna für die
umliegende Gegend Saltarii angeordnet, deren Amt in den Sta
tuten genau beſtimmt it. Fantus zi monum. Ray. T. a
Freylich der obrigkeitliche Theil des alten Amtes w
mit der ganzen erfafung größtentheild verfchmwunden.


N 2


aß ae


244 Kap. IV. Germaniſche Gerichtsderfaſſung.


Lombardiſchen Titeln auch noch die Fraͤnkiſchen ein,
ſo daß nun die Namen der Obrigkeiten bunt genug
durch einander laufen: zwar fuͤr den Grafen iſt
jetzt Comes der bleibende Name, aber unter ihm
werden außer den bisherigen Schultheißen und De⸗
canen nun auch Vicarii, Advocati, Centenarii ger
nannt; die Grundſaͤtze find dieſelben wie im Fraͤn⸗
kiſchen Reiche, ſo z. B. iſt auch hier die Gerichts.
barkeit des Vicarius (und gewiß eben ſo der uͤbri⸗
gen niederen Würden) auf dieſelben kleineren Sachen
beſchräͤnkt: auch gilt dieſelbe Art der Ernennung wie
bey den Franken 16). Dur wird nun immer mehr
TU K 1 Um 17118616 1177
auch eine bleibende locale Würde, von größeren,
Anſehen als der Comes, aber ſtets als bloßes Mi⸗
litaͤramt, ohne Gerichtsbarkeit; wird daher dennoch
\ N a A . >
164) L. Long. Caroli M. 69. 22. 55. Judex heißt von jetzt
an am haͤuſigſten fo viel als Seabinus, wie dieſes oben gezeigt
worden iſt, zuweilen Obrigkeit überhaupt, oft auch eine ſolche
niedere Obrigkeit, unter dem Grafen, . B I. Long. Caroli M.
g. 99 147 U. ſ. w. Dieſelben Perſonen heißen auch Junio⸗
res Comitum. L. Long. Caroli M. far. Pipini 17. 22. Manche
diefer in den Geſetzen genannten Würden ſcheinen aber in der
That in Italien nie, oder nur auf kurze Zeit, wirklich eingeführt
worden zu ſeyn. Daß jemals der Centenarius ein Unterbeamter
des Schultheißen geweſen ſey, wie Spittler behauptet (Staa⸗
tengeſch. Th. 2 S. 47) iſt gam unerweislich, ja ſehr unwahr⸗
ſcheinlich: vollends in der alt Lombardiſchen Zeit, wofür Spittler
dieſes Verhaͤltniß behauptet, wird niemals ein Centenarius erwähnt.
Anſtatt Bicarins war in Italien der Titel Birecomes ge⸗
woͤhnlich, welcher lezte in den Diplomen bey Ughelli a. u. ganz
regelmaͤßig vorkommt, waͤhrend jener felten oder nie gefunden
wird. ‚


III. Der Graf. 245


manchem Dur Gerichtsbarkeit zugeſchrieben, fo muß
dieſes aus einer mit dem Ducat perſoͤnlich vereinigten
Comitiv erflärt werden, wie denn auch der vereinigte
Titel Comes et Dur nicht ſelten vorkommt 165).

Daß dieſe Unterſuchungen über die Obrigkei⸗
ten der alt Germaniſchen Verfaſſungen bey der
Duͤrftigkeit ſicherer Quellen nicht auf Vollſtaͤndig⸗
keit Anſpruch machen duͤrfen, verſteht ſich auch vor
der Pruͤfung von ſelbſt: es giebt aber auch genug
unmittelbare Spuren von Luͤcken, die wir ſchwer⸗
lich auszufüllen vermoͤgen. Um nur ein Beyſpiel
anzufuͤhren, ſo ſchien die Wuͤrde des Schultheißen
den Lomba den ganz eigenthuͤmlich, ja es ſchien in
den übrigen Verfaſſungen kein Raum dafür übrig
zu ſeyn. Dennoch koͤnnen wir ſchon aus der bis
auf die neueſten Zeiten dauernden Allgemeinheit
dieſer Würde in deutſchen Städten, ja ſelbſt auf
dem platten Lande vieler Gegenden, auf alte Her-
kunft derſelben auch in Germaniſchen Staaten au⸗
ßer dem Lombardiſchen ſchließen. Auch kommt in
der That in einer Osnabruͤckiſchen Urkunde von
804 Scultetus als eine gewoͤhnliche Würde die⸗
fer Gegend vor 166), Desgleichen braucht mehr⸗


165) Murat ori ant. It. T. 1. p. 40g.

166) Dux, Comes, vel vicecomes, vel sculterus.” Möfer Osna⸗
bruͤckiſche Geſchichte Th. 1. Urkunden Nr. 1. Damit koͤnnte in⸗
deſſen die Bemerkung verbunden werden, daß gerade auch in den
Saͤchſiſchen Laͤndern keine Centenarien vorkommen. Moͤſer a. a.
O. Abſchn. 4. $. 7.


246 Kap. IV. Germaniſche Gerichtsverfaſſung.


mals Otfried das Wort Sculdheizo, um einen
militaͤriſchen Hauptmann zu bezeichnen, was auf
Gebrauch des Namens in Laͤndern des Fraͤnkiſchen
Reichs im neunten Jahrhundert ſchließen laͤßt 167).
Daſſelbe Amt endlich wird in Burgundiſchen und
Rhaͤtiſchen Urkunden des zehnten Jahrhunderts er-
waͤhnt 168). .


167) Otfried Lib. 3 C. 3 Lib. 4 C. 34. in Schilter
thesaur. T. 1 p. 160. 308. Caneiani hat die Stellen eitirt.
168) Seultatia in einer Rhatiſchen Urkunde von 976 und Scul-
dascii in einer Urkunde des K. Rudolph III. von Burgund vom
J. 997. Müller Schweizergeſch. B. 1 C. 12 Note 336 und 44.


Kap. V. Gerichtöverfaffung der Römer ꝛc. 247


Fuͤnftes Kapitel.


Von der Gerichteverfaffung der Kömer feit der Germaniſchen
Herrſchaft.


Wie bey den Roͤmern vor Zerſtoͤrung des weſt⸗
lichen Reichs, und wie von alter Zeit her bey den
Germanen das Gerichtsweſen geordnet war, iſt ber
reits dargeſtellt worden (K. 2. 4), und es iſt nun
noch die Unterſuchung übrig, wie dieſe urſpruͤngli⸗
chen Einrichtungen beider Voͤlker in den neuen aus
beiden gemiſchten Staaten modificirt worden ſind.

Als Regel kann man annehmen, daß in den
Staaten von großem Umfang und langer Dauer
die Roͤmiſche Verfaſſung, was die oberen Gewal⸗
ten betrifft, auf welchen der Zuſammenhang des
Ganzen beruhte, zerſtoͤrt worden iſt. Daß es in
dem kurzen Reiche der Oſtgothen, zum Theil auch
in einzelnen Ländern des Fraͤnkiſchen Reichs anders
war, wird bey dieſen Staaten als Ausnahme be⸗
merkt werden. Außer denſelben aber, und nament⸗
lich im uͤbrigen Fraͤnkiſchen Reiche, ſo wie im Lom⸗
bardiſchen, verſchwinden die Roͤmiſchen Provinzen
mit ihren Rectoren, von der Zeit der Eroberung
an ganzlich: Germaniſche Grafen treten an die
Stelle mit buͤrgerlicher und militaͤriſcher Gewalt
Über die Germanen wie über die Roͤmer. Das


248 Kap. V. Gerichtsverfaffung der Römern


aber iſt die Frage, ob dieſe Zerſtoͤrung Roͤmiſcher
Einrichtungen noch weiter herunter gieng, und ob
ſie auch die ftädeifhen Gemeinden mit ihren Se⸗
naten, ihren Duumvirn oder Defenſoren, und ihrer
Gerichtsbarkeit traf. Ueber dieſe wichtige Frage
ſind die Stimmen, was Frankreich betrifft, getheilt:
fuͤr Italien wird allgemein die Zerſtoͤrung auch die⸗
ſes Theils der alten Verfaſſung angenommen. Ich
glaube aber vielmehr uberall die Fortdauer deſſelben
darthun zu konnen. Die eigentliche Beweisfuͤhrung,
die auf einzelnen Thatſachen beruht, wird fuͤr jeden
Staat beſonders unternommen werden: aber einige
allgemeine Bemerkungen koͤnnen ſchon 1 We
rechte Stelle finden. 10

Waͤren die erobernden Oerwauen auf 5
tung oder Germaniſirung der Roͤmer ausgegangen,
ſo wuͤrde die Vernichtung aller Verfaſſung keinen
Zweifel haben. Daß aber beides nicht in ihrem
Plane lag, iſt ſchon oben (S. go) bemerkt worden.
In dieſer Ruͤckſicht iſt auch fuͤr unſre Frage das
Verfahren mit dem Landeigenthum ſehr wichtig:
denn wenn den Roͤmern, wie manche Neuere be:
haupten, alles Landeigenthum genommen wurde, ſo
laͤßt ſich wiederum Fortdauer einer eigenen Verfaſ⸗
ſung nicht denken, ſo daß auch die Beſtreitung der
Irrthuͤmer uͤber dieſen Punct zu unſrer Aufgabe
gehoͤrt. Wie wenig aber die Vertilgung der alten


ſeit der Germaniſchen Herrſchaft. 249


Volkseigenthuͤmlichkeit geſucht und bewirkt worden
iſt, ergiebt ſich auch erſtlich daraus, daß in den
neueren Sprachen der allmählich gemiſchten Voͤlker
der Roͤmiſche Antheil ſogar ein entſchiedenes Ueber⸗
gewicht erhalten hat: zweitens aus der Fortdauer
des alten buͤrgerlichen Rechts für die Roͤmer (K. 3.)
Ja dieſes lezte laßt nicht bloß durch Analogie auf
die Fortdauer einiger Verfaſſung ſchließen, ſondern
es ſetzt dieſelbe faſt nothwendig voraus, indem nicht
zu begreifen iſt, wie Roͤmiſches Recht unter den
Römern in Uebung erhalten werden konnte, wenn
nicht wenigſtens ein Theil der alten Gerichtsverfaſ⸗
ſung mit erhalten wurde. f

Auch konnte die ſtaͤdtiſche Gerichtsbarkeit der
Roͤmer ſehr leicht und einfach der Germaniſchen
Verfaſſung eingefuͤgt werden. In dieſer letzten
naͤmlich ſtand unter dem Grafen, als der hoͤchſten
Localobrigkeit, ein Centenarius oder Schultheiß u.
ſ. w. mit beſchraͤnkter Gerichtsbarkeit (S. 231. 242.).
Aber eine aͤhnlich beſchraͤnkte Gerichtsbarkeit hat—
ten im Roͤmiſchen Reiche die Duumvirn und De-
fenſoren gehabt (S. 32 und 65). Alſo brauchten
dieſe nur unter den Grafen geſtellt zu werden, an-
ſtatt daß fie vorher unter dem Praͤſes geſtanden
hatten. Der Graf war dann die gemeinſchaftliche
Obrigkeit für, Germanen und Roͤmer, und unter
ihm ſtand fuͤr die Germanen der Centenarius oder


250 Kap. V. Gerichtsverfaſſung der Römer


Schultheiß mit feinen Untergebenen, für die Römer
der Duumvir oder der Defenſor. Hatten in der
That ſchon im Roͤmiſchen Reiche die Decurionen
als Beyſitzer den Gerichten beygewohnt (S. 80),
fo konnten dieſelben jetzt theils mit den alten Ger-
maniſchen Schöffen (den Rachinburgen oder Ari—
mannen) verglichen werden, theils mit den erwähl-
ten Scabinen der Caroliniſchen Verfaſſung: mit
jenen, weil auch fie in der That die einzigen Voll⸗
bürger unter den Römern waren (S. 22); mit
dieſen, weil auch fie als ein bloßer Ausſchuß ſaͤmt⸗
licher Freyen betrachtet werden konnten. Ja es iſt
moͤglich, daß dieſer Roͤmiſche Decurionat mit dazu
beygetragen hat, daß unter den Franken die er-
waͤhlten Scabinen als bleibender Stand eingefuͤhrt
wurden. Auch iſt kaum zu zweifeln, daß jetzt der
Stand der Decurionen im Verhaͤltniß zu den übri-
gen Roͤmern annehmlicher und geehrter war als
vorher unter den Kaiſern. Daß das Verhaͤltniß
des Grafen zu den Germanen ſeiner Grafſchaft ein
anderes war, als zu den Roͤmern, iſt ſchon oben
(S. 229) bemerkt worden. Vielleicht gieng nun⸗
mehr auch die Appellation vom ſtaͤdtiſchen Ge⸗
richt an ihn, die in der alten Verfaſſung an den
Statthalter des Kaiſers gegangen war (S. 39. 76);
obgleich es auch moͤglich iſt, daß in manchen Staa⸗
ten alle Appellation auch fuͤr die Roͤmer wegſiel,


ſeit der Germaniſchen Herrfchaft. 251


ſo wie uͤberhaupt den Germanen Bi Anſtalt ur:
ſpruͤnglich fremd war.

Die Germanen ſelbſt 7 blieben dieſen ſtaͤd⸗
tiſchen Gemeinden gewiß lange Zeit fremd, da von
jeher die Staͤdte ihnen nicht etwa bloß unbekannt,
ſondern wo ſie dieſelben fanden, verhaßt waren 1).
Wohnten fie alſo gleich in den Städten, fo gehör-
ten ſie dennoch nicht zu denſelben, ſondern zu ihren
Gaugemeinden, deren verſchiedene Abſtufungen bey
den Lombarden oben (S. 241) bemerkt worden ſind.
Vielleicht Hänge damit der Umſtand zuſammen, daß
in ſehr vielen Urkunden des achten und neunten
Jahrhunderts bey Germaniſchen Einwohnern einer
Stadt der Zuſatz Habitator, oder ein anderer
ähnlicher Zuſatz vorkommt 2): was dann die Abſicht
haben wuͤrde, dieſe bloß zufaͤlligen Bewohner von
den Roͤmern, als den Buͤrgern der Stadt 3), zu


1) Tacitus de mor. Germ. C. 16. „ne pati quidem inter
se junctas sedes.” Ej. hist. Lib. 4. C. 64.

2) Tiraboschi Storia di Nonant. T. g. N. 7. p. 19. „ego
. Ariprandus habitator de hac civitate Cremona... qui pro-
fessi sumus ex natione nostra lege vivere Langobardorum.“
Fumagalli cod. dipl. 8. Ambros. p. 201. „Signum manus
Aribaldi de ex genere Francorum avitator civitatis Mediolani.“
ib. p. 233. „ Halcario de ex genere alamannorum abitator
vico Samoriaco.” Aehnliche Stellen ſ. bey Fumagalli J. c.
p- 235. 263. 267. 282. 301. 323. 322. Lupi p. 675. 781.
Ughelli T. 4. p. 339. Muratori ant. It. T. 1. p. 1011.
antich. Estensi P. 1. p. 117.


3) Cives regienses und de civitate cremona, de ciwitate pla-


252 Kap. V. Gerichtsverfaſſung der Roͤmer


unterſcheiden. Doch kann auch von dieſem Sprach⸗
gebrauch keine firenge Conſequenz erwartet werden.
Allmaͤhlich aber mögen auch die Germanen jeder
Stadt unter ſich eine beſondere, naͤhere Verbindung,
der Roͤmiſchen Gemeinde aͤhnlich, gehabt haben,
wozu dann nach der neuen Germaniſchen Form
nothwendig eine Anzahl erwaͤhlter Scabinen gehoͤrte.
Endlich vereinigten ſich wohl ſammtliche Bewohner
der Stadt, ohne Unterſchied der Abſtammung, zu
einer neuen, umfaſſenderen Gemeinde, welcher dann
ſowohl das Germaniſche Scabinencollegium, als der
Römiſche Ordo, gemeinſchaftlich angehoͤrte. Die
Momiſchen Scabini oder Judices, die neben Ger⸗
maniſchen in Prozeſſen vorkommen, ſind urſpruͤnglich
gewiß nichts anderes als Decurionen der Roͤmiſchen
Staͤdte: in den ſpaͤteren Urkunden ſind ſie auf die
neue aus beiden Nationen beſtehende Gemeinde zu
beziehen, in welcher doch noch das Andenken der
verſchiedenen Abſtammung eine Zeit lang fortdauern
konnte, das ſich ja ſogar bis in die Lehenverfaſſung
erhalten hat. Auch dieſe Roͤmiſchen Scabinen alſo
gehören unter die entſcheidenden Beweiſe einer fort⸗
dauernden Gemeindeverfaſſung. Bey der neuen Be-
lebung der Italiſchen Staͤdte im elften und zwoͤlf⸗
ten Jahrhundert ſonderte ſich das Collegium der


cemia, Tiraboschi storia di Nonantola T. 2. Num. 43. 46.
4. Urkunden des neunten Jahrhunderts.


feit der Germaniſchen Herrſchaft. 253
Scabinen, als unlebendig gewordenes Stuͤck der
Verfaſſung, uͤberall ab, und dauerte fuͤr ſich beſte⸗
hend und unveraͤndert bis auf die neueſten Zeiten
unter dem Namen collegio de' giudici, ganz wie
in Deutſchland manche Schöppenftühle, fort 4). Der
Ordo dagegen, oder der eigentliche Stadtſenat, wurde
von dem neuen Leben der ſtaͤdtiſchen Verfaſſungen
unmittelbar ergriffen, und durchlief nun in kurzer
Zeit die willkuͤhrlichſten und kuͤnſtlichſten Formen,
ſo daß hierin bald keine Spur alter Einrichtung
mehr uͤbrig war. Iſt dieſe Anſicht richtig, ſo iſt
damit fuͤr das oͤffentliche Leben und die Verfaſſung
der Punkt beſtimmt, auf welchem die hoͤchſt merk⸗
wuͤrdige Verſchmelzung der Germanen und Roͤmer
in neuen Nationen vor ſich giengg.

Nach dieſer allgemeinen Meßerfihe 000 ich
ne zur Betrachtung der einzelnen Staaten auf
den Truͤmmern des Weſtroͤmiſchen Reichs: und ob⸗
gleich dieſe Unterſuchung ihrem Ziele nach nur auf
die Germaniſchen Staaten in dieſen Ländern gerich⸗


- 4) So hatte Bologna bis auf die neueſten Zeiten drey ver⸗
ſchiedene jurifiifche Corporationen, naͤmlich zwey Collegia Docto-
rum oder Promotionsfacultaͤten (für Rom er und Canoniſches


Recht) und das Collegium Judicum et dvocarorum in wel⸗
chem nur die Erwaͤhnung der Advvcaten neu zu ſeyn ſcheint,
bd. h. neuer als die Regeneration der Lombardiſchen Staͤdte: die
judices dagegen ſind ohne Zweifel die Seabinen der Catvliniſchen
Gerichtsverfaſſung. Aehnliche Conesien bann ah in ſehr vielen
Staͤdten erhalten. | nagizädsg non


254 Kap. V. Gerichtsverfaſſung der Römer

tet ift, fo darf von derſelben dennoch auch die Grie⸗
chiſche Herrſchaft in Italien, von welcher die Ger⸗
maniſche theils kuͤrzere, theils längere Zeit unterbro⸗
chen wurde, nicht ausgeſchloſſen werden.
SE AU H RE e chunt aud AN 110
50 1. Burgundiſches Reich. Hr
Bey den Burgundern galt fuͤr das Landeigen⸗
thum der Roͤmer folgende Regel. Gleich bey der
Eroberung war das Land zwiſchen den Burgundern
und Roͤmern getheilt worden. Von Hof und Gar⸗
ten erhielt der Burgunder die Haͤlfte 5), vom ange⸗
bauten Lande zwey Drittheile, desgleichen ein Drit⸗
theil der Sclaven 9): Wälder blieben gemeinſchaft⸗
lich 7). Die freyen Burgunder, welche ſpaͤter nach⸗
kamen, empfingen nur die Hälfte der Aecker ohne
Sclaven 8): freygelaſſene Burgunder bekamen ein
Drittheil 9). Hieraus erhellt, daß von völlig abge⸗
theiltem Lande die Rede war: desgleichen, daß die
erſte Theilung nicht erſchoͤpfend ſeyn konnte, indem
ſonſt fuͤr die hinzukommenden Freyen und für die
Frengeleſſenen kein Land zur Vertheilung uͤbrig ge⸗


n
SL. Burg. T. 2. 8 F οi⁰Dοννν,,ñSbhinkzui düsch,
OL Burg T. 34. g. 2. eee i en
DL. Burg. T. 13, 54. §. 2, 67 — 5 unn 8191
5) L. Burg. addit. I. L i111 *


9 L. Burg. T. 37. „Burgundionis liberun, ana nee
tertiam a Romanis consecutus est.. . d. h. der 3
nen gehörigen Antheil wirklich erhalten hat. PR RR


J. Burgundiſches Reich. 235


weſen waͤre. Dieſes letzte erklart ſich aus der gan⸗
zen Art der Theilung. Es wurden namlich nicht
jene Theile von ſaͤmtlichem Grundeigenthum ausge⸗
ſchieden, und dann unter alle vorhandene Burgun⸗
der rein ausgetheilt; vielmehr wurde jedem Burgun⸗
der ein beſtimmtes Landgut angewieſen, deſſen Roͤ⸗
miſcher Beſitzer auf dieſe Weiſe mit ihm theilen
mußte 10). Demnach mußte in demſelben Maaße
Land uͤbrig bleiben, als die Zahl der Roͤmiſchen
Landguͤter (wahrſcheinlich von gewiſſer Größe) die
der freyen Burgunder uͤberſtieg. Sowohl der Roͤ⸗
mer hieß nun des Burgunders Hoſpes, als umge⸗
kehrt 11). Das Land ſelbſt, das fo durch Theilung
erworben war, hieß Sors und das Recht darauf
Hoſpitalitas 12). Noch war zweyerley beſonders
verordnet. Erſtlich, daß jeder Burgunder, der ſchon
vom König Land erhalten hatte, feinem Hoſpes das⸗
jenige laſſen ſollte, was dieſer ihm haͤtte abgeben


10) L. Burg. T. 54. C. 1. „.. duas terrarum partes er eg
loco, in quo ei hospitalicas fuerat delegata. War n zwi⸗
ſchen zwey Roͤmiſchen Graͤnznachbaren, die mit Burgunder“ ge⸗
theilt batten, die Graͤnze Rreitig, fo wurde der Prozeß lediglich
von den Römern geführt, und das Urtheil galt dann, zugleich fuͤr
und wider den Burgunder, deſſen Hoſpes 25 Prozeß gewonnen
oder verloren hatte. L. Burg. T. 55. §. 1


19 Der Römer heißt Hoſpes. I. Burg. T. 54. 5. 1, 505
5, 1. 2, 84. §. 2. 3, 13. Der Burgunder 1. 53 H. . T. 13.


12) och 10 Burg. T. 14. 6. 5. T. 84. 5. 1. e e
las. Pe er 5970


256 Kap. V. Gerichtsverfaſſung der Roͤmer


muͤſſen 3). Zweytens, daß kein Burgunder, der
nicht anderwaͤrts Grundeigenthum hatte, ſein Loos
verkaufen durfte, und daß ſelbſt dann fein Roͤmi⸗
ſcher Hoſpes den Vorkauf haben ſollte 14)
Von der Verfaſſung erhellt aus den Geſetzen
wenig, und Urkunden find aus der Zeit des beſte⸗
henden Burgundiſchen Reichs gar nicht uͤbrig. In
der Vorrede der Geſetze werden Roͤmiſche und Bur⸗
gundiſche Comites erwähnt, und 32 Comites haben
dieſe Vorrede unterſchrieben, ſo daß es ſcheint, die
Germaniſche Grafenwuͤrde ſey allgemein und auch
fuͤr die Römer, mit Abſchaffung der Präfides u. ſ. w.,
eingefuͤhrt worden. Von ſtaͤdtiſcher Verfaſſung finde
ich in den Geſetzen keine Spur, und ihre Annahme
beruht daher, außer den oben dargeſtellten allgemei⸗
nen Gruͤnden, nur noch auf einer merkwuͤrdigen
Stelle des H. Avitus, Erzbiſchoffs von Vienne
(+ 525). Dieſer erzählt eine Begebenheit aus der
Zeit ſeines Vorgaͤngers, und bemerkt, daß damals
die Curie in ewe aus vielen ae Männern
beftanden habe 75), u We f.
13) L. Burg. T. 34. 6. 1. n
14) L. Burg. T. 84. $. . 2. 3. N 0
15) 8. Aviti homilia de rogatione p. 152. opp- Paris. 1643.
8. „Putabatur a quibusdam Viennensis senatus, cujus tunc nu-
merosis illustribus curia florebat” rel. Senatus heißt hier der


Adel, und deſſen zahlreiche Mitglieder hatten damals die Ae
(den Ordo) beſetzt.


II. Weſtgothiſches Reich. 257


II. Weſtgothiſches Reich.


Von der Landestheiluug bey den Weſtgothen
ſind die Nachrichten in den Geſetzen weit duͤrftiger
als bey den Burgundern; wahrſcheinlich deshalb,
weil die Abfaſſung des Geſetzbuchs ſehr viel neuer
iſt als die des Burgundiſchen, alſo aus einer Zeit,
worin die erſte Theilung durch ſpaͤtere Veräußerung
und Vererbung ihr Intereſſe großentheils verloren
hatte. Darin aber kommen die Weſtgothen mit den
Burgundern überein, daß die Roͤmer zwey Drittheile
des Landes abgeben mußten, und daß dieſes nicht
bloß als Abgabe eines Theiles der Fruͤchte, ſondern
als wahre Vertheilung des Bodens ſelbſt zu verſtehen
war 16). Sowohl der Gothiſche als der Roͤmiſche Theil,
der durch dieſe Theilung entſtand, hieß Sors 17).

Von der Verfaſſung haben wir aus dieſem
Staate weit vollſtaͤndigere Nachrichten durch das
Breviarium, welches im Jahr 506, alſo ungefaͤhr
Hundert Jahre nach der Gruͤndung des Staates,
das Roͤmiſche Recht für die alten Einwohner in
eine Art von Geſetzbuch brachte 18). Bekanntlich


16) L. Vieigoch. Lib. 10. T. 1. L. 6. 10.
17) L. Visigotb. Lib. 10. T. 2. L. 1. T. 1. L. 14.


18) Von dem Breviarium felb wird unten, bey der Ge—
ſchichte des R. R. unter den Weſtgothen, ausfuͤhrlich die Rede
ſeyn. Ich eitire die Stellen des Theodoſiſchen Codex nach der


I. R


258 Kap. V. Gerichtsverfaſſung der Roͤmer.


beſteht daſſelbe dem größten Theile nach aus zwey⸗
erley Stuͤcken: naͤmlich aus achten Stellen des Roͤ⸗
miſchen Rechts ſelbſt, und aus einer beſonders dazu
verfertigten Interpretation. Auf die excerpirten
Stellen des Roͤmiſchen Rechts ſelbſt kann kein gro-
ßes Gewicht gelegt werden, wenn ſo wie hier von
dem wirklichen Zuſtand zur Zeit der Abfaſſung die
Rede e at: denn da einmal ältere Quellen excerpirt
werden ſollten „ fo war es faſt unvermeidlich, daß
auch Ausdruͤcke und ganze Saͤtze mit aufgenommen
wurden, die ſich auf untergegangene Stuͤcke des
alten Zuſtandes bezogen, ja es war eben die Inter⸗
pretation mit dazu beſtimmt, dieſes Mißverhaͤltniß
auszugleichen. Dagegen hat die fuͤr das Breviarium
verfaßte Interpretation die hoͤchſte Glaubwürdigkeit,
am meiſten wo ſie von dem Text in Sinn und
Ausdruck abweicht, indem dann an ein ſinnloſes
Abſchreiben nicht mehr gedacht werden kann, und
vorzüglich im oͤffentlichen Recht. Denn das Privat-
recht forderte allerdings eine genauere techniſche
Kenntniß, als in dieſer Zeit vorhanden war, und
darin kann vieles, was der Interpretation eigen-
thuͤmlich ſcheint, bloß auf der Unwiſſenheit der Ver—
faſſer beruhen, ohne für das damals geltende Recht


Ritterſchen Ausgabe, als der bekannteſten, obgleich ſie ſich
nicht ausſchließend auf das Breviarium bezieht: die Stellen des
Paulus aber nach Schulting.


I. Weſtgothiſches Reich. 259


zu beweiſen. Ganz anders im oͤffentlichen Recht,
indem es ganz undenkbar iſt, daß Anſtalten und
Einrichtungen, die vor aller Augen lagen und von
jedem begriffen werden konnten, voͤllig gedankenlos
erwaͤhnt und beſchrieben ſeyn ſollten. Bisher zwar
war es ſehr allgemein gewoͤhnlich, jede Abweichung
der Interpretation vom Texte als Unwiſſenheit oder
Unverſtand kurz abzufertigen, aber eine geſunde Kri⸗
tik kann dieſe Anſicht nicht billigen, die offenbar
nur aus der einſeitigen und ausſchließenden Rich⸗
tung auf das alte und reine Roͤmiſche Recht ent
ſtanden iſt, durch welche Richtung jedes andere Zeit,
alter als veraͤchtlich und einer eigenthuͤmlichen Be⸗
trachtung unwerth erſchien. Was nun in dieſer In⸗
terpretation über die Verfaſſung vorkommt, ſtimmt
völlig mit dem überein, was oben aus allgemeinen
Gründen wahrſcheinlich gemacht worden iſt. Der
Roͤmiſche Praͤſes verſchwindet völlig, die ſtaͤdtiſche
Gemeinde aber mit ihrer beſonderen Gerichtsbarkeit,
und ihren Decurionen, die an der Rechtspflege An⸗
theil nehmen, iſt völig erhalten, ja fie erſcheint un⸗
abhaͤngiger und ſelbſtſtaͤndiger als unter den Kaiſern.
Am zweifelhafteſten iſt der Ausdruck Judex, der
im Theodoſiſchen Coder ſelbſt regelmäßig den Statt
halter der Provinz bezeichnet. Auch in der Inter⸗
pretation iſt zuweilen die Beziehung auf eine Pro-
vinz hinzugefuͤgt, dann halte ich ihn fuͤr den Gothi⸗
R 2


260 Kap. V. Gerichtsverfaſſung der Römer.


ſchen Grafen 19): in andern Stellen wird er eben
fo ausdrücklich auf eine Stadt bezogen, dann iſt es
der Duumvir oder Defenſor 20): wo aber beide
Hinweiſungen fehlen, da iſt fuͤr keine von beiden
Erklaͤrungen mit Sicherheit zu entſcheiden. Ich
will nun die wichtigſten Stellen der Interpretation
angeben, welche von der Verfaſſung handeln.
Die allgemeine Lehre von den Defenſoren, ihrer
Wahl und Beſtimmung, iſt ſo wie im Text des
Theodoſiſchen Coder auch in der Interpretation
dargeſtellt 21). Nach dem Text ſollte der Rector
der Provinz mit geringen Verbrechen nicht behelligt
werden, wer aber darüber urtheilen ſollte, war nicht
geſagt: die Interpretation nennt ausdruͤcklich den
Defenſor 22). Die Einleitung des Civilprozeſſes
konnte nach dem Text geſchehen entweder vor dem
Rector oder vor denen, die ſonſt noch das Recht
hatten Acta zu machen: die Interpretation ſetzt noch
19) Int. Cod. Th. I. 12. 3. „Omnes Judices... in provin=-


ciam abi commissam ...” und nachher „postquam fuerit Judex
ille remotus... sub alio Judice de provincia non discedat,
was nicht zu einer ſtaͤdtiſchen Obrigkeit paßt.

20) Int. Paul. I. 7. $. 2. „Hoc enim, quod per Praetorem
antea fiebat, modo per judices civitatum agendum est.“ Vergl.
Note 20.

21) Cod. Th. I. ir.

22) Int. C. Th. II. T. 8. „. ad mediocres Judices .. id
est, aut d;fensores aut assertores pacis .. Der pacis assertor
kommt auch in den Weſtgothiſchen Geſetzen vor. L. Visigoth.
Lib. 2. T. 1. L. 36.


II. Weſtgothiſches Reich. 261


beſonders den Defenſor hinzu, der auch dort ſchon
mit gemeynt war 25). Paulus hatte geſagt, in wel⸗
chen: Fällen der Praͤtor Reſtitution ertheile: die In⸗
terpretation fügt hinzu, daß alles, was ehemals dem
Praͤtor zukam, wie die Ertheilung der Reſtitution,
jetzt von den ſtaͤdtiſchen Judices gethan werde 20;
und darin liegt ein unverkennbarer Beweis, daß die
ſtaͤdtiſche Gerichtsbarkeit jetzt freyer war als unter
den Kaiſern, durch den Gothiſchen Grafen weniger
beſchraͤnkt als vormals durch den Rector. Der Text
des Coder hatte verordnet, daß kein Decurio ſollte
Curator, d. h. Quinquennalis, werden koͤnnen, der
nicht vorher alle niedere Aemter der Stadt beklei⸗
det habe (S. 42): die Interpretation wiederholt
dieſes, ſetzt jedoch ausdruͤcklich den Defenſor in die⸗
ſem Verbote dem Curator gleich 25), ſo daß da⸗
mals das Amt des Defenſors als eine Senatoriſche
Magiſtratur betrachtet werden mußte, anſtatt daß
in früherer Zeit die Decurionen davon gänzlich aus-
geſchloſſen waren (S. 64). Die Regel des Textes,
daß die Acta vor einem Magiſtrat, drey Decurio—
nen und dem Exceptor gemacht werden ſollten (S. g),
iſt in das Breviarium aufgenommen, und nur von


23) Int. C. Tb. II. 4. =.

24) S. o. Note 20,

23) Int. C. Th. XII. 1. 20. „ nullum Curialem . aut,
Curatoris, aut Defensoris officium debere ausciperes


262 Kap. V. Gerichtöverfaffung der Roͤmer.


der auch ſonſt ſehr gewoͤhnlichen Bemerkung beglei⸗
tet, daß es hier keiner Interpretation beduͤrfe =6). .
Endlich findet der oben (S. 250) im allgemeinen
erregte Zweifel, ob in den Germaniſchen Staaten
die Appellationen der Roͤmer fortgedauert haben
moͤchten, bey den Weſtgothen nicht ſtatt, indem viele
Stellen von Appellationen in das Breviarium auf⸗
genommen find 7); zwar iſt der höhere Richter
nicht genannt, aber es laͤßt ſich kaum zweifeln, daß es
der Graf geweſen iſt, der ja auch in anderen Stüf-
ken mit dem Roͤmiſchen Rector Aehnlichkeit hatte.
Andere Stellen betreffen die Curie, die Decu—
rionen, oder auch die Bürger überhaupt. So iſt
im allgemeinen die Lehre von den Decurionen in
das Breviarium mit geringen Abänderungen, und
nur ſehr abgekuͤrzt, aufgenommen 28). Bey einer
Stelle des Textes, welche bloß im Voruͤbergehen die
Adoption erwaͤhnt, fuͤgt die Interpretation als Er⸗
klaͤrung hinzu, dieſes fey Annahme an Kindesſtatt
in Gegenwart der Curje 28). Auf dieſelbe Weiſe


26) Int. C. Th. XII. 1. 131. „Haec lex interpretatione non
indiget.”

27) Z. B. Int. C. Th. II. I. 6. „.s nisi forsitan contra sen-
tentiam . .. crediderit appellandum.“ Int. C. XI, 36. .
„In civilibus causis, vel levioribus eriminibus . appellationi
constituta legibus dilatio praestanda est,“ Diefes letzte ſteht
nicht einmal im Text.

28) Cod. Theod. XII. 1.

29) Int. C. Th. V. I. a. „adoptivum, id est gestis ante
Curiam adfliatum,” '


1. Weſtgothiſches Reich. 263


ſagt der Weſtgothiſche Gajus, daß die Emanci⸗
pation ehemals vor dem Praͤſes geſchehen ſey,
jetzt aber vor der Curie geſchehe 3o). Der Text
beſtimmt die Art, wie in Conſtantinopel Tutoren
ernannt werden ſollen, naͤmlich vom Stadtpraͤfecten,
zehen Senatoren, und dem, Praͤtor, der die Pu—
pillengeſchaͤfte beſorge: die Interpretation ſetzt an
die Stelle den Yuder mit den Erſten der Stadt 31),
Der Text erwaͤhnt an einer Stelle die Nothwendig⸗
keit eines Decrets, wenn das Eigenthum eines Min-
derjährigen veräußert werden ſoll: die Interpretation
fügt hinzu, dieſes Decret ſey von dem Judex oder
der Curie einzuholen 32). Der Text verordnet, daß
in Conſtantinopel die Teſtamente bey derſelben Be:
horde (dem Officium cenſuale), bey welcher ſie nie—
dergelegt werden, auch nachher eroͤffnet werden fol-
len: die Interpretation ſetzt die Curie an die Stelle 33),


30) Cajus I. 6. „Quae tamen emancipatio solebat ante
Praesidem fieri, modo ante Curiam facienda est.”

31) Int. C. Tb. III. ı7. 3, „primi patriae cum Judice.“

32) Int. C. Th. III. r. 3. „auctoritate Judicis aut consensu Cu-
riae muniatur.” Hier wird unter dem Juder der Graf verſtanden,
ſo daß man zwiſchen dieſem und der Curie die Wahl hat: dieſe
Erklaͤrung wird beſtaͤtigt durch die Analogie der Stelle in Note 34.

33) Int. C. Th. IV. 4. 4. „Testamenta omnia, vel reliquas
scripturas, apud Censuales in urbe Roma voluit publicari, hoc
est, ut in reliquis regionibus apud Curide viros testamenta,
vel quaecunque scripturae actis firmari solent, gestorum allega-
tione muniantur.


264 Kap. V. Gerichtsverfaſſung der Römer.


Schenkungen ſollen nach dem Text entweder vor dem
Juder (d. h. dem Statthalter der Provinz) inſinuirt
werden, oder vor dem (ſtaͤdtiſchen) Magiſtratus:
anſtatt des letzten nennt die Interpretation die Cu-
rie 34), zwar ohne unmittelbare Aenderung des Sins
nes, aber ſo, daß aus dieſem Ausdruck, wie aus ei⸗
nigen ſchon angeführten, die Aenderung des ganzen
Geſichtspunctes ſichtbar wird; fruͤherhin naͤmlich
wurde die hoͤchſte ſtaͤdtiſche Gewalt, und beſonders
die Gerichtsbarkeit, auf alt Roͤmiſche Weiſe als per⸗
ſoͤnliches Recht des Magiſtrats gedacht, jetzt ward


es weniger perſoͤnlich auf den Defenſor als collegia⸗


liſch auf die Curie bezogen. Zu dieſer veraͤnderten
Anſicht gehoͤrt auch, daß dasjenige was Paulus vom
Album des Praͤtors fagt, in der Interpretation auf
das Album der Curie (und nicht des ſtaͤdtiſchen
Magiſtrats) bezogen wird 35). Unter den Kaiſern


34) Cod. Tb. VIII. 12. r. „apud Judicem vel Magistrat us.“
Interpr. I. c. „aut apud Judicem, aut apud Curiam.“ Vergl.
Note 32.

35) Paulus I. 13 A. f. 3. „Is, qui album raserit, corrupe-
sit... extra ordinem punietur. Interpr. I. e. „In eum, qui
album curiae räserit... capitaliter non ezpectata ordinis gen-
tentia vindicatur.“ In den letzten Worten ſcheint eine unmit⸗
telbare Beſtaͤtigung fuͤr die Gerichtsbarkeit des ſtaͤdtiſchen Ordo
zu liegen: allein ich halte dieſes nicht fuͤr ein geſchichtlich guͤlti⸗
ges Zeugniß, ſondern nur fuͤr ein grobes Misverſtehen des alten
von Paulus ſelbſt gebrauchten Kunſtausdrucks, um fo mehr, da
dieſelben Worte auch noch in anderen Stellen als Erklaͤrung des
alten extra ordinem vorkommen. Interpr. Pauli I. 5 9. 2
I. 15. §.


II. Weſtgothiſches Reich. 265


hatten die Honorati, d. h. die vormals eine höhere
Wuͤrde bekleidet hatten, einen Ehrenſitz bey dem
Rector der Provinz, wenn dieſer zu Gericht ſaß;
nur ſollten ſie davon keinen Gebrauch machen, waͤh⸗
rend ihre eigenen Prozeſſe verhandelt wuͤrden. Die
Interpretation bezieht dieſes auf die Curialen 36),
und dieſes iſt in doppelter Beziehung wichtig; erft-
lich, weil darin die Curialen als ſehr geachtet er
ſcheinen, zweytens weil bey ihnen wohl nicht von
einem bloßen Ehrenſitze, ſondern von wirklicher
Theilnahme an der Gerichtsbarkeit des ſtaͤdtiſchen
Judex, d. h. des Duumvirs oder Defenſors die Rede
iſt (S. go), auf welche Theilnahme dann in dieſer
Stelle eine Hinweiſung liegt. Der Text des Coder
verordnet ferner, daß zur Entſcheidung der Crimi⸗
nalanklage eines Senators in Rom fuͤnf Senatoren
durch das Loos erwaͤhlt werden ſollten: die Inter—
pretation macht dieſes allgemein, und fordert fuͤnf
der vornehmſten von gleichem Stande mit dem An⸗
geklagten, d. h. wohl Decurionen oder Plebejer,
nach dem Stande des Angeklagten ſelbſt 37). End⸗


36) Cod. Th. I. 8. un. „Honorati, qui lites habere noscun-
tur, his boris, quibus causarum merita vel facta panduntur, re-
eidendi cum Judice non habeant facultatem,” Interpr. I. c.
„Honorati provinciarum (id est, ex Curige corpore) si et ipsi

in lite sunt constituti ... cum Judice non resideant.” Ueber
den Begriff der Honorati ſ. o. Kap. 2. Note 127.

37) Int. C. Th. II. 1. 12. „Cum pro objecto crimine ali-

quis audiendus est, quinque nobilissimi viri judices de reliquis


266 Kap. V. Gerichtsverfaſſung der Roͤmer.


lich hatte der Text beſtimmt, daß jedem Juder fein
Domeſticus oder Cancellarius durch die Wahl der
Vornehmſten in ſeiner Canzley beſtimmt werden
ſollte: die Interpretation behaͤlt die ganze Verord—
nung bey, und ſetzt nur ſaͤmtliche Buͤrger an die
Stelle der Canzleyperſonen 38).

In ſpaͤteren Zeiten faßten die Weſtgothiſchen
Koͤnige den Plan, die Roͤmer mit den Gothen
gaͤnzlich zu verſchmelzen, weshalb auch aller Ge—
brauch des Roͤmiſchen Rechts im Weſtgothiſchen
Geſetzbuch verboten iſt. Aber ſelbſt damals ſind
nicht zugleich alle Eigenheiten der Verfaſſung zer—
ſtoͤrt worden, indem in demſelben Geſetzbuch unter
den vielen Obrigkeiten, auf welche der allgemeine
Name Judefr zu beziehen ſey, auch noch der De—
fenſor genannt wird 39). Um fo weniger kann es
auffallen, daß Iſidor, der einige Zeit vor jener
verſuchten Verſchmelzung lebte, die Defenſoren als
eine gegenwärtig vorhandene Würde erwähnt 40).


—


sibi similibus missis sortibus eligantur.” Man koͤnnte dabey den
Einfluß der Germaniſchen Schöffeneinrichtung vermuthen.

38) Cod. Th, I. 12. 3. „. periculo enim Primatum Officii
Cancellarios,.. electos Judicibus applicari jubemus”.,. In-
terpr. JI. c. „nisi qui ei publice fuerit civium electione deputa-
tus.” Dieſe Stelle kann auf keinen Andern als den Grafen bes
jogen werden (Note 19), was aber freylich in wirklicher Ausuͤbung
nicht ohne Schwierigkeit gedacht werden kann.

39) L. Visigoth. Lib. 2. T. 1. L. 26. ſ. o. Kap. J. Note 147.

40) Isidori origineg Lib. g. C. 4. „., defensores dicti, ee


III. Fraͤnkiſches Reich. 267


III. Fraͤnkiſches Reich.


Im Fraͤnkiſchen Reiche iſt, fo weit geſchicht⸗
liche Nachrichten reichen, niemals eine regelmäßige
Landestheilung vorgenommen worden, ſo daß wir
von dem Schickſal des Landeigenthums keine unmit⸗
telbare Kenntniß haben. Dagegen finden ſich hier
die unläugbarſten Spuren ſtaͤdtiſcher Verfaſſungen,
die ſich unter den neuen Herrſchern in ununterbro⸗
chener Fortdauer erhalten haben. Ich werde zuerſt
die Zeugniſſe fuͤr beſtimmte Zeiten und einzelne
Thatſachen anführen, und darauf allgemeinere Be
weiſe folgen laſſen.

In einer Urkunde von 543, wodurch in Vienne
zwey Ehegatten, Anſemund und Ansleubana,
ein Kloſter ſtiften, wird bemerkt, daß der Senat
der Stadt dieſe Stiftung genehmigt habe 47).


quod sibi plebem commissam contra insolentiam improborum


defendant. At contra zunc quidam eversores non defensores
ezistunt.”


41) „Non habetur incognitum, qualiter fratres (leg, sciente)
Senatu nobilis Piennenss (leg. nobili Pionnensi) res nostras
Deo tibique tradidimus.” Die Urkunde ſteht an vielen Orten,
u. a. bey Baluz. capit. T. 2. p. 1433; am beſten bey Bre-
quigny diplom. N. 24. p. 49 (proleg. p. CCXLV), welcher
theils das Jahr beſtimmt, theils die hier angegebenen Emenda⸗
tionen hinzugefügt hat. — Auch aus Vienne iſt das Teſtament
des Ephibius von 606, worin der Senat, eine große Zahl ein⸗
zelner Senatoren, und ſogar ein Quaſtor Simplicius vorkommen,.
Dachery Spicil. T. 3. p. 318, Brequigny diplom. N. 237,


268 Kap. V. Gerichts verfaſſung der Roͤmer.


Im Jahr 573 ward zu Lyon das Teſtament
des H. Nicetius ganz nach Vorſchrift des Römi⸗
Shen Rechts, alſo auch von der ſtaͤdtiſchen Magi⸗
ſtratur, deren Geſchaͤft dieſes war, eröffnet und be⸗
kannt gemacht 42).

Gleichfalls im ſechſten Jahrhundert kommen in
Tours Rechtsfaͤlle vor, worin ſtaͤdtiſche Gerichts bar⸗
keit deutlich erwähnt wird 4). Und die Senatoren
und Senatoriſchen Geſchlechter, die bey Gregerius
von Tours oft und in vielen Gegenden des Bur⸗
gundiſchen und des Fränkiſchen Reichs genannt wer⸗
den 44), gehören wenigstens mittelbar hierher, indem.
von ihrer Verbindung mit den ſtaͤdtiſchen Verfaſ⸗
ſungen oben (S. 55) gehandelt worden iſt, und bey
gaͤnzlichem Untergang dieſer Verfaſſungen gewiß
auch von dem Adel der Provinzialen keine Spur
uͤbrig geblieben waͤre.

p. 346. (proleg. p. (XXIX). Allein Brequigny hat die unaͤcht⸗
heit dieſer Urkunde erwieſen.

42) Gregor, Turon, vitae Patrum C. 8. $. 5. „Post dies au-
tem quos lex Romana sancivit, ut defuncti cujuspiam voluntas
publice relegatur, hujus antistitis testamentum in foto delatum,
turbis circumstantibus, a judice reseratum recitatumque est.”
Vergl. Paulus Lib. 4. Tit. 6. §. 2. — Ueber das Todesjahr
573 ſ. Gallia christ. T. 4. p. 35.

43) Gregor, Turon. VII. 47. „Dehinc cum in judicio ci-
vium convenissent ;“ der Judex, der nachher mehrmals erwahnt
wird, iſt ohne Zweifel der ſtaͤdtiſche Magiſtrat. — Id. V. 49.


(vom Comes Leudaſtes zu Tours im J. 580) „Jam si in judicio
sum senioribus vel laicis vel clericis resedisset” rel.


44) 3. B. Gregor. Turon. II. 33. III. g. 18. X. 31.


UI. Fraͤnkiſches Reich. 269


Von dem Abt Widrad von Flavigny ſind
zwey Teſtamente uͤbrig. Das erſte derſelben, vom
J. 721, iſt in Semuͤr verfertigt 4). In dieſem
wird nach der hergebrachten Formel die kuͤnftige
feyerliche Eröffnung vor der Curie vorgeſchrieben 46),
welches ſchon die Erhaltung derſelben beweiſt. Von
den drey unterſchriebenen Zeugen iſt der erſte der
Defenſor Gerefredus. Ja aus dieſer kleinen, ſelbſt
zu einem Codicill unzulaͤnglichen Zahl von unter⸗
ſchriebenen Zeugen, waͤhrend die Gegenwart vieler
Anderen im allgemeinen bemerkt wird, laͤßt ſich mit


Sicherheit ſchließen, daß dieſes Teſtament gleich


Anfangs gar nicht als Privatteſtament, ſondern als
oͤffentliches Teſtament, durch Ueberreichung an die
Curie, Gültigkeit erhalten hat. Die ſtaͤdtiſche Ver⸗
faſſung aber, die hieraus von allen Seiten als fort—
dauernd erſcheint, iſt um ſo merkwuͤrdiger, da hier
nicht von einer der Galliſchen Hauptſtaͤdte, ſondern
vielmehr von einem bloßen Caſtrum die Rede iſt.
Das Teſtament des Biſchoffs Tello von Chur
(in Rhaͤtien) vom J. 766 iſt von 12 Zeugen un⸗


45) „Actum Sinemuro castro;“ es iſt Semur en Auxois, ganz
nahe bey Flavigny. Das Teſtament ſteht in Mabillon act.
Sanct. ord. S. Bened. Sec. 3. P. 1. P. 683 und in Brequigny
diplom. N. 305, cf. proleg. p. CL. CCXLU. Von der merk⸗
würdigen Uebereinſtimmung mit den San wird unten Note
58 die Rede ſeyn.


46) „ut... gestis reipublicae municipalibus titulis . . mu-
niatur .”


270 Kap. V. Gerichtöverfaffung der Römer.


terſchrieben; unter diefen find fünf Curialen, wor⸗
unter einer aus Chur ſelbſt, und drey aus anderen
kleineren Orten 47).

Aber vollſtaͤndiger als in alen bisher ange⸗
führten Faͤllen erſcheint die erhaltene Verfaſſung
gerade in dem ſpaͤteſten Zeugniß von beſtimmtem
Jahre. Naͤmlich im J. 804 ſchenkte Harvich aus
Angers mehrere Grundſtuͤcke an die Abtey Pruͤm,
und über dieſe Schenkung exiſtiren vier zuſammen⸗
haͤngende Urkunden, ſämtlich in Angers verfaßt 48).
Die erſte iſt der Schenkungsbrief ſelbſt, worin aus⸗
druͤcklich die Inſinuation vor der Curie angekuͤndigt
wird 49). Darauf folgt unter demſelben Tage eine
beſondere Urkunde über die Tradition der Grund:
ſtuͤcke (durch Conſtitutum poſſeſſorium), mit Anfuͤh⸗
rung der Stelle des Roͤmiſchen Rechts, welche bey
Schenkungen die Tradition als nothwendig vor⸗


47) „ Signum Praesentis curialis testis. } Signum Lobu-
cionis de Amede curialis testis. } Signum Constanti de Sone-
gaune curialis testis.... f Signum Claudii de Curia curialis
testis. Signum Urseceni de Scanavico curialis testis.” Der
Teſtator nennt öfter feinen Vater „patris mei Victoris vel illu-
siris Praesidis." Das Original iſt im Archiv zu Einſiedeln, ab⸗
gedruckt bey Mabillon annales ord. 8. Bened. T. g. p. 710.


48) Die vier Urkunden ſtehen bey Martene ampliss. col-
lectio T. 1. p. 54. 56. 57. 58, die zweyte und vierte ohne die
übrigen auch bey Hontheim hist. Trevir. diplom. p. 154. 155.

49) Marten e p. 54 sq. „ Praesente vero donatione .
gestis municipalibus alegarie curavi et omnino decrevi.


III. Fraͤnkiſches Reich. 27¹


ſchreibe 50). Darauf drittens ein Mandat an Agan-
bertus, die Inſinuation zu beſorgen. Endlich vier⸗
tens die Urkunde uͤber die Inſinuation ſelbſt. Dieſe
letzte ſtimmt genau uͤberein ſowohl mit den in den
Formeln vorkommenden Inſinuationen, als mit den
Protokollen von Ravenna bey Marini. Auch hier
wird das ganze Geſchaͤft als Dialog des Defenſors
mit dem Mandatar behandelt und zuletzt Abſchrift
des Protokolls mit Unterſchrift der Curialen ver-
fuͤgt. Unter den 12 Unterſchriften ſteht zuerſt der
Comes Nononus, dann der Curator Risclenus,
ferner der Defenſor Wifredus, der aber hier in


50) Martene p. 56. „Cum in libris Theodosiani et Her-
mogeniani seu Papiani, per quem lex continet, scriptum est
quod donatione traditio subsequatur. Igitur ego... quantum
in ipsa donatione continet ei ad die praesente trado, dulgo
(sie), atque transcribo”.,. In den Anfangsworten iſt nur das
Breviarium (das ja in der That aus allen dieſen Werken Stucke
enthalt) unbehülflich beſchrieben, was beſonders durch die woͤrt⸗
liche Uebereinſtimmung von Interpr. C. Th. VIII. 13. 1. „ , et
hanc ipsam donationem ... traditio subsequatur”.. unwider⸗
ſprechlich wird. Mit diefer fehr guten Bemerkung hat Biener
de orig. leg. Germ. P. 1. p. 291. 292 diejenigen widerlegt,
welche in unfrer Stelle eine Hinweiſung zugleich auf den Theo⸗
doſiſchen Codex und die Reſponſa Papiani finden wollten, eine
Verbindung, die freylich ſchon an ſich hoͤchſt unwahrſcheinlich
wäre, und gar nicht durch eine woͤrtlich zutreffende Stelle des ſo
genannten Papian unterſtuͤtzt wird. — Bey dem deutlichen Zweck
und Inhalt der zwey erſten Urkunden iſt es ganz unbegreiflich,
daß Martene und Hontheim ſie fuͤr bloße Duplicate gehalten
haben, wovon das eine in der Curie geblieben, das andere nach
Prüm geſchickt worden ſey. Die Curie hatte alles noͤthige in
hren Protokollen, wovon ſtets nur Abſchrift gegeben wurde.


272 Kap. V. Gerichtsverfaſſung der Nömer.


der Unterſchrift Vicedomus genannt wird; endlich
auch zwey Centenarien; der Schreiber heiſt
Amanuenſis, nicht Ereptor 51). Dabey iſt zuerſt
der wechſlende Titel des Defenſors merkwuͤrdig,
dann auch die Erſcheinung der Fraͤnkiſchen Obrig⸗
keiten in der Curie, die aber nicht nothwendig als
anfangende Vermiſchung mit der Roͤmiſchen Ge⸗
meinde gedeutet werden muß; vielmehr ſind jene bloß
als fremde Perſonen zugegen, und, ungeachtet der
Gegenwart des viel vornehmeren Grafen, der auch
vor allen anderen genannt wird, iſt es dennoch nur
der Defenſor, welcher befiehlt und die ganze Hand-
lung leitet. Man koͤnnte mit dieſer hoͤchſt merk⸗
würdigen Nachricht erhaltener Roͤmiſcher Verfaſſung
in Angers auch noch die gedruckte Chronik der Con.
ſuln von Angers in Verbindung ſetzen wollen 52);

allein


51) Martene p. 58. 39 „Adstante vir laudabile WIfredo
(leg. Wifredo) defensore, vel cuncta curia Andee. civita:e ad-
eistantium Aganbertus dixit”... und am Schluß: „ Defensor
dixit: gesta cum fuerit scripta, a nobis vel a curialibus sub-
scripta, tibi edita ex more tradatur. Edita vero accepit. Signum
t Nonono comite. Signum 7 Riscle no curatore. Signum +
Wifredo ricedomo .. Sig. I Leibaudus centenario ... Sig-
num 15 Stabulo centenario.” Die hier weggelaſſenen ſieben
Zeugen, die keinen Titel fuͤhren, ſind alſo die angekuͤndigten
Eurialen- s 4

32) Gesta Consulum Andegavensium in ununterbrochener
Reihe von der Carolingiſchen Zeit an. Dachery Spicil. T. 3
p- 234 seq.


ul, Fränkiſches Reich. 275
allein dieſe Ehronik verſteht unter dem Conſul nicht
eine ſtaͤdtiſche Obrigkeit, ſondern den eigentlichen
Grafen, wie ſſe denn auch die Ausdrücke Conſul und
Comes abwechſelnd gebraucht, und dieſer Sprach⸗
gebrauch iſt in en des Mietslaleere nicht.
pr 59).

Reich an Beweisen für die Erhaltung Roͤmi⸗
ſcher Verfaſſungen find die verſchiedenen Formel-
ſammlungen. Sie enthalten fuͤr verſchiedene Ge⸗
ſchaͤfte, beſonders Teſtamente und Schenkungen, die
Inſinuation bey der ſtaͤdtiſchen Curie, und geben
dabey zugleich ein Bild von dem Geſchaͤftsgang, der
ganz der alt Römiſche iſt, ſtets mit Reden und Ge⸗
genreden, am Schluß mit Dankſagung und erbete⸗
ner Abſchrift des Protokolls, wie in dem ſo eben
aus Angers angeführten wirklichen Rechtsfall. Eine
ſolche Inſinuation einer Schenkung um das J.
578, durch einen Mandatar vollzogen, enthalten die
Formeln von Mabillon 54), welche zugleich An⸗
gers als Local ausdruͤcklich angeben. In der Cu⸗
rie dieſer Stadt wird erſt der Defenſor, Cura⸗
tor und Magifter Militum, nachher der Defe n.
ſor und der Principalis genannt, welche Wurden
watch bend ene ee ſind, um von


in


6 Berka Kenia. i
54) Form. Mabillonii Ci (aas tünt vol. 3 p. wie


. S


-——m—


274 Kap. V. Gerichtsverfaſſung der Roͤmer.


dem Notar nach Umſtaͤnden eingeruͤckt zu werden.
Ein Diaconus iſt Amanuenſis der Curie. —
Marculf (um 660 in der Gegend von Paris)
hat gleichfalls Formeln fuͤr die Inſinuation von
Schenkungen und zugleich von Teſtamenten 55);
desgleichen für Teſtamente der Anhang von Mar-
culf 56). In beiden erſcheint der Defenſor an der
Spitze der Curialen. — In den Formeln von


Sirmond wird vor dem Defenſor, der Cur ie


und dem Amanuenſis zu Tours eine Schenkung
inſinuirt, und die Decurionen heißen bald Curia
oder Ordo, bald Principales, ganz wie im Theodo⸗
ſiſchen Coder 57). — Ein Teſtament in den For⸗
meln von Baluze verordnet im voraus die Fünftige
Eröffnung vor der Curie, nach Vorſchrift des
Roͤmiſchen Rechts 58). — Endlich enthalten noch

55) Marculfi Lib. 2 C. 37. 38 (Caciani Vol. 2 p. air).

56) Appendix Marculfi. C. 53. 54. 55 (Canciani Vol.
2 p. 867). Sonderbar iſt C. 53 die, defensore et 10lo profes-
core, vel curia publica ipsius civitatis“ und wortlich eben fo in
C. 54. Nachher aber iſt bloß von dem Defenſor und der Curie
die Rede. Wahrſcheinlich iſt professore bloß auf Rechnung 185
Abſchreiber zu ſetzen.

57) Form. Sirmon di. C. 2: 3 (Caneiani Vol. BER
Vergl. o. S. 85.

58) Form. Baluzii 6. 28 (Canciani Vol. 3 p · 457).
Merkwuͤrdig iſt bey dieſer Formel die ganz woͤrtliche Uebereinſtim⸗
mung mit dem oben (Note 45) angeführten Teſtament pon Wir
drad, nur daß in dieſem letzten die Namen der Perſonen und
Orte ausgefüllt und die Unterſchriften hinzugefügt ſind.


1


II. Fraͤnkiſches Reich. 275


die Formeln von Lindenbrog eine Adoption vor
dem Defenſor und der Curie 59), Aus allen
dieſen Urkunden alſo erhellt, daß unter den Fran⸗
ken die Verfaſſung der Galliſchen Staͤdte im gan⸗
zen auf dieſelbe Weiſe fortgedauert hat, wie ſie vor
der Aufloͤſung des Reichs beſchaffen war, indem
oben (S. 56. 80) dargethan worden iſt, daß auch
in jener fruͤheren Zeit an der Spitze der Galliſchen
Staͤdte keine eigentlichen Magiſtrate, ſondern De⸗
fenſoren ſtanden.

In mehreren Staͤdten von Frankreich iſt eine
Tradition von ununterbrochener Fortdauer Roͤmi⸗
ſcher Verfaſſung bis auf neuere Zeiten gekommen.
In Rheims wurden auf dieſe Tradition ſchon im
zwölften Jahrhundert Anſpruͤche der Buͤrgerſchaft
gegruͤndet 60), und als im ſechzehnten Jahrhundert
das Edict von Moulins die ſtaͤdtiſchen Gerichte
aufhob, erhielt Rheims wegen dieſes hohen Alters
feiner Rechte eine Ausnahme von dem Edict 61).


59) Form. Lindenbfogii C. 59. (Canciani Vol. 3 p. 488).

60) Joannis Sarisberiensis (f 1180) epist, 214 domino
Pictaviensi (Bibl. max, Patrum Lugd. T. 23 p. 495) „. in
urbe Remensi orta seditio . . Et prime quidem ei (atchiep:)
omnem humilitatem exhibuerant parati duo millia librarum, si-
cut multi testantur, conferre in aerarium ejus, dum modo eos
jure tractaret et legibus vivere pateretur, quibus ci vitas conti-
nue usa.est, a tempore 8. Nemigii Francorum apostoli,”

6r) Dubos etabl. de la mon. Franc. VI. II T. 2 p. 533.
534 eitirt von Bergier einen discours sur Pantiquits de l’e-
chevinage de la ville de Reims etc, „ La Cour, dit Bergier,


S 2


276 Kap. V. Gerichtsverfaſſung der Römer.


Dieſelbe Tradition fand ſich in mehreren Staͤdten,
wie in Toulouſe, Lyon, Boulogne, Angouleme,
aber ohne daß ſie ſo gluͤcklich waren, gleich Rheims
eine Beſtaͤtgung ihrer alten Rechte darauf zu
gründen 62). Wi i z

In welchem Sinne Römifhe Scabinen in
Gerichten als Beweiſe der erhaltenen Gemeinde⸗
verfaſſung gelten koͤnnen, iſt oben (S. 282) be⸗
merkt worden. Auch davon finden ſich im Fraͤnki⸗
ſchen Reiche mehrere Beyſpiele. In einer Achener
Urkunde Carl des Großen von 797 wird ein Streit
des Königs mit dem Abt von Pruͤm uͤber einige
Grundſtuͤcke erwahnt: dieſe Grundſtuͤcke wurden
dem Abte nach Roͤmiſchem Recht und von ſeinen
(alſo Kömifchen) Scabinen abgeſprochen 63). —


ördonna par son Arrét du 25. Mai 1568. que les dits Echevins
jouiroient de leur jurisdiction non obstant l’edit de Moulins,
ainsi qu'ils avoient fait ci-devant, parce qu'il fut reconnu qu'il
ne se devoit etendre sur les villes de cette qualité, 9 en jo
issoient avant que la France fut en Royaume.” Bergier fügt
hinzu, der Schöffenrath Cechevinage) dieſer Stadt ſey nichts
anders als ihr ſchon vor der Roͤmiſchen Herrſchaft bestehender
Senat, der unter den Roͤmern und Franken unveraͤndert fortge⸗
dauert und unter den lezten nur einen neuen Namen angenom⸗
men habe.

62) Dubos I. c. p. 535. 100 4

63) „Qui in conspectu nostro ac plurimorum procerumque
nostrorum stans in judicio, secundum quod lex Romana edo-
cet, et aui Scabinii ei.judicaverunt, praedictas villas. reddi-
dit.” Martene coll. ampliss. T. T p. 51. Hontheim hit.
Treyir. dipl. T. 1 p. 144. — Vergl. oben S. 139. 217.


are III. Fraͤnkiſches Reich. 8 277


Im ſuͤdlichen Frankreich kommen in einem Placi⸗
tum von 844 Roͤmiſche und Saliſche Scabinen
vor 64). — Ferner 91g zu Auſonne Gothiſche, Roͤ⸗
miſche und Saliſche Scabinen und Regimburgen 65).
— Ebben ſo Gothiſche, Roͤmiſche und Saliſche Ju-
dices im J. 933 zu Narbonne 66). — Sogar wird
zu Arles im J. 96g in einem Placitum des Gra⸗
fen Wilhelm von Provence, worin Vaſallen als
Urtheiler auftreten, noch die Roͤmiſche und Sali⸗
ſche Abſtammung derſelben bemerkt 67).

‚Für das oben (S. 249) dargeſtellte Verhaͤltniß
der ſtaͤdtiſchen Gerichte als den Grafen untergeord⸗
net, doch ſo daß nur die wichtigſten Sachen un⸗
mittelbar an dieſe gebracht werden konnten, laͤßt
ſich eine merkwuͤrdige Analogie anfuͤhren. Es ge⸗
ſchah naͤmlich unter den Carolingern bey verſchiede⸗
nen Gelegenheiten, daß eine Anzahl Gothiſcher Un-
terthanen uͤber die Graͤnze kamen, und bey den


64) Placitum in Cadarosco villa „ante Rothbertum vicarium
... er tam Scavinis, tam Nomanis quam Salicis .. vel quam-
pluribus aliis qui cum ipsis aderant. Gallia Christ, T. K.
Instr. p. 107 N. 4.

65) S. o. Kap. 4 S. 180.

66) „ judices .. tam Gotos quam Romanos, wel etiam Sali-
cos, Vaissette T. a preuves p. 69, Gallia Christ, T. 6,
Instr. p. 423.

67) „. ante domino Willelmo inlustrissimo comite, et
ante vassos dominicos, tam Romanos, quam Salicos, una cum
plurimarum personarum diversis legib ue viventibus,” Marten e
coll. ampliss. T. 1 p. 322.


278 Kap. V. Gerichtsverfaſſung der Roͤmer.


Franken Schutz ſuchten; dann pflegte ihnen der Koͤ⸗
nig Schutzbriefe zu gewähren, von welchen die Ca-
pitularien mehrere Beyſpiele enthalten. Ein ſolcher
Schutzbrief vom J. 844 befreyte fie vom Gericht
des Grafen mit Ausnahme dreyer Verbrechen,
Mord, Entfuͤhrung und Brandſtiftung: alle andere
Rechtsſachen, ſie moͤchten ſie ſelbſt, welchen der
Freybrief ertheilt ward, oder ihre hoͤrigen Leute
betreffen, ſollten ſie nach ihrem Recht, und durch
ihre eigenen Gerichte entſcheiden duͤrfen 68).

Hoͤher hinauf als zu den Gemeindeverfaſſun—
gen erſtreckte ſich die Erhaltung des Roͤmiſchen bey
den Franken nicht; die Roͤmiſchen Statthalter der
Provinzen alſo mußten den Fraͤnkiſchen Grafen wei-
chen. Ausnahmen finden ſich in Rhaͤtien, welches
von den Oſtgothen an die Franken gekommen war,
und worin mehrere Jahrhunderte lang ein Präfes
regierte 690); ferner in Burgundiſchen Ländern,
worin Patricii als Statthalter lange Zeit vorfom-
men 70). Nach einer Stelle der Capitularien follte


68) Baluz. capit. T. 2 p. 25 8. — $: 3 (p- 27) » „ liceat
ipsis secundum eorum legem de aliis hominibus ER termi-
nare; et praeter baee tria et de eorum hominibus secundum
propriam legem omnia mutuo definire.““

69) Müller Schweizergeſch. B. 1 C. 9, 10 S. 128. 16
183 — 185. vgl. oben Note 47.

70) Gregor, Turon, Lib. 6 C. 17. Lib. 8 C. 43. Vgl.


Ruinart zu dieſen Stellen, und Müller a. a. O. B. 1 C. 9
S. 128. 241,


III. Fraͤnkiſches Reich. 279
man Praͤſides für eine ſehr gewöhnliche, und zwar
einzelnen Städten vorgeſetzte Obrigkeit halten: al-
lein die Sammlung von Benedictus Levita,
worin ſich dieſe Stelle findet, verdient für ſich nicht
den geringſten Glauben, und gerade dieſe Stelle iſt
aus Julian abgeſchrieben, jedoch von den Abſchrei—
bern bis zur Unkenntlichkeit entſtellt 7). Eben fo
unglaubwürdig iſt eine andere Stelle der Capitula-
rien, worin Roͤmiſche Praͤfecten, Praͤtores Populi
und Praͤſides erwähnt werden 72),

Zum Schluſſe mögen hier noch einige literari⸗
ſche Notizen uͤber dieſe Verfaſſung der Staͤdte im
Fraͤnkiſchen Reiche ſtehen 7). Duͤbos, deſſen


71) Capit. Lib. 5 C. 387. „In civitatibus, in quibus prae-
sides prae:unt, ipsi audiant causas, seu et defensores. Qui au-
tem episcopos vel sacerdotes aut clericos judicare sibi malue-
rint, hoc quoque fieri non permütimus.“ Julian, Const. 69
C. 7. „In civitatibus, in quibus praesides praesto non sunt,
adeant litigatores defensorem civitatis, et ille audiat causas, Si
autem episcopum judicare sibi maluerint, hoc quoque fieri Ju-
bemus.“ Daß hier nicht von abfichtlichen Aenderungen des Ori⸗
ginals die Rede iſt, zeigt beſonders die Vergleichung des Schluſ⸗
ſes mit einer anderen, geradezu widerſprechenden Stelle, Lib. 6
C. 366. Von dieſer Sammlung der Capitularien uͤberhaupt wird
in einem der folgenden Kapitel ausführlich die Rede ſeyn.

72) Capit. Addit. III. C. 59. 5


73) Ich habe vergeblich geſucht Droz essai sur Thist. des
Bourgeoisies du Roi. Besangon 1760. 8 (Camus N. 423). Eben
fo kenne ich nicht, was in den Vorreden mehrerer Bände der Or-
donnances, beſonders des elften Bandes ſtehen ſoll (Camus T.
2. p. 17. Hist. de l'ac, des Iuser. T. 38 p. 196). Gan unbe⸗
deutend iſt das Memoire von Dupuy in hist. de Pac. des In-
ser. T. 38. p. 196 — 215. ed. 1777: 4.


280 Kap. V. Gerichtsverfaſſung der Römer.


kuͤhne Hypotheſen außerdem bekannt und verrufen
genug ſind, hat dieſen Gegenſtand unter allen am
beſten behandelt und die Fortdauer der Stadtge⸗
meinden behauptet, wozu ihn jedoch nur theils ſein
allgemeines, völlig unhaltbares Syſtem von der
Gruͤndung der Fraͤnkiſchen Herrſchaft in Gallien,
theils die Tradition mancher Städte veranlaßt hat,
ohne ſpecielle geſchichtliche Beweiſe 74). Die Nach⸗
folger dieſer Meynung haben ſie durch leere und
zum Theil abgeſchmackte Hypotheſen und Uebertrei⸗
bungen entſtellt und außer Credit gebracht. So
der Graf Buat, der beſonders in Erfindung einer
ſehr verwickelten und völlig unmoͤglichen Einrich⸗
tung der alt Roͤmiſchen Provinzialverwaltung ſtark
ift 75); eben fo Moreau, der noch das eigene hat,
daß er ganz gegen die Geſchichte die Roͤmiſchen
Städte als Grundlage der ganzen Fraͤnkiſchen Ver⸗
faſſung betrachtet und auch die Franken ihnen un⸗
terwirft, wie er denn überhaupt Roͤmiſches und
Fraͤnkiſches in der Verfaſſung ſtets durcheinander
mengt 75). Mably hat ſich entſchieden gegen die
Fortdauer der Staͤdte erklaͤrt, und zwar aus einem
Grunde, der allerdings eine ernſte Pruͤfung ver⸗


74) Dubos etabliss. de la mon. Frangoise Liv, 6 Ch. 11.

75) Les Origines T. 2 Liv, 5 Ch. 27 — 34.

76) Moreau principes de morale etc, T. 2 p. 70, 73, 115-
116. T. 4 p. 131, 167.


eme III. Fraͤnkiſches Reich. 2281


dient 77); in einer großen Anzahl von Urkunden
und Capitularien werden naͤmlich die richterlichen
Gewalten im Reiche aufgezaͤhlt, und nie iſt daben
von den Städten, ihren Senaten und Obrigkeiten
die Rede. Allein erſtlich läßt ſich bey den meiften .
dieſer Geſetze und Urkunden zeigen, daß ſie haupt⸗
fächlich für Franken gegeben find, die Römer alſo
mehr außer ihrem Wege liegen; dann aber koͤnnten
die ſtaͤdtiſchen Gewalten oft uns unbemerkt mit ge⸗
nannt ſeyn, indem ohne Zweifel ihre alten Titel im
Laufe der Zeit in andere uͤbergegangen ſind. Ein
ſolcher Fall iſt oben in einer Urkunde vorgekom⸗
men, worin der Defenſor ſich ſelbſt bey der Unter⸗
ſchrift Vicedomus nennt (S. 272). Endlich iſt
auch das neueſte Werk uͤber die Geſchichte der
Fraͤnkiſchen Verfaſſung ganz gegen die Fortdauer
der Staͤdte 78); die Widerlegung aber iſt haupt⸗
ſaͤchlich gegen die allerdings grundloſe Anſicht von
Moreau gerichtet und das Weſen der Roͤmiſchen
Einrichtung ſelbſt iſt misverſtanden. Die Verfaſſe—
rin hat die Stellen der Formeln mit dem Defen⸗
ſor und den Curialen nicht uͤberſehen; um dieſen
Grund wegzuraͤumen wird hier behauptet, das Roͤ⸗


77) Mably observ. sur l’'hist, de France Liv, 1 Ch, 2 not.
5 (T. 1 p. 442 — 444 der Kehler Ausgabe).

78) Theorie des loix politiques etc, T. 7 Sommaire des
preuves p. 176 — 180,


284 Kap. V. Gerichtöverfaffung der Römer.


miſche Recht habe für viele Geſchäfte die Theil⸗
nahme der Curie abſolut gefordert: um dieſen Buch⸗
ſtaben zu beobachten, habe man nach dem Untergang
der Gemeinden bloß für dieſe Geſchaͤfte Leute er-
waͤhlt, die man figuͤrlich Defenſor und Curialen
genannt habe, um ſo eine Repraͤſentation der alten
wirklichen Curie hervorzubringen. Wie gezwungen
dieſe Anſicht iſt, wird jeder fühlen: ihre Grundlo⸗
ſigkeit aber wird dadurch vollendet, daß jene abfo-
Inte Vorſchrift der Theilnahme der Curie im Rö-
miſchen Recht gar nicht exiſtirt. Denn Teſtamente
konnten ja ſtets auch vor ſieben Zeugen gemacht
werden, und Schenkungen konnte man nicht bloß
vor der Curie, ſondern auch vor dem Rector der
Provinz inſinuiren, in deſſen Stelle jetzt unlaͤugbar
und auch in anderen Beziehungen der Fraͤnkiſche
Graf eingetreten war. Es fehlte alſo ſogar an eis
ner Veranlaſſung, dieſes umſtaͤndliche und unerfreu-
liche Schauſpiel aufzufuͤhren.


IV. Italien unter Odovacar.


Die Revolution, wodurch das weſtliche Reich
ausdruͤcklich und foͤrmlich vernichtet wurde, war be⸗
kanntlich durch das Verlangen der Germaniſchen
Miethſoldaten nach einem Drittheil des Italiſchen
Bodens veranlaßt worden. Als dieſes Verlangen
unerfuͤllt blieb, zerſtoͤrten fie die laͤngſt entkraͤftete


IV. Italien unter Odovacar. 288


Regierung, nahmen das Land, nach welchem fie ge⸗
trachtet hatten, und fortan regierte ihr Anführer
als Koͤnig von Italien.

Dieſe Herrſchaft dauerte zu kurz, als daß ſie ſich
in befonderen Formen entwickeln konnte (476 — 493).
Im Ganzen blieb die alte Verfaſſung ſelbſt in ih—
ren hoͤheren Theilen unberuͤhrt, wie ſich beſonders
durch die noch ſpaͤtere Fortdauer unter den Oſtgo⸗


then darthun läßt, von deren Herrſchaft wir weit


genauere Nachrichten uͤbrig haben. Um ſo mehr iſt
ſchon im voraus anzunehmen, daß auch die ſtaͤdti⸗
ſchen Verfaſſungen unverändert fortdauerten: glüc-
licherweiſe iſt davon ein urkundlicher Beweis aus
dieſer Zeit uͤbrig, von welchem unten ane ge⸗
macht werden wird.


V. Oſtgothiſches Reich.


Das Oſtgothiſche Reich in Italien gehoͤrt un⸗
geachtet ſeiner kurzen Dauer zu den merkwuͤrdig⸗
ſten Erſcheinungen des Mittelalters, und der Name
des großen Theoderich iſt gleich dem des großen
Carl auf zwiefache Weiſe unſterblich geworden, in
der Dichtung und in urkundlicher Geſchichte.

In der Landestheilung begnuͤgten ſich die Go⸗


then mit dem Drittheil, welches ſchon ihren naͤchſten


284 Kap. V. Gerichts verfaſſung der Römer,


Vorgaͤngern zugefallen war 79), und welches darum
als hinreichend gedacht werden kann, weil bey den
Herulern, wie bey andern Staͤmmen, (S. 255)
wohl nicht der ganze ausgeſprochene Antheil wirklich
hingenommen wurde, die meiſten Anfangs zugetheil⸗
ten Looſe aber durch den ungluͤcklichen Krieg mit
den Gothen wieder erledigt worden ſeyn muͤſſen.
Tertiae hieß bey den Weſtgothen, welche den
Einwohnern zwey Drittheile wegnahmen (S. 257)
das übrig gebliebene Land 80): es war alſo
ganz conſequent, daß die Oſtgothen denſelben Na⸗
men umgekehrt fuͤr den weggenommenen Theil ge—
brauchten. Genau ſo braucht Caſſiodor dieſen
Ausdruck, jedoch mit einer Verſchiedenheit, wodurch
wieder alles wankend zu werden ſcheint. In einer
Stelle naͤmlich ſpricht' er ausdrücklich von wirkli⸗
cher ſtuͤckweiſer Vertheilung des Landes, die durch
die weiſen Maaßregeln des Liberius die Gemuͤther der
Gothen und Roͤmer vielmehr vereinigt als entzweyt
habe, und dieſe Vertheilung nennt er Tertia⸗
rum Deputatio 81). In andern Stellen da⸗


79) Proco p. de belle Gothico Lib. 1 C. 1. — Vgl. Lupi
cod. Bergom. C. 3. p. 78.

80) L. Visigoth. Lib. 10 T. 1 L. 8 und L. 16 „Judi-
ces... tertiat Romanorum ab illis qui occupatas tenent au-
Serant, “ {

81) Cassio dori Var. II. 16 „ Juvat nos referre, quemad-
modum in Tertiarum deputatione Gothorum Romanorumque
possessiones junxerit et animos . . . gratia dominorum de'tes-


V. Oſtgothiſches Reich. 285
gegen erwaͤhnt er der Tertiae wie einer Geld.
zahlung 8=). Allein es iſt in der That kein Wis
derſpruch. Es war Grundſatz daß jeder Roͤmer
noͤthigenfalls ſchuldig ſey, ein Drittheil feines
Grundeigenthums abzugeben: aber dieſer Grundſatz
konnte nach Verſchiedenheit der , Fälle auf verſchie⸗
dene Weiſe zur Anwendung kommen, bald durch
wirkliche Aeckervertheilung, bald durch Abgabe eines
Theiles der Fruͤchte, wie wir es unten ben den
Lombarden wieder finden werden. Der Name Ter⸗
tia paßte auf beide Faͤlle, deren Verſchiedenheit
uͤberhaupt nur zufallig war. Der Grund dieſer
Verſchiedenheit ſcheint mir folgender. Hoͤchſt wahr⸗
ſcheinlich war bey aller Laͤndertheilung der Germa⸗
niſchen Eroberer im allgemeinen beſtimmt, wie viel
jeder Germane nach ſeinem Rang erhalten ſollte;
dann wurde von dem den Roͤmern im allgemeinen
abgeſprochenen Theil ſo viel genommen, als zu Be⸗
friedigung jener Anſpruͤche noͤthig war. So konnte.


122
pitis anne Conjuncta est: amieitiae rebel. per damna cre-
vere, et c parte agri defensor acquisirus est, ut "substantiäe'
securitas integra servaretur, Necesse est enim, ut inter eos
suavis crescat affectus, qui servant jugiter terminos constitut oc. 5
Eben ſo deutlich von Auweiſung beſimmter Grundfüde ſpricht
derſelbe I. 18.


2)

82) Cassio dori Van I. 14 II. 19. Eben darauf geht die

Urkunde bey Marini papiri N. 138 lin. 26, worin ein Nane
de titulis Tertiarum über eine Summe Geldes angeführt wird.


286 Kap. V. Gerichtsverfaſſung der Römer,


und mußte es kommen, daß den Roͤmern vieles
blieb, was ihnen dem Grundſatz nach hätte genom—
men werden koͤnnen, wie dieſes oben (S. 255) bey
den Burgundern nachgewieſen worden iſt. Die
Oſtgothen nun ſcheinen darin ein gruͤndlicheres und
erſchoͤpfenderes Verfahren angewendet zu haben,
daß ſie von allem Lande, was nicht zu wirklicher
Vertheilung in Anſpruch genommen war, den drit—
ten Theil der Fruͤchte als Abgabe an den Koͤnig
einforderten, ſo daß unter dieſer Vorausſetzung alle
Grundſtuͤcke der Roͤmer zur Theilung wirklich an—
gezogen wurden und kein einzelnes zufaͤllig frey blei⸗
ben konnte. Die Abgabe aber wurde wohl bald
von den einzelnen Eigenthuͤmern, bald von den
ganzen Gemeinden getragen, wenn in denſelben gar
kein Land genommen war, und dann iſt es ſehr
moͤglich daß fie in runder Summe zu Geld ange⸗
ſchlagen wurde 83). Dieſe Anſicht hat zunaͤchſt den


83) In dieſem Sinne, aber auch nur in dieſem, ſind die
Tertid als Steuer zu betrachten. Die Meiſten nehmen fie für
eine gewoͤhnliche Steuer, und wohl gar fuͤr die von dem Gothi⸗
ſchen Drittheil an den Staat zu leiſtende Grundſteuer. Dieſes
haͤngt wieder damit zuſammen, daß man ſie mit den Bina und
Terna verwechſelt, wahren Steuern, ohne Zweifel aus der alten
Verfaſſung, womit aber die Tertid gar nichts gemein haben. Die
Bina und Terna mit ausdruͤcklicher Hinweiſung auf alte Verfaſ⸗
fung, („quos exigi prisca decrevit auctoritas'‘) ſtehen bey Ca ſ⸗
ſioder III. 8. VII. 20, 21. 22. II. 28. Jene Verwechſelungen fin⸗
den ſich u. a. bey Sartorius über die Oſtgothen S. 200. 207.
342. 347. 348 und bey Marini papiri p. 375 not. 23.


V. Oſtgothiſches Reich. 287


inneren f Zuſammenhang und die ſonſt unerklaͤrliche
zwiefache Bedeutung der Tertiaͤ bey Caſſiodor für
ſich: dann auch einzelne Stellen bey Caſſiodor ſelbſt.
In einer dieſer Stellen wird den Einwohnern ei⸗
ner Stadt erlaubt, ‚was, fie bisher als Tertiä be⸗
zahlt haben, nicht mehr unter dieſem verhaßten Na⸗
men und als beſondere Abgaben, ſondern zugleich
und in Einer Summe mit den übrigen Steuern
zu entrichten: denn der Name ſey gleichgültig, wenn
nur die Summe unvermindert bleibe 83). In einer
anderen Stelle wird erzaͤhlt, daß der Koͤnig im Ge⸗
biet von Trient einem Gothen fein Loos (Sors)
angewieſen habe, wahrſcheinlich aus confifcirten Guͤ⸗
tern; nun ſolle die von der Stadt als Tertiaͤ zu
entrichtende Summe nach Verhaͤltniß des Werths
jenes verſchenkten Gutes vermindert werden 85).
Dieſes erklart ſich daraus, daß die Gothen von ih⸗
rem Lande nicht wieder Tertiaͤ abgeben konnten, in
Trient aber die ganze Summe der Tertiaͤ auf das
geſammte Stadtgebiet berechnet war, von welchem
jetzt ein Stuͤck in Anſehung dieſer Abgabe ſteuer⸗
frey wurde. Derſelbe Doppelſinn, welcher bey den
Tertià nachgewieſen worden iſt, findet ſich auch bey
dem Ausdruck Sors. Dieſer Ausdruck wurde auch


80 Cassioderi Var. I. 4.
85) Cassiodofi Var. II. 2.


288 Kap. V. Gerichtsverfaſſung der Römer.


bey andern Stämmen (Sass und 287) gebraucht,
um die Nefuleare der Landestheilung zu bezeichnen.
So iſt eben eine Stelle von Caſſiodor angeführt
worden, in welcher Sors für das einem Gothen
wirklich zugetzeilte Land gebraucht iſt. Aber in ei⸗
nem kurz vor dem Ende des Oſtgothiſchen Reichs


geſchriebenen Kaufbriefe wird den verkauften Grund


ſtücken die Freiheit von der Sors Barbarea
zugeſchrieben se); das heiſt, dieſe Güter zahlten
nicht die Abgabe der Tertiä, ohne Zweifel well von
nen früherhin ein wirkliches Drittheil als Eigen⸗
abgeriſſen worden war. Eine nicht undeut⸗
liche Hinweiſung auf die Tertia als Abgabe finder
ſich endlich in der Conſtitution, wodurch Justinian
das eroberte Italien neu conſtituirte; hier iſt die
Rede von Erpreſſungen, die ſich Einzelne unter dem
Vorwand von Steuern oder von anderen Laſten
klaut Wiek Wach — n andere e —
op sid ad Ak


nn


86) Mariai Papiri N. 178. lin, 6. „ Aber 1. Änlibätas
portiones duorum fundorum ah omni nexu ſisci deviti pop uli
Pribativxe et ab here ‚alieno liubus causis n n
omnibus nee non et 4 corte 5/5471. In der Note I d 7


rini (p. 337. not, 5) den Ausdruck unerklaͤrt, ſagt aber, das Driz


ginal leſe eigentlich barbarici oder barbarica; das letzte iſt wohl das
richtige nach Analogie der sortes Gothicae in L. V rn
Doch kann auch fiehen barbariei, fo wie bey Marini Num. 86.
p- 133. „a tempore hoc barbaribt.“ Der Sinn bleibt derſelbe.


87) Sanctio pragmatica pro petitione Vigilii (u. 384) C. 14.


u


V. Oſtgothiſches Reich. 289
die hier beſchriebenen Tertiaͤ, die mit der Gothi⸗
ſchen Herrſchaft ohne Zweifel ganz aufhoͤrten, und
deren fruͤherer Misbrauch zur Erpreſſung eben ſo
wie aͤhnlicher Misbrauch der gewoͤhnlichen Steuern
hier geruͤgt wird.

Die Verfaſſung des Oſtgothiſchen Staates iſt
von den Verfaſſungen der übrigen Germaniſchen
Staaten weſentlich verſchieden. Die Gothiſche Na-
tion bildete ausſchließend das Heer und das Haupt
dieſer Nation war Koͤnig des Landes. Aber au⸗
ßerdem dauerte die Roͤmiſche Verfaſſung fort, der
Senat, die Hofaͤmter, die Statthalter der Provin⸗
zen wurden beyhehalten und in der Regel aus Roͤ⸗
mern beſetzt 88). Daß auch die Verfaſſung der
Staͤdte unveraͤndert fortgedauert habe, laͤßt ſich
ſchon daraus mit der groͤßten Wahrſcheinlichkeit
ſchließ en. Allein ſie iſt außerdem in mehreren
Stelle n des Caſſiodor, obgleich unvollſtaͤndig, er⸗
waͤhnt : Curialen nennt er häufig, auch hat er For⸗
meln Für die Ernennung eines Defen ſor und ei⸗
nes Curator (89), d. h. Quinquennalis (S. 45),
aber nicht zugleich für die eines Duumvir: dieſes


8i qui etiam collatorum per occasionem tributorum exactionis
wel cujuslibet oneris praeieztu ... laesi esse nescuntur” rel.
88) Mafeon Geſch. der Teutſchen Th. 2. B. ır. §. 42. 43
und Anmerkung XIV. Sartorius Verſuch uͤber die Regierung
der Oſtgothen. Hamburg 1861. 8.
89) Cassio dor. VII. II. 12.


I. T


een


290 Kap. V. Gerichtsverfaſſung der Römer.


ſcheint jedoch nicht zufällig, ſondern der Grund
liegt wohl darin, daß nur bey jenen beiden Wür-
den, und nicht bey den Duumvirn, die Beſtaͤti⸗
gung des Regenten nachgeſucht werden mußte, für
welche Beſtaͤtigung allein dieſe Formeln ja dienen
ſollten. Stellen des Edicts von Theoderich über
die ſtaͤdtiſche Verfaſſung, mit Duumvirn und Quin⸗
quennalen, find ſchon oben (S. 87) erklaͤrt wor⸗
den: am anſchaulichſten aber wird die reine Er⸗
haltung derſelben aus den Urkunden bey Marini,
welche weiter unten angeführt werden ſollen.
Ueber die Gerichtsbarkeit insbeſondere iſt eine
Stelle des Caſſiodor ganz entſcheidend. Fuͤr die
Prozeſſe der Roͤmer mit Römern naͤmlich blieb es
ganz bey der alten Gerichtsverfaſſung: zwiſchen Go⸗
then und Gothen richtete der Comes Gothorum:
zwiſchen Gothen und Römern (ohne Unterſchied,
welcher der Klaͤger war) derſelbe, jedoch nur mit
Zuziehung eines Roͤmiſchen Juriſten, alſo in einer
Art von gemiſchtem Gericht, jedoch mit einem ſehr
natürlichen Uebergewicht des Gothiſchen Theils (90).


go) Cassio dori Var. VII. 3. — NN g. a. O. S.
105. 298 bezieht ganz gegen Caſſiodors orte das gemiſchte Gericht
bloß auf den Fall, wenn der Römer gegen den Gothen klagte:
die Klagen des Gothen gegen den Römer follen vor das Roͤmi⸗
ſche Gericht gehoͤrt haben. Er hat ſich taͤuſchen laſſen durch eine
mißverſtandene Stelle des Ediets von Theoderich art. 13g.
„Auctor venditionis, etiamsi privilegium habeat sui judicis, ta-
men defensurus venditionem suam, forum sequatur emtotie.


V. Griechiſche Herrſchaft in Jralien, 291


V. Griechiſche Herrſchaft in Italien.


In der Mitte des ſechſten Jahrhunderts gieng
die Herrſchaft von Italien von den Oſtgothen an
das Griechiſche Reich über er), Aber dieſe Unter-
brechung der Germaniſchen Herrſchaft dauerte fuͤr
den groͤßten Theil des Landes nur kurze Zeit. Vom

568 an gründeten hier die Lombarden ein neues
Reich , welches ſi ich in wenig Jahren weit ausbrei⸗
tete. Den Griechen blieb Ravenna mit dem Exar⸗
chat und Pentapolis, Kom mit ſeinem Ducat, und
einige Stücke von Unteritalien: von der zweyten


Der Sinn iſt aber dieſer; wenn bey einer Vindieation der Be⸗
klagte eine Litisdenuntiation an denjenigen, von dem er die Sache
gekauft hat, vornimmt, ſo koͤnnte man verſucht ſeyn, bey Aus⸗
mittlung des competenten Gerichts den Litisdenuntiaten als den
wahren Beklagten amuſehen, und nach ſeiner Nation das Gericht
zu beſtimmen; das Geſetz aber will, daß dieſes nicht geſchehe,
ſondern vielmehr allein auf die Perſon des urſpruͤnglich Beklag⸗
ten, alſo des gegenwärtigen Beſitzers, geſehen werde, fo daß le⸗
diglich aus dieſes Beklagten und des Klaͤgers Nation das Gericht
in beſtimmen iſt, ohne Ruͤckſicht auf den Denuntiaten.

or) Es iſt ziemlich willkuͤhrlich, von welchem Jahre an man
die Vollendung der Griechiſchen Eroberung rechnen will. Mit
dem Tode des Tejas (553) war die Macht der Gothen gebrochen:
554 ergieng Juſtinians Sanctio pragmatica uͤber die Einrichtung
von Italien: aber ruhig wurde die Herrſchaft erſt 555, nachdem
die lezten Haufen der Gothen bezwungen waren, und die große
Verheerung des Landes durch die Franken aufgehört hatte. Mu-
ratori annali d'Italia T. 3 ad a. 565. — Die Sanctio prag-
matica {ft zuerſt edirt hinter dem Julian von Miraͤus (Lugd.
1561 f.) und ſteht ſeitdem binter den meiſten Ausgaben des Cor⸗
pus Juris.


T 2


292 Kap. V. Gerichtsverfaſſung der Roͤmer.


Hälfte des achten Jahrhunderts an wurde auch Ra⸗
venna und Rom verloren. Was in dem gegenwaͤr⸗
tigen Abſchnitt uͤber die Verfaſſung unter der
Herrſchaft der Griechiſchen Kaiſer geſagt werden
wird, betrifft fuͤr die wenigen erſten Jahre ganz
Italien, für die folgenden zwey Jahrhunderte Re:
venna und Rom allein 92).

Daß die innere Einrichtung von Italien auch
jetzt unverändert fortbeſtehen ſollte, erhellt daraus,
daß einer ihrer Hauptgrundſaͤtze, die Trennung der
Civilgewalt von der militaͤriſchen, beybehalten wurde:
genau fo, wie es für manche Zeiten vor Auflöfung
des weſtlichen Reichs vorgeſchrieben, und von Juſti⸗
nian im Coder aufgenommen worden war, wurde
auch jetzt verordnet, daß der Judex militaris (d. h.
ohne Zweifel der Dur und der Magiſter Militum)
keine Gerichtsbarkeit haben ſollte, wenn entweder
beide Parteyen oder doch der Beklagte zum Buͤr⸗
gerſtande gehörte: in dieſem Fall ſollte nur der Ju⸗
dex civilis richten dürfen 9), in dem entgegenge⸗


92) Was in Unteritalien noch ſpaͤter unter Griechiſcher Ho⸗
heit blieb, wird hier uͤbergangen, da die Erhaltung der Roͤmi⸗
ſchen Verfaſſungen und des Roͤmiſchen Rechts für die ſpaͤtere
Zeit ſich hier nicht anknuͤpfen laßt.

93) Sanctio pragmatica pro pet. Vigilii C. 23. „Lites etiam
inter duos procedentes Romanos, vel ubi Romana persona
pulsatur, per civiles judices exercere jubemus, cum talibus
negotiis vel causis judices militares immiscere se ordo non pa-


V. Griechiſche Herrſchaft in Italien. 293


ſetzten Fall alſo ohne Zweifel auch nur der Juder
militaris. Merkwürdig iſt dabey der Sprachge⸗
brauch: die Perſonen vom Bürgerftande, die in den
Conſtitutionen des Coder Privati hießen (im Ge
geſatz der Milites), werden hier Romani genannt
(Eingeborne, Landeseinwohner): und man Fönnte
daraus vermuthen, daß den Gegenſatz derſelben nicht
bloß die Soldaten, fondern alle die aus dem öftli-
chen Reiche heruͤberkamen, gebildet haͤtten. Dann
waͤre hier aus aͤhnlichen Verhaͤltniſſen derſelbe dop⸗
pelte Gerichtsſtand entſtanden, wie unter den Ger⸗
maniſchen Eroberern. Fur dieſe Anſicht ließe fi
auch noch der Grund anführen, daß im achten und
neunten Jahrhundert bey feyerlichen Aufzuͤgen in
Rom die Germaniſchen Fremden als beſondere Cor⸗
porationen erſcheinen: ganz eben ſo aber auch die
Griechen; dieſe letzten jedoch auch ſchon im J. 572
in Ravenna 94). In demſelben Sinne werden


titur.“ Bol, oben S. 75. Die aͤhnlichſte Stelle des früheren
Rechts iſt L. 6. C. de jurisd. (III. 13).

g) Urkunde von 572 aus Ravenna bey Marini N. 120
p. 185. „Filius Leonti Medici ab Schola greca“ Marini p.
351 not. a4 führt dabey eine Roͤmiſche Inſchrift bey Gruter.
p. 632 n. 4 an, worin eine Schola Medicorum vorkommt, und
glaubt deshalb, die Griechiſchen Aerzte haͤtten in Ravenna ein
eigenes Collegium gebildet, von dem der einheimiſchen verſchie⸗
den. Allein nach der folgenden Stelle ſcheint es mir viel natuͤr⸗
licher, auch die gegenwaͤrtige auf eine Innung der in Ravenna
wohnenden Griechen überhaupt zu beziehen, wozu der Arzt
Leontius gehörte. — Von Rom ſpricht Anastasius vita Leo-


294 Kap. V. Gerichtsverfaſſung der Römer,


Duces und andere Judices in Sicilien erwähnt in
der Novelle, wodurch Juſtinian die Appellationen
aus Sicilien an den Quäftor Palatii in Conſtanti⸗
nopel verweiſt 98). Ein weſentliches Stüc der fo
beybehaltenen Verfaſſung waren die ſtaͤdtiſchen Ge⸗
meinden mit cher Gerichtsbarkeit, und auch deren


nis III. ad a. 799 (Muratori III. f. p. 198): „Optimates et
Senatus, cunctaque militia . .. simol etiam et cunctae Scho-
lae peregrinorum, videlicet Francorum, Frisonum, Saxonum
atque Longobardo um.“ — Annales Fuldenses a. 895 bey Fre-
her, Ser. rer. Germ. T. x. ed. Arg. 1717 p. 66.‘ Omnis
namque Senatus Romanorum nee non Graecorum Schola cum
vexillis et erucibus ad pontem Milvium venientes Regem
ad urbem perduxerunt.“ — Roͤmiſche Urkunde von 955 bey
Marini p. 41 „aqu) molum molentem unum in integrum in
Fluvium Ayberis justa Scola Sazonum posit.“ (hier heiſt Scola
das von den Sachſen bewohnte Stadtviertel, der vicus Saro-
num. Anas tas. ap. Murator. III. 1 p. 233). — Diefelben In⸗
nungen der Fremden finden ſich ſeit dem zwoͤlften Jahrhundert
auch in Lombardiſchen Städten, wovon in der Fortſetzung dieſes
Werks die Rede ſeyn wird. — Von jenen Scholae der Fremden
find aber die Scholae militiae wohl zu unterſcheiden; z. B.
Anastas. ap. Murat. III. I p. 185 „dixerit universas Scholas
militiae. — Wie zahlreich die Griechen in dem neu unterworfe⸗
nen Italien bald wurden, laͤßt ſich unter andern aus den vielen
Unterſchriften von Urkunden fehen, die zwar in lateiniſcher Spra⸗
che, aber mit griechiſchen Buchſtaben aus Unkunde der lateiniſchen
geſchrieben find. Marini papiri p. 253. not. 47. 1
95) Nov. 104 de praetore Siciliae von unbekanntem Jahr
(nach dem vollſtaͤndigen Original einer Wiener Handſchrift): „ tri-
uhiano questori sacri palatii .. . volumus ut si quando ap-
pellatum fuerit a praetore vel 2 duce vel ab aliquo judice
ejusdem insulae appellationes omnes ad tuum fastigium tuam-
aue sedem remittantu rn, neque ad anteriorem romam ne-
que ad alium judicem hujus regiae civitatis eatur ““ rel. Aehn⸗
lich, nur mit Auslaſſungen, iſt der Auszug bey! ulian const. 68.


V. Griechiſche Herrſchaft in Italien. 295
Erhaltung koͤnnte ſelbſt ſchon aus jenem Grundfag
mit großer Wahrſcheinlichkeit gefolgert werden. Fuͤr
ſie aber haben wir die wichtigſten unmittelbaren
Beweiſe in Urkunden uͤbrig. Es iſt naͤmlich eine
Anzahl von Originalurkunden auf Papyrus vorhan⸗
den, von der Zeit Odovacars an, durch die der
Oſtgothen hindurch bis weit in die Griechiſche Herr:
ſchaft, welche in vieler Ruͤckſicht lehreich ſind, vor⸗
züglich aber wegen der Verfaſſung die daraus er⸗
hellt. Ich faſſe dieſe Urkunden hier zuſammen, in-
dem ich auch die fruͤheren aus zwey Gruͤnden bis
auf dieſen Punkt verſpart habe: erſtlich weil bey
manchen derſelben die genaue Zeitbeſtimmung un⸗
moͤglich iſt, zweytens weil die in ihnen ausgedruͤckte
Verfaſſung durch die verſchiedenen Regierungen hin
durch ſo vollkommen gleich bleibt. Eben darum iſt
die Zuſammenſtellung derſelben ſo lehrreich, indem
ſie durch unmittelbare Anſchauung widerlegt, was
man ſo leicht zu glauben geneigt iſt, daß hier bey
veränderter Regierung alle offentlichen Verhaͤltniſſe
aufs vollſtaͤndigſte umgebildet worden ſeyn müßten,

Dieſe fuͤr die ſtaͤdtiſchen Verfaſſungen wichti⸗
gen Urkunden ſind zum Theil ſchon früher bekannt
geweſen, zum Theil erſt durch Marini herausge⸗
geben worden, welcher aber auch fuͤr die ſchon be⸗
kannten ſo vielfache Verdienſte hat, daß ſie erſt
durch feine Sammlung und Bearbeitung recht nuz⸗


296 Kap. V. Gerichtsverfaſſung der Roͤmer.


bar geworden ſind. Ich werde ſie der Reihe nach
durchgehen: ) | a
| 1) Die erſte dieſer Urkunden fälle in das

J. 489 86). König Odovacar hatte an Pierius
große Schenkungen gemacht, unter andern von
Grundſtuͤcken in Sicilien. Der Schenkungsbrief
war unterſchrieben von dem Magiſter Officiorum
Andromachus. Zuerſt erſcheinen Bevollmaͤchtigte des
Pierius vor der Curie zu Ravenna und bitten,
dieſe Schenkung gerichtlich einzutragen. Die Ur⸗
kunde wird verleſen, ihrem ganzen Inhalt nach in
das Protokoll eingetragen und dann durch eine De⸗
putation der Curie dem Koͤniglichen Notarius Mar⸗
cianus, als dem Schreiber der Urkunde, vorgelegt
um die Aechtheit zu recognoſeiren. Die Deputa⸗
tion kommt zuruͤck, verſichert die Aechtheit, auch die⸗
ſes wird zu Protokoll genommen und von dem gan⸗
zen Protokoll den Bevollmaͤchtigten Abſchrift gege⸗
ben. Nun reiſen die Bevollmaͤchtigten mit dieſer
Abſchrift und in Geſellſchaft eines Bevollmaͤchtigten
des Koͤnigs nach Syracus, und laſſen das abſchrift⸗


96) Marini papiri N. ga. 83, Das zweyte bisher unvoll⸗
ktaͤndig edirte Stuck iſt in Wien, das erſte vorher gar nicht bes
kannte in Neapel. Marini hat den Zuſammenhang derſelben
entdeckt, fo daß zwiſchen ihnen nichts fehlt. Anfang und Ende
unvollſtandig. Die Jahriahl iſt nur bey dem Schenkungebrief
angegeben, doch iſt wahrſcheinlich Inſinuation und Tradition nicht
lange verſchoben worden. ö i |


V. Griechiſche Herrſchaft in Italien. 297


liche Protokoll dort wieder zu Protokoll nehmen,
d. h. woͤrtlich eintragen, worauf ein Decemprimus
deputirt wird, der Tradition der Grundſtuͤcke
beyzuwohnen. Am folgenden Tage erſcheinen Alle
wieder vor der Curie, erzaͤhlen die Tradition,
dieſe wird dem Protokoll hinzugefuͤgt und endlich
den Bevollmaͤchtigten des Pierius Abſchrift dieſes
Protokolls gegeben. Unſere Urkunde nun iſt dieſe
officielle Abſchrift des Protokolls von Syracus mit
den Originalunterſchriften, in welches aber nach dem
hier beſchriebenen Hergang das Protokoll von Ra⸗
venna, und in dieſes wiederum der Schenkungsbrief
eingeſchaltet iſt. Aus dieſer Urkunde erhellt fuͤr die
Verfaſſung der Staͤdte zuerſt die Beybehaltung der
ganzen Geſchaͤftsform, welche ſich denn auch genau
eben ſo in den folgenden Urkunden findet: ferner
in Ravenna das Daſeyn eines Magiſtratus (d.
h. Duumvir), der hier allein, ohne feinen Colle⸗
gen, handelt: in Syracus zwey Magiſtratus,
vor denen die Verhandlung vorgeht: endlich in Ra⸗
venna Principales; in Syracus Decemprimi.
2) Protokoll aus Ravenna: über Inſinuation
einer Schenkung; die Schenkung ſelbſt, und wahr⸗
ſcheinlich auch die Inſinuation, iſt vom J. 497,
alſo aus der Zeit, als Odovacar in Ravenna von
den Gothen belagert wurde 97). An der Spitze


97) Marini papiri N. 84. Der Anfang fehlt.


298 Kap. V. Gerichtsverfaffung der Römer.


der Curie erſcheint Flavius Projectus, der in der
Urkunde ſelbſt nur Quin quennalis, in der Uns
terſchrift aber Quinquennalis und Magiſtra⸗
tus heiſt, der folglich dieſe beiden Wuͤrden zugleich
bekleidet haben muß. stet

3) Protokoll aus wenn ‚ anche die
Jin eines Kaufbriefs von 504, alſo aus
der Gothiſchen Zeit 98). Darin wird Firmilianus
Urſus als Mag iſtratus ——— und mehrere
Principales.

I Protokoll aus ne mit der chene,
tion zweyer Verhandlungen zugleich: erſtens eines
Kaufbriefs über Grundſtuͤcke im Faventiniſchen,
zweytens eines Schreibens des Verkaͤufers vom
3. Jan. 540. an die Curie zu Faventia (,,Defen-
sori Mag. Ol. cunctoque Ordini Curiae Civ.
Faventine”) mit der Bitte, die Tradition, auf
alle Weiſe zu befördern („epistula traditionis”).
Darauf wird eine Deputation an den Verkaͤufer
geſchickt, dieſen um die Aechtheit der Urkunden zu
befragen, nach deren Ruͤckkehr das Protokoll ge⸗
ſchloſſen und beglaubigte Abſchrift gegeben wird 90).
Hieraus erhellt, daß damals in Faventia ein De⸗
fenfor, wenigſtens Ein Mag iſtratus und ein
Quinquennalis an der Spitze des Ordo ſtan⸗

98) Marini papiri N. 113, Anfang und Ende fehlt.

99) Marini papiri N. 215. Anfang fehlt.


V. Griechiſche Herrſchaft in Italien. 299
den. In Ravenna ſelbſt tritt Pompulius Plautus
als Magiſtratus auf, un ihm vier een
pales und ein Erceptor. SM y)
5) Das Original einer ebe rail
nis” vom 21. März 540 gleichfalls von Ravenna
an den Defenſor u. ſ. w. von Faventia gerichtet,
ganz ähnlich derjenigen, deren Abſchrift in der vo⸗
rigen Nummer erwähnt worden iſt wo). Beide
Urkunden ſind alſo um die Zeit geſchrieben, worin
die Herrſchaft von Ravenna von den Gothen an
die Griechen uͤbergieng. Gewöhnlich ſetzt man die
Eroberung in den Anfang von. 340. Da aber dieſe
Briefe nach Faventia einen freyen Verkehr vor⸗
ausſetzen, alſo zu dem Zuſtand einer belagerten
Stadt nicht paſſen, ſo haben deshalb Mehrere die
Eroberung in das J. 339 geſetzt 101). Allein Ma⸗
rini hat mit uͤberwiegenden Gruͤnden gezeigt, daß
gerade umgekehrt die Belagerung erſt nach dieſen
Briefen (alſo nach dem 21 März 540) angefangen
haben kann 102). Vielleicht liegt einige Unterſtüͤz⸗
zung dieſer Gründe in dem oben (S. 288) ange:
führten Umſtand, daß in der erſten dieſer Urkun—
den die Sors Barbarica, d. h. die Gothiſche Ab-


100) Marini papiri N, 116. Scheint vollfiändig-
101) Muratori annali d'Italia T. 3 p. 392. Gibbon chap.
41 (T. 7. p. 236).
10) Marini papiri p. 336.


300 Kap. V. Gerichtsverfaſſung der Roͤmer.


gabe eines Drittheils vom Ertrage, bemerkt iſt. Dieſe
Abgabe hoͤrte mit der Gothiſchen Herrſchaft auf
(S. 289), wuͤrde alſo ſchwerlich noch in ſpaͤteren
Inſtrumenten erwaͤhnt worden ſeyn. Entſcheidend
indeſſen iſt dieſer Grund deshalb nicht, weil das
Datum nue bey dem Brief nach Faventia, nicht
bey dem Kaufbrief bemerkt iſt, bey dieſem alſo
eine betraͤchtlich fruͤhere Zeit, wenn gleich de
wahrſcheinlich, doch moͤglich iſt.

6) Original eines Schenkungsbriefs wen Ra⸗
venna von 553, worin dem Beſchenkten erlaubt
wird, auch einſeitig. Geſta über dieſe Schenkung
aufnehmen zu laſſen, welches die ſcheukende Frau
den Curialen der Stadt auch ſchon muͤndlich er⸗
klaͤrt zu haben verſichert. ros). Hier wird alſo auch
von den Senatoren in Ravenna, die ſonſt in die⸗
ſen Urkunden Principalen zu heißen pflegen, der
Name Curialen gebraucht.

7) Beglaubigte Abſchrift eines NMunieipalprotsr
kolls von Reate vom J. 557, die Beſtellung eines Vor⸗
mundes enthaltend 10). Unterſchrieben find Sechs
Curiales, kein Magiſtratus oder Denfenſor.

8) Das beruͤhmte Inſtrumentum plena⸗


3 8
103) Marini papiri N. 86 lin. 43 — 49 , . quemadmo-
dum et in praesenti Curialibus hujusce Urbis sum professa.“


104) Marini papiri N. 79.


V. Griechiſche Herrſchaft in Italien. 30


ria Securitatis 108). Im J. 564 war in Ras
venna über Ablieferung eines Erbtheils Quittung
ausgeſtellt worden. Der Empfänger dieſer Quit⸗
tung bringt fie in die Curie, läßt fie zu Protokoll
nehmen, eine Deputation befragt den Ausſteller um
die Aechtheit, dann wird Abſchrift des Protokolls
gegeben. Die Urkunde iſt dieſe beglaubigte Abſchrift.
Ein Agens Magiſtratum leitet das Geſchaͤft.

9) Beglaubigte Abſchrift des Protokolls uͤber
Inſinuation einer Schenkung vom J. 572 vor der
Curie von Ravenna 105). Dabey erſcheinen Mel⸗
minius Laurentius als Magiſtratus, mehrere
Principales und der Exceptor Gunderit.

10) Originalteſtament des Mannanes, in Ra⸗
venna 575 gemacht, und in demſelben Jahre nach
dem Tode des Teſtators eroͤffnet 107). Der Ma⸗
giſtr atus Melminius Caſſianus bezeugt hinter den
Unterſchriften, daß das Teſtament vor ihm leroͤff⸗
net und) verleſen worden ſey.


105) Marini papiri N. 80. Anfang und Ende defeet. Schon
von Cujaeius (obss. IX. 26) war die Urkunde angeführt wor⸗
den und von Briſſonius (de form. lib. 6) herausgegeben.
Eine Zeitlang hatte man ſie fuͤr das Teſtament des Julius Caͤſar
gehalten. Conradi (parerga p. 194. 427. 439) hat um Ergäns
zung und Erklaͤrung ſehr großes Verdienſt.

106) Marini papiri N. 88 u. 88 A, Anfang defect, Ende
vollſtaͤndig. \

107) Marini papiii N, 75. Anfang defeet, Ende voll⸗
ſtaͤndig.


302 Kap. V. „Gerichtöverfaflung der Römer.


J 410% Die reichhaltigſte unter dieſen Urkunden
iſt abermals ein Municipalprotokoll von Ravenna.
Die Kirche zu Ravenna bittet um beglaubigte Aus⸗
zuͤge aus mehreren ‚früheren Protokollen über, Er⸗
d öffnung von Teſtamenten, worin die Kirche Erb⸗
ſchaften und Legate erhalten hatte. Die Protokolle
werden nach einander aufgeſchlagen, jedesmal die
Anfangsworte vorgeleſen, in das gegenwärtige Pro⸗
tokoll eingetragen, endlich dieſes Protokoll geſchloſ⸗
ſen und Abſchrift zu ertheilen befohlen 108). Die
erhaltene Urkunde iſt wahrſcheinlich dieſe Abſchrift.
Wie viele Protokolle ertrahirt waren, iſt nicht zu
beſtimmen, weil der Anfang fehlt: jetzt ſind no
fuͤnfe uͤbrig, das erſte von unbeſtimmter Zeit, die
übrigen von den Jahren 480. 474. 521. 552, bey
allen find theils Mag iſtratus allein thaͤtig, theils
Defenſores und Quinquennales zugleich mit
ihnen, außerdem auch Principales. Das gegen⸗
waͤrtige Protokoll, welches zwiſchen 552 und 575
fallt, ift von zwey Magiſtratus unterſchrieben.
12 und 13) Zwey Kaufbriefe aus Ravenna,
der erſte vom J. 591, der zweyte um das J. 616.
In beiden wird ‚dem. Käufer erlaubt, uͤber dieſen
Kauf auch ohne Zuthun des Verkaͤufers gesta mu
nicipalia verfertigen zu laſſen, welches auf Erhal⸗


108) Marini papiri N. 74 U. 74 A. Anfang defeet, Ende
vollſtaͤndig. N


V. Griechiſche Herrſchaft in Italien. 303
tung der vorigen ſtaͤdtiſchen Werfaſſng 0.
Hhinweiſt og). am eee

14) Protokoll aus Ravenna aber ess,
kung vom J. 625. Zwar iſt dieſe Urkunde ſehr
verſtuͤmmelt, aber die Erhaltung der Stadtverfaſ⸗
ſung, wie ſie aus den fruͤheren angefuͤhrten Urkun⸗
den erhellt, iſt hier unverkennbar. Es iſt ganz der
ſonſt gewöhnliche Dialog, und gluͤcklicherweiſe hat
fi eine Zeile erhalten, in welcher ausdruͤcklich Ma⸗
giſtrate, und zwar in der mehreren Zahl genannt
ſind, von dieſen wird die ganze Handlung geleitet,
und ſie ſind es welche vr reden und Befehle
geben 110). con

Gemeinſchaftlich für alle dieſe Urkunden gilt
die Bemerkung, daß der Titel der Duumvirn völ-
lig verſchwunden iſt, und daß für dieſe hoͤchſte regel-
maͤßige Stadtobrigkeit nunmehr der Titel Magi⸗
ſtratus gebraucht wird, nicht etwa nur zuweilen und
als eine allgemeine Bezeichnung, ſondern ohne Aus⸗
nahme, actenmaͤßig, und als eigenthuͤmlicher Titel
gerade dieſes beſonderen Amtes. Von dieſem
Sprachgebrauch iſt ſchon oben (S. 29) die Rede
geweſen. Daß in dieſen Urkunden die Excepto—


109) Marini papiri N, 12a lin, 67. N. 123. lin. 41.

110) Marini papiri N. 94. lin. 6 „ quaeso ladd (laudabi-
litatem vestram) optimi ‚Mäg uti eadem a me euscepi relegi
actisque indi praesentibus jabeatis,”


304 Kap. V. Gerichtsverfaſſung der Römer.


ren im alten Sinne vorkommen, iſt ſchon bey den
einzelnen bemerkt worden. Auch die Bedeutung
von Notarius laͤßt ſich leicht an die frühere Zeit
anknuͤpfen: fo wie nämlich der Ausdruck früher der
Kaiſerlichen Canzley eigen war (S. 48), ſo findet
er ſich hier bey der Canzley der Hauptkirche von
Ravenna 111). Tabellio hat ganz feine alte Be⸗
deutung behalten, aber abwechſlend mit dieſer Be⸗
nennung wird für daſſelbe Geſchaͤft Forenſis ge
braucht, und es verdient bemerkt zu werden, daß
die Tabellionen in Ravenna (und vielleicht auch in
anderen Staͤdten) ſchon damals in einer Zunft
(Schola) vereinigt waren und Zunftverfaſſung
hatten ra). 8
Eine andere Spur der erhaltenen Staͤdtever⸗
faſſungen noch aus Juſtinians Zeit, findet ſich in
der ſchon oben (S. 294) angefuͤhrten Novelle uͤber
Sicilien. Hier iſt verordnet, daß alles, was einer
| hohe.
111) Marini papiri N. 74 Col. 8. lin. 1 (gegen das J. 5780
„Domesticus Primicerius Notariorum et Thomas Secundocirius
idem Notariorum una cum Cypriano et Thomate defensoribus
Ecclesiae sanctae catholicae Ravennatis.” g
112) Marini papiri N. 74 p. 112. testamentum feci idque
scribendum dictavi Domitio Johanni For.“ p. 114. „Deusde-
dit Fort Civ. Classis Rav.“ — Marini J. c. N. 110. lin. 38
„Prim Scolx Forx Civ Rav seo Classx d. h. Primicerius Scho-


lae Forensium Civitatis Ravennatis seu Classensis. Vgl. Ma-
rin i p. 326 not. g. 10. a


VI. Griechiſche Herrſchaft in Italien. 303


höheren, Beftätigung bedarf, wie die Wahl eines
Defenſor oder eines Pater Civitatis, nicht
nach Italien, ſondern an den Quaͤſtor Palatii in
Conſtantinopel einberichtet, und von daher die Be
ſtaͤtigung erwartet werden ſoll 113). Daß hier die
alten Magiſtratus nicht genannt ſind, beweiſt nicht
gegen ihr Daſeyn zu dieſer Zeit: ihr Amt, als aus
der Zeit der alten Freyheit ſtammend, konnte an
keine Beſtaͤtigung gebunden ſeyn. Hoͤchſt merk⸗
würdig iſt die genaue Uebereinſtimmung dieſer Vor⸗
ſchrift der Novelle mit Caſſiodor. Auch dieſer
hat keine Formel für Beſtaͤtigung der Magiſtratus
(d. h. Duumvirn), die doch zu feiner Zeit unlaͤug⸗
bar eriftirten, ſondern nur für Defen o ren und Eu
ratoren (d. h. Quinquennalen) (S. 45). Eben
fo. übergeht Juſtinian, indem er die Art der Be⸗
ftäcigung vorſchreibt, die Duumvirn, nennt aber den
Defenſor und den Pater Civitatis. Aus die⸗
‘fer Vergleichung ergiebt ſich zugleich mit der hoͤch⸗
ſten Wahrſcheinlichkeit, daß der Pater Civitatis
nichts anders iſt als der alte Curator oder Quin⸗
ud) Nov. 104 nach der Wiener Handſchrift (. o. Note 95)
„non solum hec tuam jurisdictionem respicere decernimus set
etiam si quid aliquid (J. aliud) civi e ornatur (I. oriatur) quod
confirmatione indigoat * pro defensoribus vel patribus ciuitatu
decnetum nam id quoque ad tuam sedem remitti.“ J Bee


‚Sonst. 97 nennt es „defensorum in eivitaribus creandorum ve
patrum decreta, « * 19


L u


na


306 Kap. V. Gerichtsverfäffung der Römer.
quennalis, wozu auch der Name ſehr gut paßt, und
welches zugleich durch die leichte Anknuͤpfung an
die fruͤhere Verfaſſung hohe Wahrſcheinlichkeit hat.
Reich an Zeugniſſen für die erhaltenen Stadt.
verfaſſungen unter den Griechen ſind endlich auch
noch die Briefe Gregor des Großen, welcher von
590 bis 604 auf dem Paͤbſtlichen Stuhle ſaß 1rch.
Viele dieſer Briefe, welche an Stäͤdte Griechiſcher
Herrſchaft gerichtet ſind, fuͤhren die Ueberſchrift
„ordini et plebi,” beweiſen alſo unmittelbar die
Fortdauer des Senats dieſer Staͤdte 115): andere
Briefe, gerade an dieſelben Staͤdte, gebrauchen den
1 „ Noi b¹,ẽ et PEN er alfo


1960 „rid 2401


2 Ich eitire die Briefe nach der Verchen sgabe in im
zweyten — der 3 Paris 1705 fol. Jedes der vierzehen
Buͤcher enthaͤlt die Briefe eines Jahres, das erſt ie
J. 591 (Indietio IX), bas letzte die von 604 Wi n.
Darnach — die Per leicht zu We ubrigens bey
manchen Staͤdten des feſten Landes Griech gerad
in dieſen Jahren mit Lombardiſcher 4500 Nan d U. is
nighens bezweifelt werden koͤnnte, fo führe ich wegen dieſes um⸗
ſtandes den elaſſiſchen Schriftſteller über e Geogr
phie des Mittelalters an, nämlich die diss. chorographica Calle
Beretta) aus Muratori script. Tom. 1t0C0.

115) Die Städte find diefe: Rim ini. Epist. Lib. 1 ep. 58.
— Neapel. Epist. II. 6.9. — Erotoma. Epp. L 39. (Beretta

p. CCC xl.) — Albanum. Epp. II. IT. Beretta p.  COXXVIL.
— Terracing. Epp. III. 14. (Beretta p. cονν = Raven⸗
ha, Epp. V. 26. — Auximu m. Epp. IX. go. (Beretta p.

2. — Taurian um, 1 und Conſentia.

pp⸗ X. 16. (Beretta p- cv 5 — Panormus in

Sieilien. Epp. XIII. 14. a g
ü


VI. Griechiſche Herrſchaft in Italien. 30)
offenbar mit jenem gleichbedeutend ſeyn ſoll 116).
Ferner gebt Gregor dem Biſchoff von Rimini, und eben
fo dem von Tyndaris in Sicilien Auftrag zum
Empfang von Schenkungen, und in beiden vergißt
er nicht auf die Nothwendigkeit der Geſta muni⸗
cipalta aufmerkſam zu machen 117). In anderen
Briefen an die Viſchoffe von Squillacium und von
Caralis in Sardinien (welche Iuſel glechfals ſeit
Juſſtinian den Griechen gehoͤrte) redet er von der
prieſterweihe: dieſe ſolle keinem zur Cure ger.
pflichteten gegeben werden rig). Mehrere Briefe
ſind an Theodor, Curator von Ravenna / gerich⸗
tet, fünf verſchiedene Jahre hindurch 119) j 6
theils die Erhaltung dieſes Amtes, theils ſeine ver⸗
dune vielleicht ſogar lebenslaͤngliche, Dauer folgt.
Eben ſo iſt in einem Schreiben nach Reaßel von


116) So in Briefen nach Ravenna und Neapel. Fpr- . VI.
31. II. 6. X. 632. — Eben ſo „nobilibus ac possesso: bus in
Sar dinia insula FT „ Epp. IV. 35, gerade wie ſonſt
biußg Euriales und 0 ee einander geßelt werden.

u), Epist, 1. 15.1 7 X. 64. 133 Ina 4 * un m
11830 Seuiltscium een pp. . RR
mum pn vel curiae vel A bet tel obnoxium, ad sa-
a ae Ten accedere.. Die nr Wehlen

ö . chriften, ſind aber mi =

ac ern verwerfen worden. eber S cum: K.
e Ep. . a6 „ Werne

forte fuerit,‚bigamus,. „. aut fe obmozius. e.

post sacrum ordinem ad actionem ja redire, W ul


119) Epist. IX. g8. X. 6. XII. 6. XIII. 47.
u 2


308 Rap V. Gerichts verfaſſung der Romer.

dem Patronus Civitatis die Rede 120), der
nach den ſo eben fuͤr den Pater Civitatis angege⸗
benen ‚Gründen gleichfalls kein anderer als ein Eu-
rator ſeyn kann. bettet

So war alſo bis . in — ſebente Jahr⸗
Buer unter Griechiſcher Herrſchaft in Italien die
vorige Verfaſſung d der Staͤdte unberuͤhrt geblieben,
und dieſer Zuſtand dauerte noch fort, nachdem ſchon
feit vielen Jahren der größte Theil des Landes an
die Lombarden verloren worden war rat). Wie er
in der Folge wahrſcheinlich verändert, worden iſt,
kann erſt weiter unten zur Sprache kommen.

Die Nachrichten, welche insbeſondere über die
Verfaſſung der Stadt Rom aus dieſer Zeit übrig
find, werden gleichfalls in bequemerer Ueberſicht im
folgenden Abſchnitt mit aufgefuͤhrt werden koͤnnen,


120) Epist. IX. 69. Ye

rar) Maffei — illustr. 2. 1.ed., Verona 1725. 8. 5.
404 behauptet, die Griechen hätten, gleich im erſten Augenb
der Unterwerfung alle Municipalverfaſſung ga 0 rt · "Di e
Meynung, die durch die n Beweiſe hinlaͤnglich wider⸗
legt wird, itt auch für das Lo ediſche Italien ſehr wichtig, in⸗
dem in dieſem die einmal zerſtöͤrten Verfaſſungen der Städte ge
wiß nicht wiederhergeſtellt worden waͤren, wohl aber, w SE
nicht ſchon zerſtöͤrt waren, fortdauern konnten, und auch in der
That fortgedauert haben. Der Hauptbeweis von Maffei Ta
rin, daß Duces angeordnet worden feyen: wie dieſe mit
ſtaͤdtiſchen Verfaſſung zu vereinigen ind, wird in der Folge wi
terfucht werden.


ser (eil


VII. Nabenna u. Nom unt Pabſt u. Kais. 309


und ebendaſelbſt wird auch noch die Militärverfaſ⸗
ſung der gegenwartigen Zeit naͤher zu be
=


VII. Nabenna und Nom unter Pabſt
und Kaiſer m),


Um die Mitte des achten Jahrhunderts fehien
es, daß im mittleren Italien die Griechen auch den
uͤbrigen Theil ihrer Herrſchaft an die Lombarden
verlieren ſollten: auch verloren ſie ihn in der That,
aber an eine andere Macht, die erſt jetzt als welt
liche Macht ihr Daſeyn erhielt, und fuͤr die Lom⸗
barden endigte dieſe Bewegung mit der Unterwer⸗
fung unter einen fremden Koͤnigsſtamm.

Als naͤmlich K. Aiſtulf im J. 751 oder


1) Hauptquellen für die Verfaſſung, welche hier entſtand:
1) der Codex Carolinus, d. h. eine gleichzeitige Sammlung
von 99 Briefen der Paͤbſte an Carl Martell, Pipin und Carl den
Großen in der Wiener Bibliothek, öfters. abgedruckt. Ich eitire
nach der Ausgabe in Wu rat ori Script. rer. It. T. 3 P. 2 p. 73 sq«
als der gewoͤhnlichſten und nach den Numern, die ſich auf die
Ordnung der Handſchrift beziehen. Die neueſte und ſeltnere
Ausgabe eim erſten Band von Cenni Monumenta dominationis
pontificiae, 2 Vol. Rom. 1760. 1761. 4), deren Berbeſſerungen
wenig erheblich ſind, werde ich nur bey den wichtigſten Stellen
anführen. 2) Die Urkundenſammlung von Fantuizi, Monu-
menti Ravennati, Venezia 1801 — 1804, 6 B. in 4to. — Für
das Einzelne der Geſchichte iſt der vierte Band von Muratori
annali d'Italia ſehr brauchbar.


310". Kap. V. Gerichtsverfaſſung der Römer:


752 123) Ravenna erobert hatte und Rom bedrohte,
wandte ſich der Pabſt um Huͤlfe an den Fraͤnki⸗
ſchen Pipin. Damals wurde Pipin zum Patri-
cius von Rom erklaͤrt, dem Pabſt aber Ravenna
und das Erarchat (mit Einſchluß von Pentapolis)
ſobald es Pipin erobert haben wurde, geſchenkt 124).
Aiſtulf, beſiegt, verſprach alles eroberte zuruͤck zu
geben: er hielt nicht Wort, bedraͤngte Rom von
neuem, und wurde abermals beſiegt. Jetzt kam es
zur Erfuͤllung jenes Verſprechens, und der Pabſt
wurde in Beſitz des geſchenkten Landes geſetzt 125).
Doch dauerte es noch etwa dreyßig Jahre, bis die⸗


123) Nämlich nach Anaſtaſius 752. Aber eine Urkunde von
Aiſtulf im Archiv von Farfa iſt ſchon den 4. Jul. 751 im Pallaſt
von Ravenna ausgefertigt. Angefuͤhrt hat dieſe Urkunde Mu-
ratori antiqu. It. T. 5 p. 689, benuzt Murat. annali T. 4
p. 304, abgedruckt Fantuzzi T. 5 p. 208, vergl. pref.
p- XIII.

124) Im J. 754 Muratori annali d'It. T. 4 p- 310. —
Ueber dieſe erſte Schenkung exiſtirt keine Urkunde, obgleich fie
keinen Zweifel hat. Zwar hat Fantuzti aus dem Venetianiſchen
Codex Treviſanus eine ſolche Urkunde herausgegeben (T. 6 p.
264 vgl. pref. p. XV). Allein an der Unaͤchtheit derſelben iſt
wohl nicht zu zweifeln, ſchon deshalb, weil darin nichts geringe⸗
res als faſt gam Italien verſchenkt wird. Mit dieſer Ausdehnung
ſtimmen zum Theil wohl die Angaben fpäterer Geſchichtſchreiber
überein, aber der wirkliche Erfolg und der ganze Coder Caroli⸗
nus laſſen keinen Zweifel, daß lediglich von Ravenna und dem
Exarchat die Rede war, nicht einmal von Rom, noch weniger
von alt Lombardiſchen Ländern. Murarori annali T. 4 p. 319 ·
330. 339. ö 8 5

125) Der erſte Krieg fällt in das J. 754, der iweyte 753.
Vgl. Muratori annali T. 4 p. 311. 312. 314.


VII. Ravenna u. Rom unt. Pabſt u. Kaiſ. 311


fer Beſitz ganz ruhig wurde. Gleich Anfangs ſchei⸗
nen die Lombarden das verſprochene nicht ganz
vollſtaͤndig herausgegeben zu haben: ſpaͤterhin nah⸗
men ſie ſogar vieles von neuem hinweg oder plin-
derten und verwuͤſteten das aufgegebene Land 126),
In der Stadt Ravenna aber riſſen mehrmals die
Erzbiſchoͤffe, dann auch maͤchtige Privatleute alle
Gewalt an ſich und verdraͤngten ſo auf kurze Zeit
die paͤbſtliche Herrſchaft, oft auch in vielen umlie⸗
genden Staͤdten 127). Allein alle dieſe Streitig⸗
keiten erſcheinen als etwas Zufaͤlliges: unverſoͤhnlich
iſt nur die Feindſchaft mit den Griechen, den al⸗
ten Herrſchern des Landes, denen es durch die Be⸗
freyung von den Lombarden wiedergegeben ſcheinen
konnte. Als dieſe einmal Ravenna bedrohten, wird
mit den Lombarden der Streit ſchnell ausgeglichen,
und ein Buͤndniß geſchloſſen 128). Einige Zeit
ma Carl der Große den Lombardiſchen Thron


du 196) Codex Carolinus N. 8. 18. 17.21. — Muratori
annali d'Italia J. 4 p. 317. 319. 322. 327. 34 — 347- 354.
129) Codex Carolinus N. 51. 33. 54. 75 (ed. Muratori
p. 199. 203. 205. 235). — Muratori annali T. 4 p. 347. 371.
flag) Codex Carolinus N. 28. 30. 33. 34 (p. 15 T. 153.
158. 159). — Muratori annali T. 4 p. 329. 330. — Freylich
einige Jahre nachher (770) hieß es wieder perfida ac foetentissi-
ma Langobardorum gens, quae in numero gentium nequaquam
computatur, de cujus natione et leprosorum genus oriri certum
est. Co d. Carol, N. 45 (ed. Muratori p. 179 ed. Cenni
P · 283).


312 Kap. V. Gerichtsverfaſſung der Römer.


beſtiegen hatte, wurde die neue enk, 6“ wo
ſtes nicht mehr erſchuͤttert.

Mehrere haben geglaubt, die Schenkung von
Pipin habe nur Guͤter zum Gegenſtand bene
nicht die Regierung des Landes: wenigſtens nicht
gleich im Anfang 129). Allein die wirkliche Aus⸗
uͤbung regierender Gewalt von Seiten des Pabſtes
hat keinen Zweifel: er ſandte Richter und andere
Beamte in die geſchenkten Städte, und klagte die⸗
jenigen, welche ſeiner Gerichtsbarkeit widerſtanden,
als Aufrüͤhrer an 180). Selbſt der Geſichtspunct,
aus welchem man dieſe Herrſchaft betrachtete, iſt
ziemlich beſtimmt bezeichnet. Die Schenkung ſelbſt
geſchah an die Kirche und an die Roͤmiſche Re⸗
publik 35), der Pabſt aber wurde Patricius
des Landes, d. h. Statthalter mit ſehr freyer Ge⸗

129) Spittler Staatengeſchichte Th. 2. S. 86. — Sie
mondi T. ı p. 149. 150. 168 nimmt an, die Schenkung habe
zwar auch Landeshoheit gemeynt, ſey aber dafuͤr niemals, ſondern
nur fuͤr Guͤter und Einkuͤnfte in Erfuͤllung gebracht worden. Aber
in den Quellen wird dieſe Unterſcheidung niemals gemacht,
es iſt ganz undenkbar, daß die Lombarden oder die —


von Ravenna nur Hoheitsrechte und nicht Einkuͤnfte dem Pabſt
vorenthalten haben ſollten.

130) Codex Carol, N. 54 p. 206 (p. 322 ed, Cenn i)
„Nam et judices ad faciendas justitias ... in eadem Raven-
natium urbe residentes, ab bac Romana urbe direxit, Philip-
pum .. . presbyterum, simulque et Eustachium quondam du-
cem.“ Vgl. N. 51. 75. p. 201. 235.

137) Z. B. Codex Carol. N. 8. p. 10g „ecclesiae suae,
Reipublicae Romanorum ... restituere‘‘ eben ſo N. 45 p. 181 und
in mehreren Stellen. Muratori annali T. 4 p. 314. 315. 319.


VII. Ravenna u. Nom unt. Pabſt u. Kaiſ 313


walt, wie ſie bisher der Exarch ausgeübt hatte,
und mit dem hoͤchſten Rang nach dem Kaiſer
130), Jene Roͤmiſche Republik aber, als deren
Statthalter der Pabſt auftrat, war nicht die Stadt
Rom, noch weniger das Griechiſche Reich, gegen
welches ja die Feindſchaft laut ausgeſprochen ward:
es war vielmehr das alte weſtliche Reich, welches
mit dieſem kleinen Anfang, obgleich noch ohne ſicht
bares Oberhaupt, wieder hergeſtellt wurde, vielleicht
ſchon mit dem Gedanken an die bald nachher er⸗
folgte förmliche Herſtellung. So gedacht erſcheint
das ganze Unternehmen gar nicht als eine Empö⸗
rung gegen den rechtmäßigen Herrſcher, den Grie⸗
chiſchen Kaiſer, welcher vielmehr ſelbſt dieſe Laͤnder
nur als eine Uſurpation beſaß: denn es iſt wohl


132) God. Carol. N. 83 p. 251. (p. 521 ed. Cenn i) „quia,
ut fati estis, honor Patriciatus vestri a nobis irrefragabiliter
conservatur .. simili modo ipse Patriciatus B. Peiri fautoris
vestti, tam a sangtae recordationis Domno Pipino magno rege,
genitore vestro, in scriptis in integro concessus, et a vobis am-
plius confirmatus, irrefragabili jure permaneat;” Carls Patri⸗
ciat gieng auf Rom, der des Pabſtes auf das Exarchat. Mura-
tori annali T. 4 p. 405 — 40g. 429. 435. Sehr merkwuͤrdig
if die Erklärung jener Stelle bey Cen ni p. 294: der H. Per
trus als Bewohner des Himmels koͤnne doch gewiß nicht im Be⸗
ſitz einer weltlichen Gewalt gedacht werden, ſondern nur als Be⸗
ſchuͤtzer und Vertheidiger; folglich ſey auch der Patriciat von
Carl, der mit jenem verglichen werde, ein bloßer Schutz. Der
Pabſt nämlich, der in Rom ſchon viel früher als im Exarchat im
Beſitz weltlicher Herrſchaft geweſen ſey, habe fuͤr Rom den Fraͤn⸗
kiſchen König zum Patricius, d. h. zu feinem (des Pabſtes)
Schirmvogt ernannt.


*


314 Kap. V. Gerichtsverfaſſung der Römer.


zu bemerken, daß die Griechen nicht darauf aus⸗
giengen, in dem eroberten Italien die verlorene
Hälfte des alten Reichs wiederherzuſtellen, ſondern
daß ſie es als fremdes erobertes Land willkuͤhrlich
behandelten, ohne ihm ſeine vorige Wuͤrde und Ver⸗
faſſung wieder zu geben. Mit dieſer Anſicht iſt eine
Oberhoheit des Fraͤnkiſchen Koͤnigs nicht vereinbar,
die auch in der That nicht behauptet werden kann 133).
Der Pabſt ſelbſt vielmehr ſtellt ſein Recht als ganz
unabhängig. dar 134), und als im J. 784 Carl der
Große Saͤulen und andere Zierrathen aus dem
Pallaſt zu Ravenna zu erhalten wünfchte, gewährte
dieſe der Pabſt auf des Königs Bitte, wie es ge⸗—
gen einen Oberherrn ſchwerlich ausgedruͤckt worden
wäre 135). Dieſes allerdings änderte ſich durch die
Herſtellung des Kaiſerlichen Namens und von die⸗
ſer Zeit an war die Abhaͤngigkeit des Veh nicht
zu bezweifeln 136).
Jedoch alles dieſes betrifft nur Gabe nebſt
dem Exarchat, und es wird nirgends geſagt, daß
133) Freylich war aber der Fraͤnkiſche König als einzige welt⸗
liche Stüge dem Pabſt unentbehrlich, und aus dieſer Unentbehr⸗
lichkeit mag manches erklaͤrt werden, was faͤlſchlich fuͤr ein Zei⸗


chen der Oberherrſchaft genommen worden iſt. Muratori annali
T. 4 p. 385


134) f. die Stelle in Note 132.
135) Cod. Carol, N, 67 p. 223.


136) So erſcheint im J. 808 Carl d. Gr. im Exarchat als
Richter über den Pabſt. Muratori annali T. 4 p. 469.


VII. Ravenna u. Rom unt. Pabſt u. Kaiſ. 315


auch Rom in der Schenkung begriffen geweſen
waͤre: vielmehr erſcheint hier bloß der Patriciat
des Fraͤnkiſchen Königs, und keine weltliche Ge⸗
walt des Pabſtes 137). Aber als im J. 00
Carl zum Kaiſer ausgerufen wurde, hat er ſehr
wahrſcheinlich den bisher geführten Patriciat dem
Pabſte übertragen 138): wenigſtens ſpricht da fuͤr die
folgende Geſchichte. Denn bald nachher erſcheinen
in der That beide, Kaiſer und Pabſt, als Regen⸗
ten von Rom, welche Gemeinſchaft nur aus dieſer
Art abhaͤngiger Herrſchaft des Pabſtes erklaͤrt wer⸗
den kann 139). Und als im J. 962 Otto J. die.


137) f. die Stelle in Note 132. Ausführlich handelt von
dieſem Gegenſtand Muratori annali T. 5 p. 315, 303, 329.
332. 363. 375.

138) Muratori. * T. 4 p * — Zwar Spittler
Staatengeſch. Th. 2. S. 86 laͤugnet des Pabſtes Herrſchaft in
Rom auch für die folgende Zeit, was aber nach den ſogleich an⸗
iufuͤhrenden Stellen auf keine Weiſe gerechtfertigt werden kann.

139) Conſtitution von K. Lothar I. von 824 ſ. o. S. 131.
Sie enthält für die Regierung des Roͤmiſchen Gebiets folgendes.
Kap. . Der Kaiſer und der Pabſt koͤnnen Schutz verleihen. Je⸗
dermann iſt dem Pabſt, fo wie feinen Duees oder Judices Ge⸗
horſam ſchuldig. (wiederholt in Kap. 9). — Kap. 4. Der Kaiſer
und der Pabſt ernennen Miſſf. Schuldige Duces und Judiees
kann der Pabſt entweder ſelbſt ſtrafen, oder dem Kaiſer zur Bes
ſtrafung anzeigen. — Kap. 5. Die richterliche Gewalt ausgeuͤbt
im Namen des Kaiſers und des Pabſtes. — Kap. 8. Bey des
Kaiſers Anweſenheit in Rom ſollen alle Duees und Judices vor
ihm erſcheinen, damit er ihre Anzahl und ihre Namen erfahre
und ihnen ihre Pflicht einſchaͤrfen koͤnne. — Auch Geſchichtſchrei⸗
ber erwähnen in derſelben Zeit, daß der Kaiſer Judices nach
Rom ſandte. Muratori annali T. 4 p. 327.


316 Kap. V. Gerichtsverfaſſung der Roͤmer.
Kaiſerwürde mit der Deutſchen Krone vereinigte,
wurde genau und großentheils wortlich daſſelbe
Verhaͤltniß dee Siömifen ze. wiederherge
ſtellt 140).

Nach dieſer Wocbereltung wird es msoolich
ſeyn, die Verfaſſung mehr im einzelnen zu beſtim⸗
men. Bey Ravenna insbeſondere wuͤrde es irrig
ſeyn, Lombardiſche Einrichtungen vorauszuſetzen:
dazu war die Lombardiſche Herrſchaft von zu kurzer
Dauer, und es findet ſich davon keine Spur. Viel⸗
mehr haben alle von den Griechen beherrſchten Län-
der und Staͤdte Italiens im ganzen gleiche Verfaſ⸗
ſung gehabt und behalten, wie die uͤbereinſtimmen⸗
den Namen der Aemter und Wuͤrden beweiſen; wie
in Ravenna, ſo in Rom, und ſo auch in Neapel.
Es ſind aber folgende Titel, welche in einiger Be⸗
ziehung auf unſern Zweck vorkommen: Tabellio,
Notarius, Curialis, Exceptor, Conſul,
Dativus, Judex, Pater Civitatis, Dux,
Magiſter Militum, Tribunus. Die Unter⸗
ſuchung ſelbſt wird uͤbrigens meiſt auf Ravenna und
die umliegenden Städte beſchraͤnkt bleiben muͤſſen,
weil uns nur für dieſe Gegend eine reichhaltige Ur⸗


140) Goldast constit. Imp. T. a p. 44 — 46 f. o. Kap.
3 Note 99. Dieſelben Beſtimmungen finden ſich nachher in ei⸗
ner Conſtitution von K. Heinrich II. (Goldast const. Imp.
T. 1. p. 227), deren Aechtheit aber ſehr zweifelhaft iſt.


VII. Ravenna u. Nom unt. Pabſt u. Kaiſ. 317
kanderſammlung in Gebote steht: aber es wird er.
babe hn, was für zie Bedeutung diefer. Denen.
nungen in Ravenna erwieſen werden kann, obne
weiteren Beweis auch auf Rom anzuwenden. Alle
e e. Oi Elaffen zu
rückführen: ſchreibende Perſonen, bürgerliche
und militaͤriſche Wür ED 2 9115112 1121. 2
1. Schreibende Perſonen. — Tabellie iſt
in ſeiner alten Bedeutung geblieben (S. 48), ſo
daß es noch jetzt vielmehr ein Gewerbe, und eine
Kunſt, als ein öffentliches Amt bezeichnet. Ihte
alte Zunftverfaſſung dauert ununterbrochen fort,
4.) und der Prototabellio, welcher gelegentlich
erwahnt wird, iſt der Vorſteher dieſer Zunft, alfo
2 4 4 1127 „ * Ro) de ir 4
ieſelbe Peer e e ee N
S. od) und im drepgehenten Jahrhundert Dia-
jor genannt wurde a), — Notarius war noch
, in , e Bo A neee “A ö Io g
jetzt wie in früheren Jahrhunderten (S. 304) den
Canzleyperſonen der Kirche zu Ravenna eigen, die
“34. , ene og | eee een ee een ee y
aber zugleich Tabellionen ſeyn konnten 148). All
1450 Der Eyd der Tabelisnen vom I. wa ehe 3 4
tuzzi V. 300. — Im J. 122) wollten einige Tabellionen ihr
Geſchaͤft außer der Zunft treiben, ein Ausſptuch des Erzbiſchoffs
ſchützte die Einheit der Zunft, welche unter einem Major ſtand
und ferner ſtehen ſollte. Fantuzzi IV. 34.
145) „ Apollenaris in Dei nomine Proto In belli hujus Ci-
vitatis Ne F y Fantuzzi 1.005, 1 81.0021)
143) „Eg 0 Ubaldus Raveune Tabellio, et Notkrius” Sancte
derne, Bela schps." Ind. Fan . 146. Es in


318 Kap. V. Gerichtsberfaſſung der Römer,
mählich verlor ſich dieſe Unterſcheidung, „und Ro⸗
tarius wurde dann, wie bey den Lombarden, der
allgemeine Name 140. — Endlie „was für unſren
Zweck das w ichtigſte if, finder fi ſich auch noch der
alte m — Curie, bald unter dieſem, bald

unter ähnlichen Namen, am baͤufgſten unter dem
damen Curialis; auch diefe it weiten zugleich
Tabel 0 e


(88 re Bas und is) ni


75


is Op IH 2 113 gut U aa Han 83 And


ene A ae ee ts


14 In Forlimpopolo kommt ſchon 104 ein Notarius
im Lombardiſchen Kin. 4 15 ür Tabellio) vor, in Rimini
1148. Fantuzzil 130. 131. In Ravenna ‚ie noch
im W und einen Jahrhundert Tabelliv ſehr ge⸗

4 lich, und in n tuten dieſer en bei 2
brücke abwechſelnd d. ee I. 10.65 Mae

145) In Ravenna um die Mitte des neunten Jahrhun⸗
derts „Moyse Tabellionem et Exceptorem Curiae hujus Civ.
„Rav. seribend. rogavi. “ Marini p apiri N. 98 Iin.

314. — Ebendaſelbſt führe der a See
abwechſelnde Titel: 903 „Dominicum Tabellionem Hætractotem
Curie publice ujus Civ. Rav. ( Fant. I. 103 zweymal auf ders
ſelben Seite); gos „‚Exscriptor Curia .. Civ. Rav.“ Marini
papiri p. 318 not. 25 (welcher ohne Noth emendirt ezceptor )
gog und eben ſo 910 „Dominicus tabellione, et Marleinıhujus
»Civitatis ‚Ravenne” (Fant. I. 106. 187); 930 in einer luͤcken⸗
haften Urkunde „Dominicus Superna illustrationem Prororabel-
lionem . Curiae et exceptorem., ‚hujus; Givitatis Ravenne‘“
(Fant. VI. g). —i. Gleichfalls in Ravenna 1
als „Tabellio ‚ee Curialis hujus Civ. Rav. 939. .947- 953
(Fant. II. 18. I. 125. 138. III. 2) — Ebendafelbſt 96 35
„in Dei ‚nomine ab Urbe Rayenne Tabellione et Curialı e
TIEREN: Romanorum - (rant I. 20). — In Neapel 1065
„Scripta vero per manus Johannis Curlalis et Scriniant“ (M u-


VII. Kavenna u. Rom unt. Pabſt u. Kaiſ. 319


2. Bürgerliche Wuͤrden. Dabey iſt vor al⸗
lem die ununterbrochene Fortdauer der alten Cu⸗
rie in der Stadt Ravenna ſelbſt von Wichtigkeit.
Dieſe Fortdauer aber erhellt unwiderſprechlich aus
den angeführten Stellen, worin der Exceptor dieſer
Curie ausdrücklich erwaͤhnt wird: dann auch aus
der Anfuͤhrung eines Gebaͤudes, unter dem Namen
Curia, welches ganz im alt Roͤmiſchen Sinn: für
den Verſammlungsort des Senats genommen wer⸗
den muß 146). In der Stadt Rom zwar koͤnnte
man am erſten die Fortdauer des Senats bezwei⸗
feln, da derſelbe im J. 553 von Tejas vertilgt,
im J. 1142 aber wiederhergeſtellt worden iſt, ſo
daß er in dieſen ſechs Jahrhunderten nicht exiſtirt
zu haben ſcheint 147). Allein jene Ausrottung muß
nicht vollſtaͤndig geweſen ſeyn, und dieſe Wiederher⸗


r N


4.


ratori antiq. It. I. 198). — In Rimini im zmölften Jahrhun⸗
dert weymal ein „ Scriba pub liens.“ (Faut. V. 292. 299).
4% 978 „in regione quae dicitur Caput porticis non longe
"a cura. Fantus zi I. 2. re ee
„...247). Schriftfleller für die Geſchichte des Shmifchen Geräts:
Curtius de Senatu Romano, Halae 1768. 8. — Ant. Vendet-
tini del Senate Romano, Rom. 1782. 4 — Fr. Ant. Vitale
Storia diplomatica de’ Senatori di Roma, Rom. 1791. 4, 2 B.
— Oer erſte geht von August bis auf die neueſten Zeiten, der
tweyte handelt blos vom Mittelalter, der dritte giebt eine ur⸗
kundliche Geſchichte des neueren Senatore di Roma, wobey die
frühere Zeit nur in einer kurzen Einleitung vorausgeſchickt wird.
ueber 1 und Wiederherſtellung ſ. Cur-
tius J. c. & 113. 166. 168. Vendettini I. c. P. 15. 118.


320 Kap. V. Gerichts verfaſſung der Römer

ſtellung iſt auf vorher vermindertes Recht und ver⸗
lorene Würde, nicht auf gaͤnzliche Vernichtung zu
deuten, denn es finden ſich in allen Jahrhunderten
unlaͤugbare Spuren wirklicher Fortdauer des Roͤ⸗
miſchen Senats 148). — Die perſonlichen Würden
oder Titel, welche in Beziehung auf bürgerliche
Verfaſſung genannt werden, find: Con ſul, Pater
Civitatis, Judex, Dativus. — Die Con⸗
ſules kommen in den Jahrhunderten, von welchen
hier die Rede iſt, im ganzen Exarchat, im Roͤmi⸗
ſchen Gebiet, und eben fo in Neapel 140) ſo ſehr
haͤufig vor 150), daß ſchon deshalb an eine beſon⸗
ders vornehme Wuͤrde, die an die alten Reichscon⸗
ſuln erinnern koͤnnte, gar nicht gedacht werden darf:
noch weniger aber iſt dieſer Gedanke zuläffig, da
ſehr oft dieſelbe Perſon mit dem Titel Con ſul


EA Ierseb. 8p. Leibnit, I. p. Zoo. — Diele
einzelne Stellen find geſammelt bey O e 116. 22


1612


kunde in Rimini Neumehen Conſules vor. Fant,. V. 29.


VII. Nabenna u. Rom unt. Pabſt u. Kaif. Zar


noch andere Venennungen verbindet, die neben ei⸗
ner ſehr hohen Wuͤrde gewiß nicht genannt werden
würden, wie Negotiator 161) und Tabellio,
von welcher letzten Verbindung noch unten die Rede
ſeyn wird. Dazu kommt endlich noch, daß in den
Urkunden, worin viele Zeugen vorkommen, die Con⸗
ſuln vielmehr unter den letzten als unter den erſten
Per ſonen genannt zu werden pflegen, was gleichfalls
mit einem hohen Rang derſelben unvereinbar iſt.
Zu dieſem raͤthſelhaften Daſeyn der Conſuln kommt
nun ein anderer merkwuͤrdiger Umſtand hinzu. Die
alte Curie naͤmlich war, wie gezeigt worden iſt,
noch vorhanden; dennoch werden in der großen Zahl
gedruckter Urkunden aus Ravenna und anderen Or«
ten dieſer Gebiete keine Principalen erwaͤhnt,
welchen Titel die Senatoren von Ravenna im ſech⸗
ſten Jahrhundert gewöhnlich gefuͤhrt hatten (S. 297
u. f.): eben fo wenig Decurion en 165), und Curia
Per im alten Sinne, da der Titel Curialis gegen⸗
wärtig entſchieden den Exceptor der Curie bezeich-
net, nicht wie im Theodoſiſchen Coder den Sena⸗


151) „Petrus filio quondam Severus Consul er neg. 4g -
Fantuzzi I. 1ay.


152) Allerdings ſtehen Se br lep ln in einem Noͤmiſchen
Ediet von Otto I. vom 966 bey Gol dast coll. constit. Impe-
rial. T. 1. (Frf. 1615 f.) p, 225 „Qui Magistratus aut decurio-
ner potestate sua publica nimis libidinose utuntur .... restibus
jugulentur.” Allein die urkundliche Aechtheit dieſes Ediets iſt
hoͤchſt verdächtig, wie bey fo vielen Stuͤcke derſelben Sammlung.


J. x


322 Kap. V. Gerichtsverfaffung der Römer,
tor. Dieſes zuſammen genommen macht ſchon fir
ſich ſehr wahrſcheinlich, daß jene Conſules nichts
anderes ſind als Deturionen, indem durch dieſe An⸗
nahme zugleich für den Titel Con ſul eine Bedeutung
und für die Decurionen dieſer Zeit eine ſehr hau⸗
fige urkundliche Erwaͤhnung gewonnen wird, an⸗
ſtatt daß fie außerdem in fo vielen Urkunden gar
nicht genannt waren. Und dieſe Erklarung der
Conſuln wird durch folgende Gruͤnde unwiderſprech⸗
lich. So werden in Ravenna die Conſuln als
Mitglieder einer Rathsverſammlung (Conſilium)
genannt, worin fie berathſchlagen und Beſchlüͤſſe
faſſen 183); in Rom werden im Eingang eines Se⸗
natsſchreibens die Conſuln, dann aber nicht noch ber
ſonders die Senatoren genannt 180); gleichfalls in
Rom iſt von Senatoren und Conſuln ver⸗
miſcht, und als von denſelben Perſonen, die Re⸗
de 185); endlich iſt in den Deutſchen Staͤdten des

153) „Audiio a consilio- en, Cansilim dd *
nino fuit varium et contrarium !“ 1181. Fant. III. 56. Und gang
eben fo „ potestas cum consilio et voluntate totius Considii t
1108. Fant. III. 64, in welchen Stellen Consules und Consilium
offenbar daſſelbe bedeuten.


154) Baronius ad a. 1130. Tom. 12. end 465%) p. 195
„Domino Lothario .. Hugo praefectus urbis et frarer ejus Leo


Frajapanae . . et 5 urbis potentes, sacrique
palatii judices, et nostri Consules, et plebs omnis romana
salutem. ”


155) Muratori Seript. rer. It. T. 3 P. 1 p. 381 „Multi
Romani, de Senatoribus ac Consulibus aliqui.“


VII. Ravenna u. Rom unt. Pabſt u. Kaiſ. 323


Mittelalters Con ſul der gewöhnliche Titel fiir den
Senator oder den Rathmann 186), was ſich durch
Nachahmung dieſer Italiſchen Staͤdte einfach und
natuͤrlich erklaͤrt, anſtatt daß ohne dieſe Vorausſez⸗
zung ſchwer zu begreifen waͤre, wie man in nicht⸗
lateiniſchen Ländern zur Ueberſetzung von Rath⸗
mann einen Ausdruck gewaͤhlt haben ſollte, der in
keinem lateiniſchen Lande dieſe Bedeutung jemals
gehabt haͤtte. Durch dieſe Erklaͤrung der Conſuln
iſt denn zugleich die an ſich unwahrſcheinliche Mey:
nung von Mu ratori widerlegt, nach welcher Con⸗
ſul, Dux, Patricius ſtets daſſelbe, nämlich ei⸗
nen Herrn oder Obern, bezeichnet haͤtte 187). Die
erſte Erwähnung dieſer Conſuln finde ich um die
Mitte des achten Jahrhunderts 158), von welcher
Zeit an fie bis in das zwoͤlfte ununterbrochen fort⸗
dauern. Gegen Ende des zwoͤlften Jahrhunderts
verſchwinden ſie auch in Ravenna, und nun heiſt
hier Con ſul daſſelbe, was es in den Lombardi⸗
ſchen Städten heiſt: die hoͤchſte Stadtobrigkeit, aus
den eigenen Buͤrgern gewaͤhlt, im ne des


156) Ev, Ot 10 diss, de consulibus qui extra Romam C. 2
$. 17. in der Sammlung der Diſſ. S. 487,

157) Muratori annali d'Italia T. 4 p. 407,

158) „ Petivit Paulus eminentissimus Consul a Sergio Archi-
episcopo,” Fantus zi I. 15. Der Erzbiſchoff Sergius aber bes
kleidete dieſe Würde von 748 bis 789, ibid. p. 405.

X 2


324 Kap. V. Gerichtsverfaſſung der Roͤmer.


fremden Poteſtas 159), alſo eine ähnliche Würde
wie die der alten Duumvirn. — Pater Civita⸗
tis findet ſich in Ravennatiſchen Urkunden des roten,
ııten und raten Jahrhunderts nicht ſelten, obgleich
ungleich weniger häufig als Conſul 160). Die
Bedeutung des Ausdrucks erhellt aus den Urkun⸗
den gar nicht: es iſt aber nicht zu zweifeln, daß es
dieſelbe Würde geblieben iſt, welche es ehemals
war 161), namlich ein ſelbſtgewaͤhlte Obrigkeit und
zwar dieſelbe, welche ehemals Curatorkoder Quin⸗
quennalis hieß, ohne alle Gerichtsbarkeit. — Das
wichtigſte unter den bürgerlichen Aemtern endlich iſt
das des Juder oder Dativus, welches ſich in
Rom und im ganzen Exarchat findet 162). Zuerſt


159) Diplom von Heinrich VI. von 1186. „Inde est quod
nos Potestati Rav. tam praesenti quam omnibus futuris, cue
Consulibus qui ibi pro jempöre fuerint ... praecipimus.““ Fa n-
tuzsi II. 158. Vgl. für die folgende Zeit Fan tuszi V. 293.
IV. 330 und IV. 15. 16 (in den Statuten des 13. und 14. Jahr⸗
hunderts).

160) Die Stellen find‘ in den Kegikern bey Fantuzzi leicht
zu finden. Im dreyzehenten Jahrhundert ſind daraus Namen
und Zunamen entſtanden, z. B. 1292 „Partitade de Parcitadis.”
Fant. III. 155.

161) S. o. S. 305 und Note 113. 119. 120,

162) Außer Ravenna finden ſich Dativi Sikogallienses, Fa-
wentini, de Carpieo, 'Ferrarienses, Ariminenses, Imolenses.
Fantuzzi I. 39. 253. 234. II. 14. ay. III. 18. V. 364. 268.
Alle dieſe Stellen ſprechen namentlich von Dativis und ſtets
in Städten des Exarchats. Der Ausdruck Judex iſt vieldeutig
und heiſt bey den Lombarden etwas ganz anderes: im Exarchat


3


VII. Ravenna u. Rom unt. Pabſt u. Kaiſ. 325


iſt zu bemerken, daß in dieſen Gegenden beide Aus⸗
drücke ganz dieſelbe Wurde bezeichnen, indem fie
oft bey derſelben Perſon bald verbunden, bald ab-
wechſelnd gebraucht werden 163). Was die Bedeu⸗
tung dieſer gleichgeltenden Ausdrucke betrifft, ſo iſt
zuvoͤrderſt ſicher/ daß die gewoͤhnliche, ordentliche
Gerichtsbarkeit damit bezeichnet wird: dieſes wird
ſchon aus dem Titel Juder hoͤchſt wahrſcheinlich,
gewiß aber durch mehrere Urkunden, worin die Da⸗
tivi das Richteramt wirklich ausuͤben 164). Zwar
freylich iſt er beſtimmt gleichbedeutend mit Dativus. Außer
dem Exarchat und Rom werden Dativi genannt nur 996 in ei⸗
nem Placitum zu Ravenna: „ Antoninus Dativus de Papia” und
„Berardus „Dativus de Mille” (wahrſcheinlich ein Ort an dem
Fluß gleiches Namens, in der Gegend von Bergamo): beide alfo
aus völlig Lombardiſcher Gegend. Muratori ant. Estensi P. 1.
p. 215. Fantuzzi N. 263. Allein die Urkunde iſt geſchrieben in
Ravenna und von einem Tabellio dieſer Stadt, welchem alſo
Dativus und Judex ganz gleichgeltende Ausdrücke waren; bey
dieſem kann es nicht befremden, wenn er den Titel fuͤr ſolche
Perſonen gebrauchte, die in ihrer Heimath ihn nicht fuͤhrten,
auch in der That etwas anderes waren, als die wirklichen Da⸗
tivi, die dennoch nur in den vormals Griechiſchen Gegenden zu
Hauſe ſind. N 2
1163) 3. B. 983 im Nom „taliter ab omnibus Judicibus Da-
nete sancitum .. Benedictus Datib uus Judex.” Muratori
antiqu. It. T. 1. Pp. 387. 382. — Beyſpiele des abwechſlenden
Gebrauchs: 996 ſteht im Tert Andreas Dativus, in den Unter⸗
ſchriften Andreas Judice. 967 im Text Stefanus dat., in den
Unterſchriften Stefanus juder. 990 Paulus dativus, und bald
nachher Paulus filius jam dlicti Pauli judicis. 1005 im Text
Vitalis Dativo Imolensis in der Unterſchrift Vitalis Consul et
Judex. Fantuzai V. 263. 264. 268. 269. II. 27. 30. J. 218.
164) Im J. 950 richtet der Dativus Andreas über. mehrere


326 Kap. V. Gerichtsverfaſſung der Römer.


koͤnnte man annehmen, daß nur ein voruͤbergehen⸗
des, commiſſariſches Richteramt darunter verſtanden
wurde 165), allein dieſe Annahme widerlegt ſich da⸗
durch, daß Dativus als bleibender Titel der Per-
ſon auch da ſehr haͤufig vorkommt, wo dieſe Per⸗
ſon gerade nicht als Richter, ſondern in andern Ei⸗
genſchaften, z. B. als Zeuge, auftritt. Und dieſe
Anſicht wird denn auch durch die Stelle, an welcher die
Dativi unter mehreren Zeugen oder Schöffen ge⸗
nannt werden, vollkommen beſtaͤtigt. Ihre Namen
ſtehen naͤmlich ſtets weit voran, oft unmittelbar
hinter dem Kaiſerlichen Miſſus oder den Biſchoͤf⸗
fen, fo daß haufig ſogar alle gegenwärtige Duces,
immer aber die Conſuln und Tabellionen erſt nach
ihnen genannt werden 166), welches Verhaͤltniß ſich
nur aus dem Rang erklaren läßt, den ihnen eine
bedeutende obrigkeitliche Wuͤrde geben mußte. Wa⸗
ren nun die Dativi die ordentliche Richterobrig⸗
keit jeder Stadt, fo iſt ferner die Art ihrer Er-


Grafen, und in einem Gericht von ꝛoos erſcheint der Dativus
Vitalis von Imola allein als handlende und richtende Perſon,
unterſchreibt auch allein die Urkunde. Fantuzzi IV. 176.
V. 268.

163) So erklaͤren die Dativi Ducange v. Judex Dativus
T. 3 p. 1571 und Muratori antiqu. It. I. 492. 493, ohne an⸗
deren Grund, als die moͤgliche Deutung des Namens auf ein ſol⸗
ches Verhaͤltniß.

166) Beyſpiele: Fantus zi I. 218. 251. 253. II. 5. 27. 67.
70. III. 1a. 17. IV. 198.


VII. Ravenna, Rom unt. Pabſt u. Kaiſ. 327


nennung zu unterſuchen. Schon aus dem Namen
Dativus iſt. zu vermuthen „daß fie, nicht, von der
Stadt ſelbſt erwaͤhlt, fondern von oben her ernannt
wurden. Dieſe Vermuthung wird beſtaͤrkt durch den
Namen Praͤfectus, der mit Dativus gleichbe⸗
deutend gebraucht wurde 107) zur Gewißheit erho⸗
ben aber dadurch, daß gerade in dieſen Gegenden
die höhere Ernennung der Judices (deren Iden-
titaͤt mit den Dativis ich oben dargethan habe) nach
beſtimmten Zeugniſſen gewiß iſt. Der Pabſt Ha
drian I. naͤmlich erzählt in einem Schreiben von
77, als etwas gewoͤhnliches, der höchſten Gewalt
eigenes, daß er und ſein Vorgaͤnger fuͤr die Stadt
Ravenna Judices ernannt habe 168), desgleichen im
J. 793, daß einige Aufruͤhrer in Ravenna der Ju⸗
ſtiz des Pabſtes Widerſtand leiſten 160). Desglei⸗
chen werden im Roͤmiſchen Gebiet in den Edicten
von aner iche am Otto J. G. 823 und 962)


167) Im J 838 erſcheint ** einem Gericht in W
Deusdedit, welcher im Text der Urkunde Dativus, in der Unter⸗
ſchrift Pewdadi i in Dei. nomiae Prefectus” heiſt. Fantuz zi
I. 5. Im ſechſten und fiebenten Jahrhundert heiſt noch der
Erarch zuweilen Praͤfeetusz aber fpaͤterhin kommt ein praͤfect
von Amalphi vor, der ſo wie unſer Ra vennatiſcher ein Dativus

geweſen ſeyn muß · Marini papiri p. 364 not. 13. 14. — Auf
ahne Weiſe, naͤmlich auch von einer hoͤheren Ernennung, iſt
zu erklaͤren „Benedictus Domini nutu Dativus Jude Sacri Pa-
datii.” Marini papiri N. 102,
168) Codex Carolinus N. 54 p. 206. ſ. 5. Note 130.


169) Codex Carolinus N. 75. p. 235.


328 Kap. V. Gerichtsverfaſſung der Römer.


eee — 1
als 8


aden in Nasen d eg — einm
a En ne Art ve
collegialiſcher Verfaſſung, wie die Tabellionen 17

usa eben fo wenig als ee
egi Ausübung ihres Amtes folgt. — Faßt
man dieſe Erklärung der Dativi mit dem Umſtand
zuſammen, daß in der großen Zahl gedruckter Ur⸗
kunden aus dieſen Gegenden die alten Magiſtra⸗
tus und Defenſores gar nicht mehr e
men , fo if lei ag ehe" re
tat. Man hatte das freye in den ſtäͤbtiſchen Ver⸗
feſſungen, nämlich die S ———.—.—.—.—


150) ſ. o. Note 139. —— 3 ih eb . (on
510 f. o. Note 162. 70 i m 2 bene
r 199 Unter den eue 95 Kömiſch en Schen 5 bon
ſteht 5 0 deortius ! Dei proridentia 8 Sei ri Ju
rin papiri N. 102. 1 2 5 e 1


1 1750 Zwar ſpricht i im zwölften 8 m 155
die Chronik von Monte Caſino von einem „Digtator
sium (Murat. Script, IV. 598): „allein. e
langſt Grafen von Tuseulum, und dieſes ietator 0 105
eine gelehrte Bezeichnung dieſer Grafen, gera 44 wie die Grafen
von Anjou Conſules "genannt werden, 273. und
Note 53. 5 8


1


VI Ravenna u. Nom unt. Päbſt u. Kaiſ. 329
eingehen laſſen, und an deren Stelle andere von
oben her ernannt, ohne Zweifel fuͤr die hoͤhere Lei⸗
tung der ſtädtiſchen Geſchaͤfte überhaupt, vorzüglich
aber fuͤr die Rechtspflege, ſo daß nunmehr die
Staͤdte ihre eigene Gerichtsbarkeit verloren. Mur
der Pater Civitatis war von den erwaͤßlten Obrig⸗
keiten übrig geblieben, aber dieſer war ja ohne Ge⸗
richtsbarkeit, und bedurfte ohnehin ſchon Tängft ei⸗
ner höheren’ Beſtaͤtigung (S. 30g). Die neu ein⸗
‚geführte Obrigkeit war gleichſam zuſammengeſetzt
aus dem alten Rector der Provinz und aus den
Magiſtraten der Stadt: jenem ahnlich durch die
hoͤhere Ernennung, dieſen durch den gleichen Ge⸗
richtsſprengel. Durch dieſe Neuerung waren dem⸗
nach die Staͤdte insgeſammt in die Lage der alten
Präfecturen aus der Zeit der freyen Republik
gekommen, welche gleichfalls die richterliche Obrig⸗
keit nicht ſelbſt wählten, im übrigen aber ſtaͤdti⸗
ſche Verfaſſung genoſſen (S. 39). Die Zeit der
Einführung dieſer neuen Ordnung iſt ungewiß.
Den Titel Dativus finde ich zuerſt in einer Ur⸗
kunde von 830 70): theils aber mag dieſes ſehr
zufallig fen, theils kann die Einrichtung ſelbſt lange
vor dieſem Titel beſtanden haben. Die erweisliche
Ernennung der Judices durch die Päbſte fallt in


174) Fantuzzi II. 2.


330 Kap. V. Gerichtsverfaffung der Römer.


die zweyte Haͤlfte des achten Jahrhunderts. Es iſt
aber ſehr unwahrſcheinlich, daß die Paͤbſte in die
ſem neuen hoͤchſt unſichern Beſitze große Reformen
vorgenommen haben ſollten: vielmehr iſt es wahr⸗
ſcheinlich, daß dieſe neue Ordnung von den Exar⸗
chen herruͤhrt, ſo daß auch von dieſen die Dativi
ernannt worden ſeyn muͤſſen. Da nun noch im
J. 625 Magiſtrate im alten Sinne exiſtirten
(S. zog), fo müßte die Aufhebung der Magiſtrate
und der Anfang der Dativi zwiſchen dieſes Jahr
und das J. 757, als das Ende des Exarchats,
fallen. Das Ende der Dativi iſt nicht uͤberall
gleich. In einer Roͤmiſchen Urkunde finde ich fie
noch im dreizehnten Jahrhundert 75). Die Städte
des Exarchats aber wurden insgeſammt ſchon im
zwoͤlften Jahrhundert von der erneuerten Freyheit
der Lombardiſchen mit belebt und erhielten wieder
Obrigkeiten eigener Wahl, wodurch das Daſeyn des
Dativus nothwendig ausgeſchloſſen werden mußte.
So hatte Ravenna ſchon im J. 1181 einen Po⸗
teſtas 176) und im J. 1186 werden daſelbſt, ganz
wie in Lombardiſchen Staͤdten, Poteſtas und
Conſuln mit ite ee er⸗
wähnt 177). BA 100


175) — J. 1217. e ag 1. 1. Ans
176) Fantuzzi T. 3 pref. p. XV.
177) ſ. o. Note 159. N


VII. Ravenna u. Rom unt. Pabſt u. Kaiſ. 331


3 Militaͤriſche Wuͤrden. Zuerſt die Du⸗
ces. Dieſe ſind in Urkunden ‚häufiger als alle
andere oͤffentliche Perſonen. Nach der gewoͤhnli⸗
chen Meynung fü ind fie die Statthalter der ‚Städte
mit der hoͤchſten bürgerlichen und militärifchen
Gewalt, bekleidet 178). Daß fie ‚Militärgewalt
haben, folgt nicht, nur aus der alten Bedeu ·
tung ihres Titels, ſondern auch daraus, daß ſie
wirklich noch in ſpaͤterer Zeit als Befehlshaber ge⸗
nannt werden 179). Auch eine örtliche. Beziehung
ift nicht zu bezweifeln, da ſehr oft ein Dur der
Stade Ravenna, Rimini u. ſ. w. ausdrücklich er⸗
waͤhnt wird. Allein die bürgerliche Gewalt iſt nicht
vereinbar mit dem oben erklaͤrten Amte des Da ti⸗
vus: und ſelbſt eine ſehr hohe militäriſche Gewalt
paßt nicht zu der großen Anzahl, worin ſie überall
vorkommen. Auch werden ſie als Befehlshaber
nicht bloß bey Staͤdten, ſondern eben ſo bey ande⸗
ren kleineren Landſtrichen genannt 180). Allein auf


178) Muratori's Meynung ſ. o. S. 323 und Note 157.
An einer andern Stelle erklaͤrt er wieder dieſe Duees für ganz
ungewiß. Antiqu. Ital. I. 163. 167. Völlig bodenlos iſt die Mey⸗
nung von Vendettini del Senato Romano p. 48, der fie für
Senatoren haͤlt.


179) A. 1113 „Petrus Dux Imperator Ravennatum exercitus
instauraturus bellum adversus Ferrarienses rel. Fantuzzi
II. 123.

180) Urkunde von 896 „Faventino 3 et ducatu“ dann
„territorio Liviense ... ,„ ducati Traversarie,“ endlich „Comi-
tatu Comiaclo et in tere et ducasu ejus.“ Muratori
ant. It, I. 153 und verbeſſert bey Fantuzzi I. 96. Muratori


332 Kap. V. Gerichtsverfaffung der Römer,
der anderen Seite iſt wiederum eine Gerichtsbar⸗
keit der Duces gang anhwefflhaft Im Römiſchen
Gebiet nennen die Edicte von Lothat I. und
Otto. die Däces neben den Judices als regelmaͤ⸗
| 15 richterliche e Obrigkeiten 00, 5 und gerade, daß
fie hier neben den Judices genannt werden/ macht
eine Verwechſelung beider Aemter unmöglich, und
vielmehr die Annahme einer zwiefachen Gerichtsbar⸗
keit nothwendig. Diese Befondere Gerichtsbarkeit
der Duces aber laßt ſich aus dem, was für die
flühere Verfaſſung oben dargethan worden iſt, mit
ke WBahtfepeineflie erklaren. Es iſt nämlich
keine andere, als die Gerichtsbarkeit über die Mi⸗
litärperſoben N welche ſchon im alten Reiche abge⸗
ſonbert geweſen , von Juſtinian aber als ſolche nicht
nur beſtätigt, ſondern wahrſcheinlich auf alle Grie⸗
chen, „ auch die nicht im Kriegsdienſt ſtanden, mit
h 7 5 worden war ro: 550. Wan darf gegen
ſo — Zahl von Duces, wie ſie in den Urfun.
den erfiheinch, nicht bedurft hätte: allerdings war
kein inneres Beduͤrfniß vorhanden, nur die Titel
ſucht einer ſo thatenleeren Zeit, vielleicht auch der
Wunſch der Regierung, dieſe militäriſche Gewalt
durch Theilung zu ſchwaͤchen, kann dieſes Uebermaaß


I. c. p. 157 bemerkt, daß Traverſaria niemals eine Stadt, ſon⸗
dern nur eine Villa im Stadtgebiet von n Ferrara geweſen fen.
181) ſ. 9. Note 139, b


VII. Ravenna u. Nom unt. Pabſt u. Kaiſ. 333


erklaren und es iſt kein Zweifel, daß die meiſten
Duces ſehr unbeſchäftigt gelebt haben mogen. AL.
lein die urſpruͤngliche Beſtimmung der Würde ſcheint
allerdings keine andere als die angegebene zu ſeyn,
indem ſich nur ſo ihre Entſtehung und ihr Misbrauch
aus der vorigen Verfaſſung leicht und einfach entwik⸗
kelt. Eine Veſtaͤtigung dieſer Anſicht liegt in der Art,
wie die Duces in der fruͤheren Zeit der Griechi⸗
ſchen Herrſchaft erwaͤhnt werden, obgleich gerade
aus dem Misverſtaͤndniß dieſer Erwähnungen die
gangbaren Irrthuͤmer der Neueren entſprungen ſind.
Gregor der Große (J. 590 — 804) nennt Dir
ces in maͤßiger Anzahl und noch in bedeutendem
Wirkungskreis: naͤmlich als Befehlshaber ganzer
Landſchaften, wie Sardinien, Campanien, oder doch
größerer Stadtgebiete, z. B. Neapel, Rimini 82),
Sein Schreiben an dieſe letzte Stadt fuͤhrt die
Ueberſchrift: Gregorius Arsicino Duci, clero,
ordini, et plebi Ariminensis eiyitatis.” Hier
ſcheint allerdings der Dur an der Spitze aller
Stadtgeſchaͤfte zu ſtehen, allein dieſes iſt nur ſchein⸗
bar. In dieſer Zeit hatten alle Griechiſche Städte
noch ſelbſtgewaͤhlte Magiſtratus für die ganze buͤr⸗
gerliche Verwaltung (S. 303), dieſe ſind mithin
in dem Ordo mitbegriffen, und der Dur wird nur


18a) Grenerüi u. epistolae I Lib I. ep 88. IV. a4. X. t.
XII. 18. XIV. 2 BRETT HT


334 Kap. V. Gerichtsverfaſſung der Roͤmer.

deshalb als die erſte Perſon der Stadt genannt,
weil er in der That der einzige Kai ſerliche Be
amte in derſelben war, ſo daß dieſe ſeine Stellung
nur auf Rang, nicht auf Amt und Geſchaͤft zu
deuten iſt. Eben ſo muß auch der Ducat von
Rom gedacht werden. Gewöhnlich verſteht man
darunter die ganze Griechiſch gebliebene Landſchaft,
wovon die Stadt der Mittelpunkt war. Dieſes iſt
auch ganz richtig, denn noch zur Zeit des Pabſt
Zacharias (J. 742 — 752.) gehörten dazu u. a.
die Staͤdte Ameria, Horta, Polimartium und
Blera, und zugleich iſt von einem Heere und von
einem Friedensſchluß des Roͤmiſchen Ducats die
Rede 183). Allein dieſer richtigen Meynung wird
die unrichtige beygemiſcht, daß an der Spitze dieſes
Landes ein Dur geſtanden habe, zwar dem Exar⸗
chen untergeordnet, aber mit aͤhnlicher Verbindung
bürgerlicher und militaͤriſcher Gewalt, wie fie der
Exarch unlaͤugbar hatte 184). Offenbar iſt dieſe


183) Anastasii vita Zachariae P. ap. Murator. Script.
III. 1. p. 161. 162. „ab eodem Rege ablatae sunt a Romano
ducatu civitates quatuor, id est Ameria, Hortas, Polimartium,
et Blera. “


184) Diefes it die herrſchende Meynung. Beretta in Mu-
rator, Script. T. 10. p. CCXVI. Spittler Staatengeſchichte
Th. 2 S. 84. — Indeſſen fuͤhlt Beretta ſelbſt den Einwurf, der
aus dem ſtets fortdauernden Praͤfeetus Urbi jedem einleuchten
muß, und beſchraͤnkt daher dieſe gewoͤhnliche Meynung dahin: der
Dur habe nur politiſche Gewalt gehabt, keine Eivilgenakt, bh.
keine Gerichtsbarkeit.


VII. Ravenna u. Rom unt. Pabſt u. Kaiſ. 335


Meynung durch die taͤuſchende Aehnlichkeit der Ger:
maniſchen Grafen veranlaßt worden, die ſich unter
den verſchiedenſten Namen, aber ſtets mit dieſer
Vereinigung beider Gewalten, uͤberall finden. Al⸗
lein im Exarchat iſt eine ſolche Vereinigung nach
dem ganzen Zusammenhang der Verfaſſung völlig
unmoglich. Wenn man daher von einem Romiſchen
Ducat ſpricht, ſo iſt dieſes nur unter zwey Ein⸗
ſchraͤnkungen zulaͤſſig: indem man erſtens dem Dux
keine buͤrgerliche Gewalt zuſchreibt, zweytens den
Kömifchen Ducat in dieſer Ausdehnung nicht allzu
lange dauern laͤßt. Daß derſelbe um die Mitte des
achten Jahrhunderts noch ſo vorhanden war, iſt ſo
eben bemerkt worden; da aber ſpaͤterhin gerade auch
in dieſer Gegend Duces in ſo großer Anzahl vor⸗
kommen, ſo iſt daraus zu ſchließen, daß man (etwa
vom neunten Jahrhundert an) den vormaligen Ei⸗
nen Ducat in viele Ducate zerſchlagen hat, wie es
der ganz ähnlichen Verfaſſung im eigentlichen Ep
archat und in Pentapolis gemäß iſt. — Magiſter
Militum und Tribunus bezeichnet jedes ein
Kriegsamt, aber zunaͤchſt keine oͤrtliche Befehlsha⸗
berſtelle, ſondern vielmehr Stelle und Rang im
Heere, und zwar ſo, daß das erſte den hoͤheren
Rang bezeichnet 188). Daß aber dennoch ein Ma⸗
1385) Danduli tale Venet. ad, a. * n Script.
T. 18. p. 136% Dominicus Leo Magister Militum, praesidere


336 Kap. V. Gerichts verfaſſung der Roͤmer.


giſter Militum beſtimmter Staͤdte, namentlich in
Rom, Neapel, Ravenna, Rimini und Sinigaglia
vorkommt 186), desgleichen in Angers in Gallien
(S. 273) erklart ſich auf folgende Weiſe. Der
Dur einer ſolchen Stadt konnte außerdem im Heere
die Stelle und den Rang eines Magiſter Militum
haben, und er wurde dann nach dieſer Wuͤrde al⸗
lein benannt, ſelbſt da, wo eigentlich von ſeinem Du⸗
cat die Rede ſeyn ſollte. Zu dieſer Erklaͤrung paßt
vollkommen, daß in einer und derſelben Stadt bald
ein Magiſter Militum, bald ein Dur, erwaͤhnt wird,
auch daß jener Titel überhaupt weit ſeltener iſt als
dieſer. Aber die Richtigkeit dieſer Erklaͤrung laßt
ſich auch unmittelbar aus einem Briefe Gregor des
Großen erweiſen, worin zwey Magiſtri Militum
genannt werden, deren jeder zugleich Dur von Sar⸗
dinien war 187). Das Verhaͤltniß zwiſchen Dur
und


coepit a. dom. 737 quia Veneti ... annualem Rectorem ib
praeesse statuerunt, quem Magistrum Militum lappellaverunt.
Quae quidem dignitds secundum Graecorum usum Tribunatu
major, super eos et cunctum Populum potestatem praeber. ‘-


186) In Rom unter Ludwig dem Frommen, nach der Chro⸗
nik von Farfa. Muratori Script. II. 1 p. 643. — In Near
pel. Muratori ant. Ital. T. 1. p. 194. — In Ravenna
und Rimini öfters in Urkunden bey Fantuszi. — In Sini⸗
gaglia um die Mitte des achten Jahrhunderts. Fan tuz z i l. 33.

187) Gregorii M. epist. Lib. 1 ep. 49. „ Theodorum glo-
riosum Magistrum Militum, qui ducatum Sardiniae insulae sus-
cepisse dignoscitur” und nachher: „Edaacium Magistrum Mili-
tum, jam per Indictionem septimam tune ducem Sardiniae.”


VII. Ravenna u. Rom unt. Pabſt u. Kaiſ. 337


und Magiſter Militum war demnach daſſelbe, wie
in früherer Zeit das zwiſchen Dur und Comes
(S. 74), und es iſt ſehr merfwürdig, daß der im
alten Reiche ſo gewoͤhnliche Titel Comes unter
dieſer neuen Herrſchaft der Griechen in Italien nicht
mehr vorkommt. Ohne Zweifel weil dieſer Titel
bey den gering geſchätzten Barbariſchen Vorgängern
und Nachbaren „den Oſtgothen, Franken u. ſ. w.
einheimiſch geworden war, enthielt man ſi ich deſſel⸗
ben abſichtlich. Magiſtri Militum finden ſich außer
den oben (Note 186) angeführten Stellen auch in
den Briefen Gregor des Großen ſehr häufig, 186);
ferner in Ravennatiſchen Urkunden vielleicht ſchon
im fechften Jahrhundert, gewiß im ſiebenten 189),
und von da herunter bis in die zweyte Haͤlfte des
elften Jahrhunderts 190). — Auch die Tribunen,
die in unſern Urkunden noch häufiger als die Ma⸗
giſtri Militum vorkommen, ſind blos militaͤriſch;
ihr Titel bezeichnet gleichfalls eine Stelle im Heer,
dem Magiſter Militum untergeordnet. So kommen
ſie in der Notitia Dignitatum vor, eben ſo bey


188) 3. B. Epist. I. 76. II. 3. ag. 30. VIII. 17. 19. IX. 6g.
73. 93. X. 27. XII. 19. 80. 26.

189) Marini papiri Num. 90. Num. 94. lin, 11. — Bey
Fantuzzi zuerſt um das J. 700 unter Erzbiſchoff Damianus (I.
I. vergl. I. 407.

190) 1055 „Andreas Magister Militum.“ Fantuzzi I, 285.
— 1067. „Signum ma f nus Divito rog. cumque scribere nesis
Magister Militum.” In der notitia testium hinter dieſer Ur⸗
kunde: „Divito Ariminensis,” Fant. I. 296,


K Y


.—r


—


338 Kap. V. Gerichtsverfaſſung der Römer.


Dandolo (Note 1%) und ſowohl bey Gregor dem
Großen und in Kaiſerlichen Conſtitutionen 197),
als in Urkunden des achten Jahrhunderts 192) wer⸗
den ſie als Militärperſonen erwähnt. Auch fie fin-
den ſich häufig in Beziehung auf eine befondere
Stadt genannt, was auf dieſelbe Weiſe wie bey
dem Magiſter Militum erklaͤtt werden muß 10).
In Urkunden kommen ſie nach dem zehenten Jahr⸗
hundert nicht mehr vor.

Das weſentliche dieſer Verfaſſung, welches hier
im einzelnen unterſucht worden iſt, kann nunmehr
kurz zuſammengeſtellt werden. Von der ſtaͤdtiſchen


Verfaſſung war noch übrig der Senat, und eine

191) Gregorii M. epist. Lib. 2 ep. 31. Nor. Theodosii
Tit. 14 Const. 3 „Tribuni militares“ „Tribuni qui numeros
agunt.““ Denſelben Titel führten namlich noch manche andere
Perſonen in oͤffentlichem Amt.

192) 767 unterſchreibt ſich in Ravenna „Constantinus ir-
bunus numerum Lenon.“ Muratori ant. It. III. 689. Fan-
tu zz i II. 4. Anſtatt Le non. emendiren mehrere Veron (Ma-
rini papiri p. 325 not. 1. Fantuzzi II. 486). Allein einfacher
ſcheint die Verbeſſerung durch Leon., denn nach der Notitia
Dignitatum (p. 72 ed. Labbe) ſtanden in früherer Zeit die Leo
nes juniores in Italien, und dieſes koͤnnte als alte Gewohnheit


leicht beybehalten worden ſeyn. — Marini papiri Num. ıır.


(ef. p. 327 not. 3) „Petrus ex Trib. Num. jun.“ — Mehrere
Stellen über die Militärverfaffung dieſer Zeit f- bey Marini
I. c. p. 297 not. 10. p. 325. not. 1.

193) Gregorii M. epist. Lib. 2 ep. 31. Fantuzzil. 6,
7. 8. 9. 10. 13. Marini Num. 127 lin. 44. Vielleicht bezieht
ſich darauf auch eine Stelle des Co d. Carol. N. 31. p. zor,
„Nam et de aliis civitatibus Emiliae, id est Faventia . et
Bobio, cen Tribunatu decimo.”


VII. Navenna u. Rom unt. Pabſt u. Kaiſ. 339


einzelne ſelbſtgewaͤhlte Obrigkeit, der Pater Civita⸗
tis: die Defenſoren und Magiſtratus waren ver-
ſchwunden. Die eigentlichen Beamten wurden vom
Erarchen, nachher vom Pabſt, ernannt, fuͤr buͤrger⸗
liche und militaͤriſche Verwaltung jede beſonders 193).
Auch die Rechtspflege richtete ſich nach dieſer Un⸗
terſcheidung, ſo daß eine zwiefache Gerichtsbarkeit,
der Duces, und der Dativi oder Judices, gleichzei⸗
tig ausgeuͤbt wurde. Merkwuͤrdig ſind bey dieſen
verſchiedenen Claſſen auch die Verbindungen meh⸗
rerer Aemter oder Gefchäfte in Einer Perſon. Am
häufigften iſt Conſul et Dur, und Conſul et Ta⸗
bellio; ſeltener heiſt der Conſul zugleich Dativus
oder Juder oder Pater Civitatis oder Tribunus;
eben fo Dux Dativus (dem alſo beide Arten von
Gerichtsbarkeit zugleich verliehen waren) 94), Ta⸗
bellio et Dativus, Tribunus et Dativus. Merk⸗
würdig iſt gleichfalls, daß mehrere dieſer Wuͤrden


193 a) Dieſer Behauptung widerſpricht nicht, daß in ſpaͤteren
Jahrhunderten, lange nach Zerſtoͤrung des Exarchars, das Volk
von Neapel ſeinen Dux oder Magiſter Militum ſelbſt waͤhlte.
Sismondi T. 1. Chap. 4 p. 244 u. f. Denn dieſes faͤllt in
eine Zeit, wo die wenigen uͤbrigen Städte des untern Italiens
durch die Schwaͤche des Griechiſchen Reichs wieder eine Art von
Unabhaͤngigkeit erlangt hatten. Am wenigſten aber kann dieſe
Thatſache angefuͤhrt werden, um die oben dargeſtellte Aufhebung
der felbfaensählten Magiſtrate zu widerlegen: das Amt des Dux
gieng, wie ich gezeigt habe, nicht auf bürgerliche Gewalt, und
hatte alſo mit den alten Magiſtraten keine r

194) Fantuzzi I. 101, 116. 117.


Y 2


340 Kap. V. Gerichtsverfaſſung der Römer.’


gewiſſermaßen erblich zu ſeyn ſcheinen. So wird
bey vielen Perſonen bemerkt, daß ſie aus einem
Geſchlechte von Conſuln abſtammen, desgleichen von
Duces oder Magiſtri Militum 195): dagegen nie⸗
mals von einem Dativus, Pater Civitatis, oder
Tribunus. Selbſt jene Bemerkung koͤnnte an ſich
wohl von bloß zufaͤlliger Abſtammung, ohne Erb⸗
lichkeit, verſtanden werden; dennoch iſt die Bezie⸗
hung auf Erblichkeit wahrſcheinlicher, theils weil
ſich hieraus erklaͤrt, warum bey den andern (alſo
nicht erblichen) Wuͤrden nichts aͤhnliches vorkommt,
waͤhrend zufaͤllige Abſtammung wohl auch bey dieſen
haͤtte bemerkt werden muͤſſen: theils weil die Con⸗
ſuln nichts anderes ſind, als die alten Decurionen,
bey welchen ja die Erblichkeit von jeher entſchie⸗
den war (S. 26). Nur muß freylich die Erblich⸗
keit auf das Geſchlecht im ganzen bezogen werden,
ohne daß eben jede einzelne Perſon deſſelben die Wuͤrde
wirklich bekleidet. Sogar ſcheint es, daß die Wuͤrde
des Dur mit Grundeigenthum habe verbunden ſeyn
koͤnnnen: wenigſtens kommt im J. 1197 ein Rechts⸗


195) 8- B. 983 „Paulus . . diaconus ex genere ducum
Johannes et Amelricus, seu Randongus genere ducibus, Rodal-
dus et Andreas gener magistri miliuibus .. Johannes pate-
rius, et Johannes genere consulibus.” Fantuzzi I. 213. —
877 „ Farualdus fi ius Paulus e genere Duel Atque Ducz.“
Fa nt. I. 197. — 973. Andreas ez genere Magistri Militum.
Fan t. I. 185. — 1291 „Uxor Joannis Ducis de Domo Ducum.“
Fant. II. 237.


VII. Navenna u. „Nö ut Pabst! u. Kaiſ. 341


ſtreit über das Eigenthum eines Ducatus vor,
welcher als ein gewöhnliches Landgut beſchrieben
wird 196). — Der Anfang der ganzen bier ent
wickelten Verfaſſung fällt, wie oben gezeigt wor⸗
den, in die Zeit der griechiſchen Herrſchaft, und es
iſt cr dehhald⸗ erſt an dieſer ſpaͤteren Stelle da⸗
von gehandelt worden, weil die urkundlichen Be⸗
weiſe faſt durchaus dieſer ſpaͤteren Zeit angehören.
Der Untergang dieſer eigenthümlichen Verfaſſung
fallt in die Zeit der Bluͤthe und Kraft der Lom⸗
berdiſhen Stäbe; deren Verfaſſungen auch in die⸗
fen nicht Lombardiſchen Landern nachgeahmt wurden.
Zum Beſchluß iſt noch das Verhaͤltniß der
Germanen zu erwaͤhnen, die ſich in dieſen Gegen⸗
den niedergelaſſen hatten. Dieſe waren und blie⸗
ben Fremdlinge, und bey ihrer geringeren Auzahl
mag wohl eine A gen ſpaͤter als in
manche Lombardi en „Städten eingetreten ſeyn.
Allein ſeit der 8 herrſchaft der neuen Kaiſer aus


1225 Stamm = auch jene Germa⸗


| 7 e 77 i (aus Mur 100 Pe
ehen


. fi
e n 1 . 6% 1 5
5 ba a una einig en, .


at es tus ei Land,


ſondern e en: im e Grüntbe⸗
2 theils die Zeugenausſn . quod Hucntus est d’plöbe


Sancti Viti;“ alſo Stuͤck eines Pi — sit d J (opı


E>


Tr Fan 2 15 T. 5 Sini⸗
5 Aal 1155 Fi Ar, a 18 e vor
1. 270. 251); ein Bereit, d


batden angeſiedelt hatten.


342 Kap. V. Gerichts verfaſſung der Romer.


nische Fremolinge ihr angebornes Recht. In Ra
venna finden ſich im neunten, zehnten und elften
Jahrhundert Profeffionen, des Fränkiſchen und Lom⸗
bardiſchen Rechts, obgleich nicht in großer An⸗
zahl 107): und in Rom wurde im J. 324 verord⸗
net, daß das ganze Volk aufgefordert werden ſollte

in erklären, nach welchem Rechte es leben wollte
(S. 133). Wenn alſo hie und da in Ravenna
‚Scabinen, erwähnt werden 19s), fo find auch dieſe
durchaus bloß von ſolchen fremden Einwohnern zu
verſtehen, ohne daß dabei an eine Lombardiſche oder
Fraͤnkiſche Umbildung der eigenen Verfaſſung der
Stadt gedacht werden darf. In Rom ſelbſt kom⸗
men vielmehr am Ende des achten Jahrhunderts,
fo wie in Ravenna ſchon im ſechſten, Schola der
Fremden vor, ſo daß ſie unter ſich eine abgefoh-
derte Zunftverfaſſung hatten 196) 0). ain

VII. Lembardiſches Neid en


8 Le Hy IK
un Senn von, der bürgerlichen Verfaſſung der
Roͤmer unter Lonbardiſcer — 2


0
gun 4
198) 896, „tibi Gumberto 8 Scarine, Festa. K. 08.
Eben fo in einer Urkunde von ungewiſſer Zeit ein Seavino und
ein Caſtaldio in Ravenna. Marini Papiri N. 16.
199) f. b. Note g. Hd dla im bonn


VIII. Lombardiſches Reich. 343


fo. muß zuvor, fo wie in den andern Germaniſchen
Staaten, das perſoͤnliche Schickſalf der Beſiegten
und ihres Landeigenthums bey der Eroberung un⸗
terſucht werden. Sind fie. nämlich faſt ganz aus⸗
gerottet, oder in Knechtſchaft gebracht, oder nur
alles Landeigenthums beraubt worden, fo iſt Erhal⸗
tung bürgerlicher Verfaſſung unter ihnen undenk⸗
bar; haben aber die Roͤmer ihr Leben, ihre perſoͤn⸗
liche Freyheit und ihr Eigenthum großentheils ge-
rettet, fo iſt dann von dieſer Seite auch jene Ver⸗
faſſung fortdauernd zu denken moͤglich, obgleich ſie
ſelbſt in dieſem Fall eben ſowohl untergegangen
ſeyn koͤnnte. a f N

Ueber die Fortdauer des Volks ſelbſt haben
zwey Schriftſteller die entgegen geſetzteſten Meynun⸗
gen mit großem Eifer und Scharfſinn verfochten. Maf⸗
fei behauptet, es ſeyen uͤberhaupt nur wenige Lom⸗
barden ins Land gekommen, und der alte Stamm,
groͤßtentheils rein erhalten, ſey noch in der gegen⸗
waͤrtigen Bevoͤlkerung des Landes zu ſehen doo).
Nach Lupi dagegen iſt die alte Nation bis auf
weniges geringe und arme Volk ausgerottet wor⸗
den, und die heutigen Italiener ſind Lombarden,
mit einer ‚mäßigen Roͤmiſchen Beymiſchung 201).


200) Maff ei Verona, illnstrata ER Verona 1732. 8) P. ı.
lib. 11. p. 584. sq.
a0f) Lupi Codex diplom. Bergom. Diss. 2.


344 Kap. V. Gerichtsverfaffüng der Roͤmer.


Beides ſcheint uͤbertrieben. Maffei uͤberſieht die
unlaͤugbar große Veränderung im ganzen Zuſtand
der Nation und des Landes; zugleich auch daß die
Lombarden, wenn ſie gleich bei der Einwanderung
im Verhaͤltniß zum beſetzten Land wenig zahlreich
geweſen ſeyn mögen, in ihrem neuen bequemen Zu⸗
ſtand ſich ſchnell vermehren mußten. Lupi aber hat
zu einfeitig die Gegend feiner Vaterſtadt Bergamo
beobachtet, wo er in Urkunden faſt nur Lombardi⸗
ſche und keine Roͤmiſchen Einrichtungen gefunden
hat. Aber es iſt begreiflich, daß Zerſtoͤrung und
Untergang zufällig eine Stadt mehr als die andere
treffen mußte, daß aber im Ganzen gerade fuͤr dieſe
Gegenden, die dem Eintritt der Lombarden in Ita⸗
lien naher lagen, die Gefahr am größten war.
Maffei iſt wohl ohne Zweifel der Wahrheit näher
geblieben als fein Gegner, denn was fir die Er⸗
haltung eines ſehr bedeutenden Theils der alten Na⸗
tion entſcheidet, iſt das große Uebergewicht des Roͤ⸗
miſchen Antheils in der Italieniſchen Sprache aba).
Das Wahre an Lupis Anſicht ſcheint aber ferner
dieſes, daß allerdings der Untergang die Großen
und Reichen unter den Römern vorzugsweiſe vor
dem geringen Volke getroffen haben mag.
Was das Schickſal des Lanbeigenthums be⸗


I I


202) Marte H. c. p. — sg N Nun 65. zen.
148 ed. Lond. 1802. 8).


VIII. Lombardiſches Reich. 345
trifft, ſo muß zuerſt an die vorhergehenden Ereig⸗
niſſe erinnert werden. Odovacar hatte ein Drittel
des Landes genommen, und die Oſtgothen waren in
die Stelle der Heruler getreten, jedoch ſo, daß ſie
ihren Vortheil gruͤndlicher benutzten, und da wo ſie
das Land ſelbſt nicht gebrauchten, den dritten Theil
des Ertrages forderten (S. 286). Unter Juſti⸗
nian hatte dieſes alles aufgehoͤrt (S. 289). So
fanden es die Lombarden; ihr Beduͤrfniß war daſ⸗
ſelbe wie das der Gothen, und die Gothiſche Ein-
richtung, gewiß beſſer geordnet als was die Lombar:
den haͤtten einrichten koͤnnen, war nur wenige Jahre
unterbrochen geweſen, und überall noch in friſchem
Andenken. Was war natürlicher, als eine ſo er⸗
wuͤnſchte Anſtalt geradezu wieder herzuſtellen? Ue⸗
ber das, was ſie wirklich gethan haben, ſprechen
zwey Stellen ihres einheimiſchen Geſchichtſchreibers,
beide aus den erſten zwanzig Jahren nach der Er⸗
oberung. Die erſte ſagt von der Zeit nach dem
Tode des K. Cleph: „his diebus multi nobi-
lium Romanorum ob cupiditatem interfecti
sunt, reliqui vero her hospites (al. hostes) di-
visi, ut tertiam partem suarum ſrugum Lan-
gobardis persolverent, 17 tributarü  efficiuns
cur aeg). Es iſt ſchon oben gezeigt worden, daß


203) Paulus Dia conus Lib. 2 C. 32.


346 Kap. V. Gerichtsverfaffung der Römer.


Hoſpes der eigenthuͤmliche Ausdruck für das durch
die Landestheilung erzeugte Verhaͤltniß war (S. 285)
ferner, daß auch bey andern Germaniſchen
Staͤmmen die Roͤmer einzeln an einzelne Ger⸗
manen angewieſen wurden, um mit ihnen zu thei⸗
len (S. 255). Daraus iſt alles klar. Jeder Roͤ⸗
mer ſollte vom Ertrag ſeines Landes ein Drittel
abgeben, und wurde damit an einen beſtimmten
Lombarden als ſeinen Hoſpes, angewieſen, ſo daß
ſaͤmtliche Roͤmer unter die Lombarden vertheilt wa⸗
ren, aber nicht als ihre Sclaven, ſondern fuͤr die
Entrichtung jener Abgabe. Die zweyte Stelle
ſpricht von Autharis, der zum Koͤnig erwaͤhlt
wurde, nachdem einige Jahre hindurch kein Koͤnig
geweſen war. Ihm gaben, zu ſeiner und ſeines
Gefolges Erhaltung, ſaͤmmtliche Duces die Hälfte
ihrer Habe, ohne Zweifel weil ſie auch unter ſich
getheilt hatten, was vorher K. Cleph beſaß. , Po-
puli tamen aggravati per Langobardos hios-
pit es partiuntur. Exat sane hoc mirabile in
regno Langobardorum: nulla erat violentia:
nullae struebantur insidiae: nemo aliquem inju-
ste angariabat: nemo spoliabat: non erant furta:
non latrocinia: unus quis que quo libebat, securus
sine timore pergebat” 204), Hier iſt der Sinn dies


204) Paulus Dia conus Lib. 3 C. 16, (al. 1804 cee


VIII. Lombardiſches Reich. 347


ſer. Der Koͤnig wurde von den Großen ausge⸗
ſtattet. Die Roͤmer waren fortwährend unter die
einzelnen Lombarden als ihre Hoſpites vertheilt,
und dieſes darf durchaus nicht als etwas neues,
ſondern nur als die Fortdauer des vorher erklaͤrten
Zuſtandes gedacht werden, wie ſchon der voͤllig
gleiche Ausdruck beweiſt. Daß nachher der Zuſtand
des Landes als gerecht und friedlich beſchrieben
wird, ſteht damit nicht im Widerſpruch, denn die
Abgabe der Romer war nicht willkuͤhrliche Bedrüͤk⸗
kung einzelner uͤbermuͤthiger Lombarden, ſondern
Anwendung eines allgemeinen, gleichfoͤrmigen Grund⸗
ſatzes, an welchen die Roͤmer ſchon feit langer Zeit,
von Herulern und Gothen her, gewoͤhnt waren.
Nimmt man die Stellen des Geſchichtſchreibers in
dieſem einfachen, natürlichen Sinn, fo find. darin
enthalten die Gothiſchen Tertiaͤ, jedoch mit einem
zwiefachen Unterſchied, der ſich aus den Verhaͤlt⸗
niſſen beider Volker leicht erklaͤrt. Erſtlich war
bey den Gothen das Drittel theils in Landeigen⸗
thum, theils in Fruͤchten genommen worden
(S. 286), hier bloß in Früchten, welche einfachere
und muͤheloſere Behandlung dem viel roheren Zu⸗
ſtande des Lombardiſchen Volkes und Staates an⸗
gemeſſen ſeyn mußte. Zweitens waren die Gothi⸗
ſchen Zertiä, ſoweit fie nicht zur Verſorgung der
Gothen noͤthig waren, Staatseinnahme: bey den


348 Kap. V. Gerichtsverfafung der Römer.
Lombarden werden ſie ausdruͤcklich bloß auf die
Einzelnen bezogen, und der Verſorgung des Koͤnigs
abſichtlich entgegengeſetzt. Dieſes iſt noch weit we⸗
niger auffallend, da uͤberhaupt die Macht und Ho⸗
heit der Lombardiſchen Wahlkoönige gegen die des
Theoderich ſehr gering erſcheint ſo wie der ganze
Staat der Lombarden eine viel loſere Verbindung
hattte als der Oſtgochtſche. Iſt nun dieſe Erklaͤ⸗
rung richtig, ſo mogen bey der Eroberung: zwar
wohl viele einzelne Römer ihr Vermoͤgen verloren
haben, aber wer den erſten Sturm uͤberſtanden
hatte, behielt fein Eigenthum, und wurde nur auf
die angegebene Weiſe ſtreuerpflichtig. Schlimmer
als unter den Gothen wurde daher ihr Zuſtand
nicht, ja es iſt ſehr wahrſcheinlich, daß er ſich ver⸗
beſſerte. Die Gothen naͤmlich hatten die ganze
bürgerliche Verwaltung des Roͤmiſchen Reichs bey⸗
behalten, und ſo ohne Zweifel auch die alte Beſteu.
rung noch neben dem Gothiſchen Drittel. Auch war
es kaum anders moͤglich, die Koſten einer fo, ver⸗
wickelten Verwaltung zu beſtreiten, und die An⸗
ſprüche der Gothiſchen und Roͤmiſchen Großen zu⸗
gleich zu befriedigen, welche beide fortwährend zu
gewinnen die Abſicht war. Unter den Lombarden
war alles anders. Die Roͤmiſchen Großen hatte
ſchon der Krieg der Gothen mit den Griechen meiſt
weggerafft, und auf ſie ſehen wir nirgends Rüͤck⸗


VII. Lombardiſches Reich. 349


ſicht genommen. Auch findet ſich von der Roͤmi⸗
ſchen oberen Verwaltung keine Spur mehr, die
Koſten derſelben fielen hinweg, und die eigentlichen
Staatsausgaben muͤſſen ſehr gering geweſen ſenn.
Auch die Anſpruͤche der einzelnen Lombarden waren
gewiß durch das herrenlos gewordene Roͤmiſche
Land und durch die Abgabe des Drittels reichlich
befriedigt, ſo daß ſich fuͤr die Fortdauer der alten
Roͤmiſchen Steuern kaum noch ein Zweck denken
laͤßt. Um die Mitte des ſiebenten Jahrhunderts,
in den Geſetzen von K. Rotharis, iſt von der,
Abgabe des Drittels durchaus nicht die Rede: dar⸗
aus ſchließt Gibbon, daß es in der Zwiſchenzeit
außer Gebrauch gekommen ſeyn muͤſſe, entweder in⸗
dem den Roͤmern alles Land vollends genommen
worden ſey, oder indem man ſich verglichen habe,
etwa auf wirkliche Landestheilung nach Art der
Gothiſchen 25). Das erſte iſt ganz undenkbar in
der Zeit des ruhigen Beſitzes, da es ſelbſt bey der
erſten Eroberung nicht geſchehen war: das zweyte
aber ließe ſich allerdings denken, und koͤnnte durch
allmaͤhliche Gewoͤhnung der Lombarden an feſte
Wohnſitze und ruhige Lebensweiſe veranlaßt worden
ſeyn. Nur kann es keinesweges aus dem angege⸗
benen Grunde als entſchieden angenommen werden,


205) Gibbon J. c. p. 150


350 Kap. V. Gerichtsverfaſſung der Römer,


daß wirklich die Abgabe außer Gebrauch gekom—
men war / indem gerade bey den Germaniſchen Ge⸗
ſetzen jeder Schluß aus dem bloßen Fa
ſtets ſehr unſicher iſt.

Dieſe Meynung uͤber das endeten der
Roͤmer unter Lombardiſcher Herrſchaft iſt nicht die
gewöhnliche. Lupi und Fumagalli nehmen an,
die Roͤmer Härten ſchlechthin alles Eigenthum ver-
loren, ſelbſt das Eigenthum ihrer Wohnungen;
theils um ſie unterzubringen, theils um ſie zu tren⸗
nen und zu beobachten, habe man ſie unter die
Lombarden vertheilt und bey dieſen einquartiert.
Dieſe hoͤchſt ſeltſame Meynung gruͤnden ſie auf die
buchſtaͤbliche Erklaͤrung der erſten unter den zwey
oben angeführten Stellen (per hospites divi-
si) 206), ohne zu bedenken, daß Hoſpes nach den
Geſetzen der uͤbrigen Germaniſchen Staͤmme einen
ganz andern Sinn hat, und unmittelbar auf die
in demſelben Satz genannte Abgabe des Drittels
bezogen werden muß. Spittler nimmt gewiſſer⸗
maßen eine doppelte Landestheilung an; zuerſt eine
eigentliche, auf Landeigenthum gerichtete, nur ohne
beſtimmte Regel, völlig willkuͤhrlich ausgeübt, und


206) Lupi J. c, p. 123 — 125. 175. (Fumagalli) anti-
chità Longobardico- -Milanesi T. 1 p. 13. 106. Die zweyte Stelle
des Paulus Diac. erklärt Lupi von Aufhebung jener Einquartie⸗
rung, Fumagalli von Vertheilung der Abgaben auch auf die Be“
barden: alles gleich gezwungen und twilführlich.


VIII. Lombardiſches Reich. 351


darum gewiß um ſo druͤckender: dann noch Abgabe eines
Drittels vom Ertrag des übrig gebliebenen Landes 207).
Dabey ſcheint dasjenige, was in der Unordnung der
erſten Jahre einzelne Roͤmer, an manchen Orten
auch wohl viele, betroffen haben mag, zu allgemein
und als Anſtalt zur Verſorgung der Lombardiſchen
Nation gedacht, wofuͤr doch gewiß nur die Abgabe
des Drittels gelten kann. Sismondi endlich über:
trifft noch ſeine Vorgaͤnger an Einfachheit der An⸗
ſicht. Die Roͤmer, ſagt er, haͤtten alles Landeigen⸗
thum verloren, ihr Zuſtand ſey eine Art von Scla—
verey geworden, und man habe dieſe veraͤchtlichen
Sclavenheerden eben ſo wie das Land unter ſich
getheilt; das ganze vergleicht er mit der Eroberung
von Peru und Mexico 208). W
Nachdem ſo die Erhaltung einer freyen, mit
Landeigenthum verſehenen, Roͤmiſchen Nation im
Lombardiſchen Reiche nachgewieſen worden iſt, kann
nunmehr unterſucht werden, was außerdem gar
nicht in Frage ſtehen koͤnnte, ob dieſe perſoͤnlich
freyen Roͤmer auch einen Theil ihrer vorigen Ver⸗


207) Spittler Staatengeſchichte Th. 2 S. 47.

208) Sismondi T. 1 p. 76. 77. 79. Was ihn verführt, iſt
offenbar das misverſtandene per hospites divisi, was er auf
Eigenthum an den Perſonen beziehen zu muͤſſen glaubt. Es iſt
zu verwundern, daß man das % und das partluntur des Pau⸗
lus Diaconus nicht aus der bekannten Stelle der zwölf Tafeln
erklaͤrt hat: partes setanto, si plus minusve secuerunt se fraude
esto. In Mexieo iſt wohl noch aͤrgeres vorgefallen.


352 Kap. V. Gerichts verfaſſung der Romer.


faſſung, und insbeſondere eigene Gerichtsbarkeit, er⸗
halten haben. Daß die oberen Roͤmiſchen Gewal⸗
ten ganzlich aufhoͤrten, iſt ſchon bemerkt worden
und es kann demnach dieſe Fortdauer bloß die in⸗
neren ſtaͤdtiſchen Verfaſſungen betreffen, die zur
Zeit der Lombardiſchen Eroberung ganz unverſehrt
waren (S. 30g). Aber dieſe Frage iſt von der
nach der Entſtehung der glaͤnzenden Republiken des
zwoͤlften Jahrhunderts gar nicht zu trennen moͤg⸗
lich. Wer alſo bey der Lombardiſchen Eroberung
alle Roͤmiſche Verfaſſung untergegangen glaubt, der
muß zugleich die ſpaͤtere Freyheit als eine neue Er⸗
findung, nicht als Fortdauer und Entwicklung ei⸗
nes beſtehenden Zuſtandes betrachten, und umge⸗
kehrt. Eben jenes aber iſt die allgemeine Meynung
in und außer Italien. Sigonius ſezt ſtillſchwei⸗
gend den gaͤnzlichen Untergang ſtaͤdtiſcher Freiheit
voraus, und giebt fuͤr den Anfang der Republiken
die Regierung von Otto I. an, welches noch ganz
in den Zeitraum unſrer gegenwaͤrtigen Unterſuchung
fallen würde, dann fügt er hinzu, daß andere in
die Regierung von Heinrich IV. dieſe Begeben⸗
heit verſezten, und auch dieſe möchten vielleicht Recht
haben, niemand koͤnne es wiſſen 200). Maffei

glaubt,


209) Sigonius in hist, Bonon. lib. 2, init. et ad a. 1076,
opp. Tom: 3. p. 62. 73.


*


13 VII. Lombardiſches Reich. . 833
glaubt, daß ſogar ſchon die Griechen alle ſtäͤdtiſche
Verfaſſung vernichtet hatten (S 30g), in welchem


Fall dieſe freylich von den Lombarden ſchwerlich


wiederhergeſtellt worden waͤre. Muratori nimmt
Zerſtoͤrung der Stadtverfaſſungen durch die Lombar⸗
den, und erſten Anfang einer ganz neuen Freyheit
um das J. 1000 an, und hierin ſind ihm die mei⸗
ſten Neueren gefolgt: aber nach feiner Weiſe, das
was er ſelbſt behauptet, durch entgegengeſetzte An⸗
ſichten und Gruͤnde wieder wankend zu machen, fuͤhrt
er auch hier Gegengruͤnde an, und läßt am Ende
alles unentſchieden 210). Seine erheblichſten Gegen⸗
gruͤnde find dieſe. Erſtens die Wahl der Scabinen
durch / das Volk nach den Lombardiſchen Geſetzen
von Lothar. Allein dieſe gehoͤrt zur Germaniſchen
Gauverfaſſung, woran ohnehin niemand zweifeln
kann, nicht in die Roͤmiſche Stadt; und wenn in
ſpaͤteren Zeiten Scabinen der Staͤdte vorkommen,
ſo iſt das eine Folge der allmaͤhlichen Verſchmel⸗
zung von Gau und Stadt, von Lombarden und
Roͤmern. Zweytens die Theilnahme des Volks an
den Wahlen der Biſchoͤffe; allein von der kirchli⸗
chen Gemeindeverfaſſung gilt gewiß kein Schluß
auf die bürgerliche, und das Roͤmiſche Volk konnte


unbeſchadet dieſes Wahlrechts lediglich von Lombar⸗


aro) Muratori antiqu. Ital. T. 1. Diss, 18, beſonders p.
983. 984. 100 »q,, und T. 4 Diss. 45. p. 5.


1 3


354 Kap. V."Gerichtöverfaffungider Römer.


diſchen Obrigkeiten regiert worden ſeyn. Drittens
daß unter den Lombarden ein Ordo der Staͤdte
erwähnt wird; von dieſem Grunde, auf welchen
Muratori ſelbſt nicht genug Gewicht zu legen ſcheint
211), ſoll weiter unten Gebrauch gemacht werden.
Nach Lupi haben die Lombarden alle Stadtverfaſ⸗
fung gaͤnzlich zerſtoͤrt: nach langer Zeit haben die
Lom bardiſchen Einwohner der Staͤdte angefan⸗
gen, Gemeinden mit ariſtokratiſchen Senaten zu
bilden, und daraus ſollen die ſpaͤteren Republiken
entftanden ſeyn 212). Fumagalli haͤlt es gleich-
falls fuͤr wahrſcheinlich, daß unter Lombardiſcher
Herrſchaft keine ſtaͤdtiſchen Gemeinden beſtehen konn⸗
ten, laͤßt es aber unentſchieden, ob nicht die Obrig⸗
keiten der Staͤdte auch aus Roͤmern genommen
worden ſeyen 213). Sismondi behauptet zuerſt
den gaͤnzlichen Untergang der Verfaſſung, dann
aber die Wiederherſtellung unter Otto I., ſo daß
im zehenten Jahrhundert A er aa ‚und anderen


arı) Er if nig ganz Ibm Grund: 1 über die Bes
deutung von Ordo (J. e. p. 1009) und nimmt an, daß Gregor
der Große blos in Briefen an Griechiſche ‚Städte, nicht auch an
Lombardiſche, den Ausdruck gebrauche (ibid.) wovon unten Note
gal. das Gegentheil gezeigt werden wird.

212) Lupi codex dipl. Bergom. p- 133. 134. 363.
213) (Fumagalli) antichitd Longob. Milauesi Vol. 1
p- 105. Für dieſe lezte Meynung führt er an Gius. Rovelli
Storia di Como P. 1 Diss. e p. 136, ae Buch ich


nicht kenne. 0


VIII. Lombardiſches Reich. 355


Staͤdten nicht etwa ein Anfang von Freyheit, ſon⸗
dern die volle Freyheit mit allen Formen des zwölf:
ten Jahrhunderts geweſen wäre: Conſuln, andere
erwählte Magiſtrate, kuͤnſtlich vertheilte Gewalt,
und ſogar eigene Geſetzgebung! 214) Eben ſo be-
hauptet Spittler die gaͤnzliche Zerſtoͤrung der Mu⸗
nicipalfreyheit durch die Lombarden 25).
Allein fuͤr irgend eine große Veraͤnderung un⸗
ter Otto J. oder ſeinen naͤchſten Nachfolgern iſt
durchaus kein Beweis vorhanden, und die neue,
ausgebildete Form der Verfaſſung findet ſich erſt
am Ende des elften Jahrhunderts, ja auch hier
noch meiſt in unſicherem Anfang. Wir haben alſo
keinen Grund, vom Anfang der Lombardiſchen Herr
ſchaft an bis gegen das J. 1100 einen wechflenden
Zuſtand anzunehmen, vielmehr hat eine und dieſelbe
Freyheit oder Unfreyheit dieſen ganzen Zeitraum
hindurch gedauert. Allerdings aber glaube ich, daß
es Freyheit war, die in dieſer Zwiſchenzeit beftan-
den hat: dunkel freylich und ruhmlos, und auler


214) Sismondi T. 1 p. 113. 117. 118. 332. 357. Der
Hauptbeweis iſt die Behauptung von Sigonius: aber Sigonius
iſt keine Quelle, und daß derſelbe ſelbſt dieſe Anſicht blos als
moͤglich hinſtellt, ohne feſt darauf zu bauen, it oben (8. 352 )
gezeigt worden.

215) Spittler Staatengeſchichte Th. 2 S. 46. 47. „Die
Municipalverfaſſung der Städte, die ſich bisher unter Gothiſchem
und meiſt ſelbſt Gtiechiſchem Regiment erhalten Bastei ae
überall ſogleich aufgehoben.“

3 2


356 Kap. V. Gerichtsverfaſſung der Römer.


die Zeitgenoſſen begluͤckend, als ein nachfolgendes
Fräftigeres Geſchlecht. Die Gründe fuͤr dieſe Fort⸗
dauer Roͤmiſcher Municipalfreyheit unter den Lom⸗
barden ſollen nunmehr zuſammengeſtellt werden.
Dafür beweiſt erſtlich die Analogie der Ereig⸗
niſſe bey Gruͤndung anderer Germaniſchen Reiche
in Roͤmiſchen Ländern, des Burgundiſchen, Welt
gothiſchen, Fraͤnkiſchen. Da in dieſen, wie oben
gezeigt iſt, die Verfaſſung der Staͤdte unberuͤhrt
blieb, ſo muß gewiß daſſelbe von den Lombarden
erwartet werden, in deren Landeseinrichtung keine
Spur abſichtlicher Hinwirkung auf einen beſtimm⸗
ten vorausgedachten öffentlichen Zuſtand zu ſehen iſt.
Findet man es bey dieſer Einfachheit natuͤrlich, daß
ſie ſoviel moͤglich das friſche Beyſpiel ihrer naͤchſten
Germaniſchen Vorgaͤnger, der Oſtgothen, befolgt
haben werden, ſo wird jene Vermuthung noch ver⸗
ſtaͤrkt, da die Oſtgothen ſogar mehr als irgend ein
anderer Germaniſcher Stamm von Roͤmiſcher Ver⸗
faſſung aufrecht erhalten haben. f
Ein zweyter Grund liegt in den ſchon erwaͤhn⸗
ten freyen Verfaſſungen des zwoͤlften Jahrhunderts.
Daß dieſe, den Roͤmiſchen Municipien ſo aͤhnlich,
völlig neu erdacht ſeyn ſollten, iſt ſchwer zu glau⸗
ben, ſchwerer noch wenn man alle Umſtaͤnde erwaͤgt.
Zwiſchen den alten Municipien und dieſen neuen
Republiken müßten volle fünf Jahrhunderte ohne


VIII. Lombardiſches Reich. 357


alle Stadtverfaſſung angenommen werden. Tradi⸗
tion koͤnnte über dieſen Zeitraum nicht hinausge⸗
reicht haben, am wenigſten bis zu allgemeiner, le⸗
bendiger Wirkung auf das Volk. Noch weniger
darf der alten Literatur ein ſolcher Einfluß auf je⸗
nes Zeitalter zugeſchrieben werden. Am erſten noch
koͤnnte man auf das Beyſpiel des benachbarten Exar⸗
chats denken, welches von den Lombarden durch
Einfuͤhrung ſtaͤdtiſcher Verfaſſungen waͤre nachge⸗
ahmt worden. Allein gerade im Exarchat war ein
Haupttheil ſtaͤdtiſcher Freyheit, naͤmlich eigene Ge⸗
richte unter ſelbſtgewaͤhlten Obrigkeiten, ſeit Jahr⸗
hunderten gaͤnzlich verſchwunden (S. 330), ſo daß
auch dieſe Nachahmung die Entſtehung der neuen
Republiken nicht erklaͤren kann. Aber alles iſt deut⸗
lich, wenn man annimmt, daß die Roͤmiſchen Mu⸗
nicipien nie aufgehoͤrt hatten, und daß das zwoͤlfte
Jahrhundert lediglich die Wiederbelebung alter, nie
unterbrochner, Formen herbeyfuͤhrte. Nimmt man
dieſes an, ſo iſt auch jede Tradition von ur⸗
alten Zeiten her begreiflich: in den Senaten der
Staͤdte, fo tief ſie verſinken mochten, war eine fol-
che Tradition moͤglich, die bey ganz aufgeloͤſter Ver⸗
faſſung nirgends einen feſten Punkt gefunden haͤtte,
auf welchem ſie haͤtte ruhen moͤgen. Dabey iſt hoͤchſt
merkwuͤrdig ein Zeugniß aus der Mitte des zwoͤlf⸗
ten Jahrhunderts, welches die Lombardiſchen Re⸗


358 Kap. V. Gerichtsverfaffung der Römer. _


publiken ausdrücklich mit der alt Römiſchen Städ-


teverfaſſung zuſammen ſtellt 216): unter welcher Zu⸗


ſammenſtellung nach den angegebenen Gründen nicht
eine bloße Vergleichung mit einem laͤngſt unterge⸗
gangenen, nur aus Büchern bekannten Zuſtande,


ſondern vielmehr Erhaltung und Entwicklung dieſes
Zuſtandes ſelbſt verſtanden werden muß.
Ein dritter Grund, fortdauernde Verfaſſung


anzunehmen, liegt in der ohnehin anerkannten Fort⸗


dauer des Roͤmiſchen Rechts, die ſich bey ganz zer⸗


ſtoͤtter Gerichtsverfaſſung der Römer kaum denken


ließe (S. 240). In dieſer Rüͤckſicht dienen als
Beweiſe für meine Behauptung auch alle Placita,


in welchen unter den Schöffen Roͤmiſche Judices,


oder (was gleichbedeutend iſt) Judices Civitatis
vorkommen: ein Ausdruck, der fruͤherhin allein auf


die Decurionen der Roͤmiſchen Stadt, ſpaͤter auf


die allmahlich verſchmolzene Roͤmiſch ⸗Lombardiſche


Stadt bezogen werden muß 217), in welchem letzten


Fall beſonders der Name Scabinus auch in Ita⸗
liſchen Staͤdten gebraucht wird, obgleich nicht ſel⸗
ten auch hier Judex und Scabinus als gleichbe⸗
i 246) Otto r Frisingensis 1b. 2 C. 13. eiten dest


que dispositione, ac teipublicae * — Runen
adliue Romanorum imitantur colertiaa,


2170 Davon und von dem ſodterhin ine seien ne
sio de giadici ſ. 5. S. 352. 253, Cu


VIII. Lombardiſches Reich. 359


deutende Ausdrucke vorkommen ars). Solche Ju⸗
dices Civitatis oder Romanorum nun finden
ſich in Lombardiſchen Urkunden ſehr haͤufig, theils
ohne weiteren Zuſatz, theils, was beſonders entſchei⸗
dend iſt, neben andern Arten von Judices und mit
abſichtlicher Unterſcheidung von denſelben 219). Je-
doch darf dieſe Bedeutung dem Ausdruck nur in


Li) Placttum zu Eremona von 842, datin Ambrosius et Hu.
mualdus Pergomatus Judicoo; in den Unterſchriften aber: Ego
Romaldo Scapino interfui. + Signum manus Ambrosii Scarino
Bergomatis in Bis actis iuterfui.“— Scabini beſtimmter Städte
find Häufig 1. D. Nur ag ori 0n. Il. T. d 5. 167, 7033- 1. x
p- 461. 463. 481.495. 497. 502. 529- Ugbelli T. 10 p. 313.
Mabillen de re dipl. p. 544. Fumagalli cod. dipl. N. 52.
au bigfen Benne in den Stadtgemeinden gehören auch die
Arimannen der tädte, ſ. o. S. 1 5 ;
aich So f. B. am Ende des neunten Jahrhunderts Placitum
zu Malland bey Fumagalliscod. dipl. N. 131 (eigentlich 130).
„ - Ürsepertus et Ra ifredus judices domni imperato is Rot-
pertus Rogtbettus Aginaldus Hilderatus judices ipsius civitatis
Mediölanensis,“* Dieſes deutet offenbar auf Stadtverfaſſung,
welcher dieſe Judices eben ſo angehoͤren und gewiſſermaßen die⸗
nen, wie j Bon 2 Ausdruͤcke find aͤu⸗
er ufig, z. B. Fumag a il. c. N. 103. 106. 120. 121. 133.
* Ni Wa b p. 179. 193. Ej. ant. Ital. T. 1. p.
359. 717. T. 3 p. 933. T. 6 p. 367. Ughelli T. x p. 799.
T. 3 p. 297. — Es darf indeſſen nicht verſchwiegen werden, daß
in allen Urkunden des Lombardiſchen Reichs die 75 9
ſtädtiſchen Judices ſtets von Einer Seite ungewiß bleiben. Nam⸗
lich die hier gegebene Erklarung iR zwar im allgemeinen ſicher;
aber eben ſo gewiß it es, daß auch die ermählten Magifrate der
t nt u. Note 244. 245. u. f.) Welche von
beiden an ſich gewiſſen Bedeutungen nun in jedem eimelnen Fall
— richtige n wird oft gar nicht entſchieden werden
nnen: min ent an wean a ame? en nd


360 Kap. V. Gerichts verfaſſung der Römer.


wirklich Lombardiſchen Städten bengelegt werden:
denn im Exarchat find unter den Judices Roma⸗
norum oder ae vielmehr Dativi zu verſte⸗
un . 2 eien eee eee ee
un Ich = anche 1 den unmittelbaren Zeug⸗
niſſen fuͤr fortdauernde Staͤdteverfaſſung uͤber. Die
uͤlteſten Zeugniſſe diefer Art finden ſich in den Brie⸗
fen von Gregor dem Großen, alſo aus den Jah⸗
ren 590 bis 604, welche oben ſchon zu aͤhnlichem
Zweck bey den Städten Griechiſcher Herrſchaft an⸗
geführt. worden ſind (S. 306). Nämlich auch die
Briefe an mehrere damals Lombardiſche Städte
find überſchrieben „ordini et ‚plebi,”. woraus die
Erhaltung des Ordo, d. h. des Senats, alſo der
Grundlage Romiſcher Municipalverfaffung, unmit
telbar folgt. Dieſes iſt der Fall mit Perufia, Me
vania (Vivania,) Nepet, Ortona, Meſſana und Ta⸗
dina e We, traͤgt er dem Biſchoff von


1 Jen


220) Dieſes iſt der Fall bey den Judiees der Pr de
na, Ancona u. ſ. w. in dem Placitum von Otto III. zu Ravenna
a. 996. Muratori ant. Est. P. 1 p. 218 (f. oben. 162. 163.)
Ferner bey den Judices Romani in zwey das Kloſter Farfa be⸗
treffenden Plaecitis zu Rom a. 1014. Mabillon annales ord. S.
Bened. T. 4 p. 639. 204. Endlid auch in einem Placitum zu
Ferrara 1015, worin ſechs Römische und zwey Lombardiſche Ju,
dices namentlich aufgeführt werden. e Script. *
Ikal, Hr ren 2 prael. p. II.

aaf) Peruſia Epp. Lib. 1 Ep. 60 2 59101 demon —
die Stadt Lombardiſch, ſpaͤter wieder auf kurze Zeit Griechiſch


. 07 VIII. Lombardiſches Reich. 2 36:


Firmum auf, von einem Einwohner des Stadtge⸗
biets eine Schenkung zu empfangen, dieſe jedoch
durch Geſta municipalia beſtätigen zu laſſen 222);
ſolche Geſta alſo mußten in Firmum moͤglich ſeyn,
d. h. die Stadt mußte ihre alte Verfaſſung erhal⸗
ten haben. Es iſt merkwürdig, daß Gregor, der
feine Briefe an die Griechiſchen Städte abwechſlend
bald Ordini bald Nobilibus üͤberſchreibt, dieſen
letzten Ausdruck niemals bey einer Lombardiſchen
Stadt gebraucht: ohne Zweifel weil da der Lom⸗
bardiſche Adel allein als Adel betrachtet wurde.

Eine Placentiniſche Urkunde vom J. var iſt
geſchrieben vom Exceptor der Stadt Placen-
tia 228): der Exceptor aber iſt der Schreiber der
Curie, deren Daſeyn durch ihn außer Zweifel ge⸗
Beretta ap. Murator. Scripts, T. 10 p. CCXIV). — Me ba⸗
nia. Epp. I. Sr. (a. 397.) (Beretta p. OCLVIJ). — Nepet.
Epp. Il 11 (a. 30a) damals noch Lombardiſch. (Beretta 5. CCN),
— Ortona. Epp. 1. 4 (a. 594). (Beretta p. CGLIXx VI).
— Mefſana. Epp. IX. 76 (a. 599). (Beretta p. COXCIX).
— Tad ina. Epp. IX. 88 (a: 599). (Beretta p. OCEVn.) 1
2325) Epist. Lib. 16 Ep. ki „ gestisqus munteipalibag alligs-
ta. ri ‚gehörte um SHerogthum Spoleto. Beretta p.
CCLXiIn. f mann; 2
293) Fumagallieod. dipl. N. 1. „ seripsi ego Vitalis ur
subdiaconus erteytor eivitatis placentinae.“ NY lacentia aber
war stets Lombardiſch. Beretta p. CXXI. CLXI. — Dieſelbe
Urkunde hatte Fumagalli ſchon früher herausgegeben (Antich.
Long. Milan. Vol: 1 p. 287), jedoch ohne damals die Worte
ex. civ. Plac, leſen zu konnen, deren Stelle nur durch Punkte
bezeichnet if: dadurch wird indeffen feine ſpaͤtere Entzifferung dies
ſer Worte nicht im gerinoßen verdaͤchti 2 2039 (8258


362 Kap. V. Gerichtsverfaſſung der Roͤmer.
fee iſt 224). An dieſelbe Stadt Placentia iſt ein
Paͤbſtliches Schreiben um das J. 890 gerichtet,
worin ſie ſehr deutlich als eigentliche Gemeinde be⸗
zeichnet wird ut rn ee Re
Ein Schreiben des Pabſtes Johann VIII.
(T 882) an die Lombardiſche Stadt Val va iſt
gleichfalls uͤberſchrieben „or e plebi” aas),
und eben ſo auch ein Schreiben des Erzbiſchoffs
von Benevent an die Lombardiſche Stadt Alifa
vom Ii 988. . e e ede nn
Man konnte unter dieſe einzelnen Zeugniſſe
auch noch die haufigen Stellen rechnen wollen,
worin geraden die Res publica erwahnt wird:
allein dieſer Ausdruck bezeichnet allgemein den Rd
niglichen Fiscus und hat auf die ſtaͤdtiſchen Ge
meinden keine Beziehung 228):
j 220 fl o, G. 40 und 318 Weit weniger entſcheidend Bub ie
öfter vorkommenden Nota rt eivitatis Mediolanensis, etc... 4
Fumagalli, cod. dipl. N. 48. 1g, 138. Muratori antiqu-


Ital. T. 2 p. 973, Notarius namlich iſt bier gleichbedeutend mit
Tabellio, mithin ein Gewerbe, kein öffentliches Amt. Mit eini⸗


ger Wahrſcheinlichkeit indeſſen läßt ſich doch a aus ih⸗
nen auf das Daſeyn einer Gemeinde ſchließen.
226) „ Stephanus. . sacerdotibus arque omnibus judieibus
Clero et populo seu uni versae generalitati Placentiae commo-


ranlibus. Fantuzzi monum., Ravenn, T. 6 p. 49
226) Johannis VIII. ep. 4. Muratori ant, It. T. I p.
1010. — Ueber die Stadt Valva ſ. Beretta p. CCLIIL̃
227) Müratori ant. Ital. T. 1 P. 1014 Ueber Alifa ſ. Be-
retta p. CCLXXXIII. uses . Bruins 50 zue
229) Sehr gründlich handelt davon Murdtori antigu. Iral,


Vill. Lombardiſches Reich. 363

Allein ſicherere und vollſtaͤndigere Nachricht von
dem Zuſtand der Lombardiſchen Roͤmer als alle
bisher genannten Quellen giebt der Coder Uti⸗
nenſis. Dieſe Handſchrift, die ehemals im Dom⸗
archiv zu Aquileja war, und von da in das Dom⸗
archiv zu Udine kam, iſt aus dieſem von Canci⸗
ani im Aten Band feiner Sammlung (1789) un⸗
ter dem Titel Lex Rom ana herausgegeben wor⸗
den. Voran ſteht Julians Epitome der Novellen,
darauf folgt unſer Werk a9). Dieſes iſt Auszug
und gaͤnzliche Umarbeitung des Weſtgothiſchen Bre⸗
viarium, meiſt aus der Interpretation, oft aber auch
aus dem Texte genommen; es bricht ab mit B. 2.
Tit. 17 (nach Schulting 19) des Paulus, ſo daß
die letzte Hälfte des Paulus, der Gregorianiſche und
Hermogenianiſche Coder, und die Stelle aus Papi⸗
nian, fehlen. Zuvörderſt iſt nun das Vaterland


} Riems u BR 6 ‚as um ene
＋. 1 p. 384.29. Bei. Long. 55 I. 181. 138. 157, Lo-
tharii sen. 22. nene Gon n

229) Nachricht — der Handſchrift sieben Canciani Vol. 4
p. 463. Es ſcheint, daß das ganze Werk keinen eigentlichen Ti⸗
tel hat, und daß der Titel Ler Romana blos von Caneiani
herruͤhrt. Das Breviarium fängt an: „In nomine Sanctae Tri-
nitatis incipiunt Capitula libri primi Legis.“ Nachher „Inci-
pit Theudosiani Legis liber primus.“ Julian und dieſes Bre⸗
viarium ſcheinen nicht etwa blos zufaͤllig zuſammen geſchrieben,
ſondern als ein Ganzes betrachtet worden zu ſeyn. Es waͤre zu
wuͤnſchen, daß Canciani nicht blos das Breviarium, ſondern auch
den Julian herausgegeben haͤtte, da dieſer ohne ten *
falls umgearbeitet iſt.


364 Kap. V. Gerichtsverfaſſung der Romer.

und das Zeitalter dieſer Umarbeitung zu beſtim⸗
men. Daß fie in Italien gemacht it, wird ſchon
dadurch wahrſcheinlich, daß die Handſchrift in Ita⸗
lien gefunden wurde, und zwar gerade in einem
Archiv, nicht in einer Bibliothek, fuͤr welche wohl
eher auch in entfernten Ländern geſammelt ſenn
möchte, "Völlig außer Zweifel geſetzt aber wird die⸗
ſes Vaterland unſres Werkes durch eine Anzahl
ganz Italieniſcher Wortformen 230). Unter dieſer
Vorausſetzung laßt ſich auch das Zeitalter ziemlich ge⸗
nau beſtimmen. Dazu dienen ee einige —
uA 112 NN Ante


2 ER un: ehr

230) En "fir cum. Cod. Theo d. 1. 3. p. 469. - — — 4% für e
Cr Ah. II. 25. II. 2, III. T. 4. III. 10. p. 474. 478. 476. 478.
mie zung, Cod. Th. IV. 20. p. 484. — 4 cosi fr quodsi. Caj us
tit. 8. p. 505. — scusare. Paul. I. 12. p. 507. — st 2
Cod. Th. I. 2. 4. p. 469. * patronem. Cod. Th. IV. 10. p.
82. — 12 i 4 prese fi ür uxorem ducebat. Cod. Th. IV.
Nor f — 82 adam Aha (Furcht). Nov. Vicht 9. p.
50. — — Cod. Th. X. 4. f. p. 495. — Einige
andere Aus druͤcke, wie Strata. Casa u. ſ. w. beweiſen nichts,
theil fie in allen Ländern vorkommen. — Aufmerkſamkeit verdie⸗
nen noch folgende Worte, die ich jedoch nicht als Beweiſe fuͤr
irgend ein Vaterland zu benutzen weiß: Ornongus für Spurius.
Cod. Th. IV. 6. p. 481. — Ato (Atus) Ata, für Avus, Avia,
Cod! Tb. V. 1. 4. V. 1. 3. VIII. 10. p. 48. 489. — Traballio
Treballio, Folter Cod. Th. IX. 1. 4. IX. 10 Cajus tit. 3. Pau-
Ius I. 13. 3. p. 490, 49 T. 304. 507. (ef. trabale judieium bey
Dueange VI. 1207). — samardecare fur sollicitare. Cod Th,
V. g. 2. p. 486. — Robustura, Rebhustura, Schatz. Cod. Th.
X. g. X. 10. Pp. 497. Auf jene Spuren Italieniſcher Sprache in
unſrer Handſchrift hat auch ſchon Canciani p. 464. 467. aufs
merkſam gemacht, jedoch hoͤchſt been un ga re

len anzugeben.


VIII. Lombardiſches Reich. 365
ausdruͤcke, die hier ſehr haufig vorkommen, nämlich
admallare (ammallare) und fretum a3). Beide
find unlaͤugbar Fraͤnkiſch, und kommen bey den
Lombarden ſeit Carl dem Großen häufig vor, fruͤ⸗
her gewiß niemals. Dadurch iſt entſchieden, daß
das Werk nicht aus der Zeit der einheimiſchen Koͤ⸗
nige der Lombarden, wohin es Canciani verſezt 22,
ſondern nur aus der ſpaͤteren Zeit herruͤhren kann.
Nun kommt aber Mallus mit den davon abgeleite⸗
ten Worten ſelbſt in Frankreich nur noch im neun⸗
ten Jahrhundert häufig vor, im zehenten faͤngt es
an ſich zu verlieren: um ſo mehr iſt in Italien, wo
der Ausdruck fremd und neu war, aus dem ſehr
häufigen Gebrauche deſſelben zu ſchließen, daß der
Schriftſteller im achten oder neunten Jahrhundert,
hoͤchſtens im Anfang des zehenten, gelebt haben
muͤſſe. Sieht man nun zugleich auf den Inhalt,
und zwar auf die Verfaſſung im Großen, die hier
vorausgeſetzt iſt, ſo wird nicht nur jene Vermu⸗
thung vollkommen beſtaͤtigt, ſondern ſogar das Zeit⸗
alter noch weit naͤher beſtimmt. Naͤmlich der Theo⸗
doſiſche Coder ſpricht ſehr Häufig von dem Kaifer,
der dann entweder in erſter in ſpricht (Nos),


23t) Ad mallare ſehr häufig, 1. B. Cod. Theod. II. r. a.
II. 5. 4. IX. 2. 4 u. ſ. w. Fretum z. B. Cod. Th. IV. 13, 2.
IV. 19, II. 18. 2.


232) Canciani J. c. p. 467.


366 Kap. V. Gerichtsverfaſſung der Romer.


oder princeps genannt wird. Die alte Interpre⸗
tation ſezt dafur princeps, und bezieht es, wie gar
nicht zu zweifeln iſt, ſtets auf den Weſtgothiſchen
König. In unſrem Werke aber wird ſowohl in
den meiſten Stellen dieſer Art, als auch in vielen
anderen Stellen worin der alte Text gar keine Ver⸗
anlaſſung dazu giebt, Princeps oder Principes ge-
ſezt, und theils aus dieſer mehreren Zahl, theils
aus anderen Umſtaͤnden, iſt es gewiß, daß darun⸗
ter nicht ein einzelner Koͤnig oder Kaiſer, ſondern
mehrere ſehr unabhaͤngige Vaſallen, große Herzoͤge
und Markgrafen, gedacht werden muͤſſen 288). Da⸗


233) Cod. Th. II. 1. 7 (bey Gothofred U. 1. 9) P. 47
„milites qui in obsequio Principum sunt.“ — Cod. Th. II.
1. 9 (II. 2. 11) p. 471 „In domos Prino pum si Judex proviu-
cialis qualecumque malefactorem ibidem invenire it. ,
— Cod. Th. II. 1. 6 (II. 1. 8) p. 41. e
. ante seniöres VJrincipes deliuiantur.“ — Cod. Th. I. g. 2 (l.
10. 20 p. 470. „ lieentiam habeant, si voluerint, ubi sui Prin-
cipes fuerint, ambulare, et ipsorum causatores ante ipsos Prin-
cines cum eos ambulare faciant.“ — Am deutlichſten iſt Cod.
Th. II. 23. p. 474 „ Quod ei quiscumgue Brinceps vel Judex
„ dtollere voluerit .. . XX libras auri componat.“ (Nach dem
Text und der alten Interpretation follte hier derjenige beſtraft
werden, welcher bey dem Princeps eine ungerechte Verleihung.
erſchleichen würde). In der dritten unter den hier angeführten
Stelen (Ci Th. II. 1. 6) haben die Prineipes dasjenige Recht,
welches der Text und die alte Interpretation dem Rector der
Provinz beylegte, treten alſo in deſſen Stelle: eben fo Cod. Th.
X. 4. f. (X. 10. 2) p. 495. Dagegen in der vierten unter jenen
Stellen (1. 9. 2) erhalten fie das Recht des Kaiſers: eben fo in
XI. 8 (XI. 36) p. 496, X. 4. 2 (X. 10. 15) P. 495 und I. 2.
4 (J. 2. 5) p. 469. ur 5 P 12


VIII. Lombardiſches Reich. 36


mit aber hieran gar nicht gezweifelt werden konne,

8 fuͤr einige Stellen Rex, was alſo von
Princeps abſichtlich unterſchieden wird 234). Dar⸗
aus iſt der oͤffentliche Zuſtand, welchen der Verfaſ⸗
fer vor Augen hatte, klar: es gab, wenigſtens der Theorie
nach, einen König, neben ihm aber große Herzöge,
und die Rechte welche im Theodoſiſchen Coder dem
Kaiſer beygelegt werden, ſind hier zuweilen dem
König, weit ‚öfter, aber den Herzoͤgen gegeben, waͤh⸗
rend dieſe außerdem auch noch viele andere Rechte
haben, die im alten Reiche nicht vom Kaiſer, ſon⸗
dern von Beamten, z. B. den Statthaltern, aus⸗
geuͤbt wurden. Dieſes deutet unwiderſprechlich auf
einen Zuſtand ſehr geſunkener Koͤniglichen Macht,
folglich (verbunden mit jenem Grunde und dem
häufigen Gebrauch von Mallus) nicht auf die Zeit
Carls und feiner nächſten Nachfolger, ſondern auf
die Zeit von dem Verfall der Carolinger bis zu
den Ottonen, oder von der Mitte des neunten bis


—


2234) Cod. Th. X. 6 (bey Gothofred X. 15) p. 405 ‚qui
San Regis exigunt. (Der Text ſagt: „Fisci advocatus, «
die alte Interpretation „qui fsci nostri ommoda tuentur‘ ).
Andere Stellen mit Rex ſind: Cod. Tb. VIII. 4. 1 (VIII. II. 3.
p. 487. Cod. Th. X. I. . (X. I. 2) p. 404. Cod Th. X. 5. 1.)
X. 14. 1) P. 495. Paulus 1. 7 (bey Schulting 1-4) 5. 506.
In al in Se übrigens iſt das Wort Rex zuerſt in uns
ſrem Werke gel 7 bt, 1 * der 28 Interpretation, in wel⸗

cher vielmehr de ne Ri
Kaifer) durch „Nos“


368 Kap. V. Gerichtsverfafjung der Roͤmer.
zur Mitte des zehenten Jahrhunderts. Zugleich iſt
durch dieſe Erwähnung von Rex und Principes
gewiß, daß das Werk nicht im Erarchat 35), ſon⸗
dern gerade im Lombardiſchen Italien geſchrieben iſt.
Beſtaͤtigungen dieſer Anſicht über Zeitalter und Va⸗
terland unſres Werkes ſind noch folgende. Erſtlich
fuͤr das Zeitalter der Name Cancellarius füt No-
tarius 236), welcher ſchwerlich noch in fpäreret Zeit
dieſe Bedeutung hat. Zweytens fuͤr das Vaterland
eine Form des buͤrgerlichen Rechts, die ich für ent⸗
ſchieden Lombardiſch halte. Maͤmlich an vier Stel⸗
len wird die Auflöͤſung der väterlichen Gewalt
gleichfoͤrmig ſo beſtimmt: ſie ereigne ſich erſtlich
durch Ehe des Sohnes, zweytens durch Commen⸗
dation an den Koͤnig oder einen andern Patron ar).
Die Auflöſung durch Ehe weiß ich an keinen ſonſt
bekannten Rechtsſatz anzuknüpfen: allein die Auſtd⸗
- durch Commendatiom * eine ganz Lombar⸗
90 ro.


235) Darauf zwar koͤnnte man deuten wollen Cod. Th. IV.
4. 4 p. 481 „Omnis testamenta et alias cartas in urbem Rome
apud curiales viros volumus presentare; allein dieſes iſt aus
der alten Interpretation beybehalten, und nur ſinnlos men
236) Cod. Theod. I. II. 2 (I. 18. 3) p. 47.


237) Paulus J. 7. 1. und I. 7. a (1. 4). p. 506. Paulus


I. 8 (II. 9) p. 309. Cajus I. 6. p. 308. Die erſte Stelle lau⸗
tet ſo: „De filios familie, hoc est si filius sine uxorem fuerit,


aut si ad Rege, vel ad alterum Patronum commiendatum non
fuerit.


diſche Form zu ſeyn. Nämlich nicht als ob die
Lombarden gerade auch die vaͤterliche Gewalt in
dieſer Form aufgelöft haͤtten, da ſie vielmehr eine
vaͤterliche Gewalt, w wie ſie das Römiſche Recht kennt,
gar nicht hatten 238): ſondern indem die Form der
Sclavenfreplaffung durch die vierte Hand, die nur
in den Lombardiſchen Geſetzen vorkommt 230), auf
die Entlaſſung der Kinder angewendet wurde, ge⸗
rade ſo wie auch ſchon bey den Roͤmern die Eman⸗
cipation ihre Form von der Manumiſſion der Scla⸗
ven entlehnt hatte. Fragt man nun weiter nach der
wahrſcheinlichen Veranlaſſung unſres Werkes, ſo iſt
die Antwort nicht ſchwer. Ohne Zweifel hatte ein
Fraͤnkiſcher Graf oder Geiſtlicher das Breviarium
mit nach Italien gebracht, welches dann um ſo
leichter in Anwendung kommen konnte, da es an
Handſchriften des Roͤmiſchen Rechts gewiß überall
fehlte. Unmittelbare Anwendung aber war für das
aͤchte Breviarium nicht wohl moͤglich, und ſo mußte
erſt dieſe Verarbeitung nach dem Beduͤrfniß des
W Mines Nn N


uu


238) (Catolus de 'Tocco ad Lombardam II. 35. 7. Ex hoc
nota N 1 non est, im, potestate patris iste urs Cd. h.
nach un mbardiſchem Recht). Andr. de Parulo Comm in Le-
ges Long. Tit. 8 „De jure autem Long. filius non est in po-
estate patris. “ BAT

239) L. Long. nem. 225. Liutprand. II. 3. 8 22. 14
etulph. 2


I. 9 A a


370 Kap. V. Gerichts verfaſſung der Römer,


ſen wir dieſe Gruͤnde zuſammen, fo ergiebt ſich für
die Beſtimmung und den Inhalt n Wann
dieſes: es enthalt }


Staatsrecht und Privatrecht der Römer des
Lombardiſchen Reichs zu Ende des neunten
oder zu Anfang des zehenten Jahrhunderts.


Inſoferne das Werk Privatrecht enthaͤlt, wird es
unten in der beſonderen Rechtsgeſchichte des Lom⸗
bardiſchen Italiens ſeine Stelle finden: hier ſoll es
fir die Verfaſſung benuzt werden. Was die Glaub⸗
würdigkeit betrifft, ſo iſt hier alles das zu wieder⸗
holen, was oben (S. 258) uͤber die alte Interpre⸗
tation bemerkt worden iſt. Auch hier alſo wuͤrde
die woͤrtliche Aufnahme des alten Textes oder ſelbſt
der alten Interpretation wenig beweiſen, da ein
voͤllig ſinnloſes Abſchreiben ſo ſehr begreiflich iſt;
ganz anders bey den aͤußerſt häufigen offenbaren
Abweichungen des Sinnes, ja blos des Ausdrucks,
welche ohne Bewußtſeyn und Ueberlegung gar nicht
gedacht werden koͤnnen, folglich fuͤr den damals
wirklich vorhandenen Zuſtand als ein achtungswer⸗
thes Zeugniß betrachtet werden muͤſſen. Zwey Um⸗
ſtaͤnde jedoch/ welche dieſem Werk ganz eigenthüm⸗
lich ſind, muͤſſen noch beſonders erwogen werden.
Erſtlich die Barbaren und Unwiſſenheit des Ver⸗
faſſers, die in der That ungeheuer * und woge⸗
1


VIII. Lombardiſches Reich. 371
gen die alte Interpretation als ein völlig claffifches.
Werk erſcheint 240%), Can ciani bedauert ſehr dieſe
unlaͤugbare Geſtalt des Werkes, ſucht aber den Ver⸗
faſſer vollkommen zu rechtfertigen; dieſe Sprache ſey
damals in Gerichten gewoͤhnlich und beliebt geweſen,
es ſey alſo Klugheit, ja Weisheit zu nennen, was den
Verfaſſer vermocht habe, lieber ſo als claſſiſch zu
ſchreiben 24): eine Vertheidigung, welche gewiß der
Verfaſſer ſelbſt niemals im Stande geweſen waͤre
zu begreifen. Allein, wie ſchon oben bey der alten
Interpretation bemerkt worden iſt, dieſe Barbaren
koͤnnte jedes noch ſo grobe Misverſtaͤndniß wiſſen⸗
ſchaftlicher Begriffe und Saͤtze, alſo des buͤrger⸗
lichen Rechts, begreiflich machen: anders bey ein.
fachen, vor aller Augen liegenden Stücken der Ver⸗
faſſung, die auch der Roheſte leicht begreifen konnte,
und wobey es undenkbar ift, daß etwas ganz fal⸗
ſches, ja ſinnloſes, haͤtte neu hingeſchrieben werden
ſollen, ‘während es doch immer bequemer war, in
einem ſolchen Fall den alten Text entweder bloß ab»
zuſchreiben, oder ganz wegzulaſſen. Das zweite,


240) Unten bey der Darftellung des Privatrechts werden meh⸗
rere Beyſpiele vorkommen, hier mag ein einziges genuͤgen. Pau-
Ius II. 13. 4 (II. 17. 10) p. 570. „Mutus homo et emere et
vindere potest; nam furiosus hoc est furiosus, qui multum se-
nex est, qui ille qui in nimiam etatem est, jam nee emere nee
vendere non potest. “ ;

241) Cancianil. c. p. 464. 467.
Aa 2


372 Kap. V. Gerichtsverfaſſung der Römer.


was hier vorzugsweiſe erwogen werden muß, iſt
daß wir die Geſchichte der Entſtehung, die bey
dem alten Breviarium ganz bekannt iſt, bey unſe⸗
rem Werke gar nicht wiſſen; darum koͤnnte man
hier glauben, was dort unmoͤglich iſt, daß das ei⸗
genthuͤmliche und neue in unſerem Werke ganz er⸗
dichtet und nicht aus der Anſchauung eines beſte⸗
henden wirklichen Zuſtandes geſchoͤpft ſeyn moͤchte.
Allein gegen dieſen Verdacht ſchuͤzt den Verfaſſer
die unglaubliche Geiſtloſigkeit und Stumpfheit, die
aus ſeinem Werke überall hervor leuchtet, und die
fichtbare Mühe die er hat, irgend einen Gedanken
auszudrucken: ein Schriftſteller dieſer Art fühle ſich
gewiß ſehr gluͤcklich, wenn er das naͤchſte aͤußere
Beduͤrfniß nothduͤrftig beſorgt hat, und denkt nicht
darauf feine Leſer argliſtig zu beruͤcken. Aus dieſen
Gründen halte ich die Glaubwürdigkeit unſres Wer⸗
kes, inſofern es von der Verfaſſung handelt, fuͤr
entſchieden, und wende mich nunmehr zu der Dar⸗
ſtellung dieſes Inhaltes ſelbſt. ü ' i
A. Die Städte. haben eigene ——

keit, und Geldſtrafen fuͤr verletzte Gerichtsbarkeit
werden an die Bee begable ade). uam Bd:


800 1 —
I. Co Mee
242) Cod. Th. II. 18. 2 p. 474 „ quinque partes Eu,
suae de illas res, que sub illo Judicem habet, ad illam civita-
tem det, in cujus finibus res, de quo agitur, fuerit constituta, “


Auch der Tert und vie alte Interpretation geben der Stadt das


VIII. Lombardiſches Reich. 373


B. Die Staͤdte haben Decurionen (Boni
Homines 28), welche einen Juder (oder meh⸗
rere) zur Ausübung jener Gerichtsbarkeit wählen 24).
Dieſer heißt bald Juder ſchlechthin, bald Juder
Provinciarum oder provincialis 2), und iſt
ganz der alte Magiſtrat, ja ſeine Rechte ſcheinen
noch ausgedehnter. Er hat außer der Rechtspflege


Strafgeld, allein der Text fordert nur 1 des ſtreitigen Objects,
die Interpretation $ des Vermögens, hier ſcheinen fünf Theile,
d. h. 3 „des Vermögens gefordert. +

243) Daß gerade die Decurionen unter dieſem Ausdruck zu
verſtehen ſind, kann erſt am Schluſſe dieſer Darſtellung bewieſen
werden. ann Bor Bud 6 !

244) Cod. Th. I, 10. 1. (I. 11. 1) p. 470 „Quicumque
Judex, qui in patria constituitur, per consensu eorum qui in
ipsa patria sunt ipsa judiciaria recipere debent; quod sub se
Judex illa Judiciaria sine consensu bonorum hominum de ipsa
patria per sua cupiditate prendere presumpserit, secundum le-
gem V. libras auri fisco solvere cogatur.“ Der Text und die
alte Interpretation ſprachen von Defe nforen. Der hier an
die Stelle geſezte Ausdruck Jude r beweiſt nicht nur überhaupt
als Abweichung für die Unabhängigkeit unfrer Stelle von ihren
Quellen, ſondern es liegt darin auch noch ein neues Zeugniß fuͤr
den Italieniſchen und gegen den Galliſchen Urſprung unfres
Werkes; denn in Gallien waren die Defenſoren Regel, und ihr
Name erhielt ſich bis auf ſehr neue Zeiten herunter (S. 269 und
271); in Italien aber waren überall Magiſtrate, und ſie waren
da die Hauptperſonen, wichtiger als die Defenſoren, deren Amt
eben deshalb daſelbſt wieder eingegangen ſeyn kann. Nur in Ita⸗
lien alſo konnte eine Veranlaſſung ſeyn, dem Namen Defen⸗
ſor in unſter Stelle einen anderen Namen zu ſubſtituiren.

245) Dieſe Benennungen kommen öfters vor, 1. B. I. 6. 4
(I. 5. 5) I. 6. 5 (I. 7. 7) p. 470. Dem bloßen Ausdruck nach
konnte man zweifelhaft bleiben, ob auch wirklich ein ſolcher un⸗
tergeordneter, einer eimelnen Stadt angehoͤriger Magiſtrat, und


374 Kap. V. Gerichtsderfaſſung der Römer.


auch die Aufſicht auf Vermoͤgen und Einkuͤnfte der
Stadt, und ernennt zu deſſen Verwaltung Beamte;
dieſe haben dieſelben Pflichten wie die Verwalter
des Staatsvermoͤgens, d. h. des Königlichen Fis⸗
cus, und fie werden für ihre Vergehen vom Ju⸗
der und den Bürgern der Stadt beſtraft 246). Es
ſcheint, daß noch jezt, ſo wie im alten Reiche, meh⸗
rere (wahrſcheinlich zwey) Judices neben einander
in jeder Stadt regierten 247). Die Zeit der Amts⸗
führung iſt ungewiß 248).


nicht vielmehr eine hoͤhere Gewalt, gemeynt ſeyn moͤchte; allein
aller Zweifel wird durch folgende Stellen entfernt: Cod. Th. II.
1. 9 (ſ. 9. Note 233), worin der Juder provineialis den Prin⸗
eipes entgegen geſezt wird, und Cod. Th. 1. 6. p. 470: „Judex
provinciarum hoc scire debent . . . ut nullum hominem per
suam potentiam et A gratia de suo seniore pauperes oppri-
mere non presumant.“ Wie es ſcheint, ſteht bey dieſem Titel
provinciarum für provincialium; es war alſo die Obrigkeit der
Provinzialen, d. h. der Römer.

246) Cod. Th. I. 6. 4 (1. 7.5) p. er „Judices provincia-
rum opera dare debent, ut per singulos agros et loca tales or-
dinet actores ut sicut de puplica causa cura habeant .. Si
hoc facere neglexerint, poenas Judicis et civium in se noverint
esse vindicandum.“ (Actor heiſt jeder Kameralbeamte. Du-
cange v. actor. T. T p. 110). Dieſe Stelle iſt unſrem Werke
ganz eigenthuͤmlich, denn der Text und die alte Interpretation
ſprechen hier von etwas ganz anderem: naͤmlich von der Pflicht
des Rectors der Provinz, den Ungerechtigkeiten der Steuerein⸗
nehmer nachzuforſchen, gar nicht von der Ernennung oder den
pflichten dieſer Perſonen ſelbſt.

247) Cod. Th. III. 11. p. 478 „ ad alios Judices, si in ipsa ci-
vitaiem et loca sunt.“ Fuͤr die Allgemeinheit dieſer Einrichtung
beweiſt indeſſen die Stelle nicht.


245) Nach einigen Stellen koͤnnte man glauben, daß die Amts⸗


VIII. Lombardiſches Reich.


C. Der Juder übe jedoch fein Richteramt
nicht allein aus, ſondern in Gemeinſchaft mit De⸗
curionen, die ihm als Beyſitzer oder Schoͤffen die⸗
nen 40): dieſelben Decurionen verſehen auch das
Schoͤffenamt, wenn hoͤhere Richter wi Römer ur
theilen 250).

D. Die Gerichtsbarkeit wird in der Regel
durch die Perſon des Beklagten beſtimmt. So ge
ſchieht es, wenn die Parteyen beide Roͤmer ſind,
aber aus verſchiedenen Staͤdten 51). Eben fo
wenn der eine Roͤmer, der Andere ein Ger
mane ift 252). t

E. Allein diefe ſtaͤdtiſche Gerichtsbarkeit ift nur
eine untergeordnete und beſchraͤnkte. Es giebt naͤm⸗


führung gar nicht auf beſtimmte Zeit, ſondern, wenn keine ans
dere Wahl geſchah, auf immer verliehen worden waͤre. Cod. Th.
I. II. 2 (J. 18. 3), III. 11. Allein gerade dieſe Stellen ſchlie⸗
ßen ſich woͤrtlich an dasjenige an, was in Text und Interpreta⸗
tion für die Reetoren der Provinz verordnet iſt, und find darum
weniger zuverlaͤſſig.

249) Cod. Th, I. 6. 2 (I. 7. 2) p. 470 „neque solus judi-
cium donet, sed cum bonis hominibus.” (Dieſer Theil der
Stelle iſt wiederum gam neu, ohne Veranlaſſung aus den aͤltern
Quellen). Cod. Th. IV. g. 1 p. 482 „ per pactionem Judices
et bonorum hominum . . rexertatur.“

250) Cod. Th. XI, 8 (XI. 36) f. u. S. 381.

251) Cod. Th. II. f. 4 p. 471, Nov, Marciani 1. p. 503. ,

252) Cod. Th. II. 1. 2 p. 47 T. „Si inter patrianum priva-
tum, et militem qui cotidie in servitium principes adstat, si
inter eos de qualecumque rem causam advenerit, si ille milex
Mum privarum patrianum ammallaverit, judex de ipsa patria


376 Kap. V. Gerichtsverfaſſung der Römer.


lich uberhaupt zweyerlen Judices: publiei oder
fiſcales, und privati oder medio eres. Pu⸗
blicum heiſt alles, was zur Verfaſſung des
herrſchenden Germaniſchen Volkes gehoͤrt, und die⸗
ſem wird als Privatum alles einer beſonderen
Genoſſenſchaft angehörige entgegen geſetzt. So
heiſt mithin Juder publicus derjenige Richter,
der unter die alt Germaniſchen Obrigkeiten gehört
(Judiciaria Poteſtas), alſo der Graf und die Stell⸗
vertreter des Grafen, welche zugleich insgeſamt
Koͤnigliche Beamte find, wenigſtens fo weit ge⸗
ſchriebene Geſetze und Urkunden hinauf reichen 253).
So lange die alte Verfaſſung noch die Oberhand
hatte, war auch die Lehenverbindung nur erſt eine
beſondere Genoſſenſchaft und dem Publicum ent
gegen sefet 254); als aber das Lehenweſen ganz an


exinde inter eos jüstitiam faciat; et si Aids ine Poier, bo-
mo illum militem accusaverit, ille, cui militat, ipse dé eo ju-
stitiam faciat.““ Der Text und die alte Interpretation machen
dieſen Unterſchied blos bey Criminalſachen, und uͤberlaſſen alle
Civilſachen dem buͤrgerlichen Richter ohne Ruͤckſicht auf den
Stand der Parteyen. In unfrer Stelle nun heiſt Miles offenbar
jeder, der nicht Roͤmer, nicht Mitglied der ſtaͤdtiſchen Gemeinde
(privatus, patrianus) iſt, alſo jeder Germane, und auch dieſer
Ausdruck deutet auf die Zeit, wo das Lehenſyſtem ſchon ſehr ent⸗
wickelt war und die ganze Nation durchdrungen hatte. Eben fo
fagt eine andere Stelle: „milites, qui in obsequio Principum
sunt.“ (f. u. Note 259.)

253) Ducange v. Judex publicus 14 3 p- 1571.

254) Urkunde von 844. Gallia chrigt. T. 6. Instrum. p. 6
„ut nullus judeæ publicus neque quislibet ex judiciaria }po-


die Stelle der alten Verfaſſung getreten war, mach:
ten ihre Anſtalten das Publicum aus, und ſo ſind
in unſrem Werke Judices publici die großen Her⸗
zoͤge (Principes) und die Vaſallen derſelben, welche
von ihnen die Richtergewalt empfangen haben. Sehr
hoher Rang gehoͤrt alſo nicht zum allgemeinen Cha⸗
racter des Judex publicus: ſogar eigentliche Ges
richtsbarkeit gehoͤrt dazu nicht, denn Judex uͤber⸗
haupt bezeichnet in einem weiteren Sinne jeden,
auch blos wirthſchaftlichen, Beamten; das einzige
ganz allgemeine alſo, was dem Juder publicus zu⸗
geſchrieben werden kann, iſt die Art und der Ent⸗
ſtehungsgrund ſeiner Gewalt. Judex fiscalis iſt
genau daſſelbe wie Juder publicus, nämlich ein Kö
niglicher Beamter. Nach Ducan ge zwar ſoll dar⸗
unter nur der Verwalter einer Koͤniglichen Domaͤ⸗
ne verſtanden werden, der daſelbſt Gerichtsbarkeit
ausübt 255): allerdings kann auch dieſer ſo genannt
werden, aber er führt dieſen Namen weder aus-
ſchließend noch hauptſaͤchlich, ſondern der erſte und
allgemeinſte Juder fiscalis iſt wiederum der Graf
2856). — Nun iſt die Graͤnze der Gerichtsbarkeit


—
testate, aut ullus ex Fdelibus nostris.“ (Aehnlich iſt ee Ur⸗
kunde von 843 ibid. p. 5 und mehrere andere). Judex publicus
heiſt hier vorzugsweiſe der Graf, die übrigen ex judiciaria po-
testate ſind der Centenarius u. ſ. w.

255) Duc ange v. Judex ſiscalis T. 3 p. 1572.


256) L. Ri puar. T. 53. „De eo qui Grafionem occiderit.


378 Kap. V. Gerichtsverfaffung der Romer.


dieſe: der ſtaͤdtiſche Magiſtrat hat, wie es ſcheint,
alle Civilſachen der Roͤmer zu entſcheiden, von Ver⸗
brechen aber nur die geringeren Faͤlle, die zugleich
geringe Perſonen betreffen, ſo daß ſowohl alle
ſchwere Verbrechen der Roͤmer überhaupt, als auch
die leichten Verbrechen der vornehmen Roͤmer von
dem Yuder publicus beſtraft werden. Dieſe Saͤtze
uͤber die zwiefache Art der Gerichtsbarkeit und uͤber
ihre praktiſche Graͤnze ſollen nunmehr durch einzelne
Stellen unſres Werkes dargethan werden.
1. Cod. Th. I. 8 (1. 9) p. 40. „Nulli penitus
in cibilibus causis militaris vel tuitio et execu-
tio tribuatur; similiter omnes Judices, aut fes-
cales sint aut privati, hoc sciant, ut ad nul-
lum hominem non liceat aliud facere, nisi
inter ipsos de recta justitia judicare.“
Es giebt alfo überhaupt nur zweyerley Judi⸗
ces, fiscales und privati. Uebrigens iſt zu be⸗


Si quis judicem fiscalem, quem Comitem vocant, interfecerit,
sexcentis solidis multetur.“ Tit. 51 „De eo qui Grafionem..
invitat. Si quis judicem fiscalem ... invitare praesumpse-
it... . . Ducange ſelbſt führt dieſe ganz entſcheidenden Stel⸗
len an. Daß der Judex fiscalis als eine geringere Perſon dem
Grafiv und Anderen entgegen geſezt werde (L. Ripuar, T. 88.
89), iſt durchaus unrichtig; beyde Titel des Ripuariſchen Geſez⸗
zes find ganz unabhängig von einander, und dieſelbe Perſon, die
in dem einen Titel mit genauerer Bezeichnung verſchiedener Wuͤr⸗
den Domeſtiecus, Comes, Grafio u. ſ. w. heit (T. 88) wird in
dem andern Titel mit einem allgemeineren Namen Judex fisca-
lis genannt ·


VIII. Lombardiſches Reich.


merken, daß die ganze Stelle von similiter
an unſrem Werke eigenthuͤmlich iſt, und ſo⸗
wohl im Text, als in der alten nn
ganz fehlt.
2. Cod. Th. II. 18. 2 p. 473. „Si quicumque
homo ad duos Judices, ad puplicum et ad
privatum, (hoc est m qui actor eccle-
siarum est)“ *
Auch diese Stele nimmt zweyerley Judices an,
publici und privati, und aus der Vergleichung
derſelben mit der vorigen iſt ganz klar, daß
Juder fiscalis und publicus einerley iſt. Auch
iſt wiederum dieſer Ausdruck unſrem Werk ei⸗
gen, denn der Text ſagt blos diversos Judi-
ces, die alte Interpretation duos Judices.
Der erlaͤuternde Zuſatz von dem actor eccle-
siarum iſt ſehr merkwuͤrdig; dieſes iſt nicht
etwa eine geiſtliche Gerichtsbarkeit, ſondern die
des Kirchenvogtes uͤber die Leute der Kirche.
Der Zuſatz aber will nicht ſagen, daß dieſes
das einzige, ſondern nur daß es auch ein Bey⸗
ſpiel von einem Juder privatus ſey; denn das
erſte und allgemeinſte Beyſpiel, am allermei⸗
ſten aus dem Geſichtspunkt unſres Werkes,
war ja eben der ſtaͤdtiſche Magiſtrat. Aber
mit dieſem kam allerdings auch der Kirchen⸗
vogt darin uͤberein, daß er kein Koͤniglicher


+


380 Kap. V. Gerichtsverfaſſung der Römer.
Beamter war; . * eine are Ge⸗
richtsbarkeit. * 5

eig — am 1. 8) p. 15105 „Mi-
nores causas inter privatos, Judices ipsi pri-
vai discutiant: et judicent, de furtivo cavallo
aut de modice terre, aut de vaso domi 257),
de istas aut de alias minores causas, medio-
cres Judices definiant: majores vero causas
inter alias personas 258), qui per scripta in
accusationem veniunt, ante seniores Principes
definiantur: et si forsitan privati Judices al-
ciores causas ad Principes fraudare voluerint,
quinque libras auri solvant.“ „ ANN

Judices privati und mediocres find hier offen⸗
bar gleichbedeutend, im Text werden fie gar
nicht genannt, in der alten Interpretation hei ⸗
ßen fie „mediocres Judices . . . id est
aut defensores aut assertores pacis.“ Ih-
nen ſtehen entgegen im Text und der alten In⸗

terpretation die Rectoren der Provinzen (d. h.


257) Diefer Unſinn erklärt fü 0 aus der alten ‚Interpretation
„seu domus invasae,“*

268) Ich erkläre dieſes fo, daß erftlich alle ſchwere Verbre⸗
chen (mofür die gleich folgende Stelle ſpricht), zweytens alle
Verbrechen vornehmer Römer dem ſtadtiſchen Richter entzogen
ſind. Man koͤnnte indeſſen dieſe altas personas auch von Lom⸗
barden erklaͤren, ganz wie die Milites in Note 140, dafür, koͤnnte
das entgegengeſezte privarus im Anfang den. Stele al Grund
angeführt werden-


VIII. Lombardiſches Reich. 381


in der Interpretation die Gothiſchen Grafen),

in unſrem Werke die seniores Principes, die
mithin mit den Judices publici s. fiscales der
vorigen Stellen gleichbedeutend find 289). In

den aͤlteren Redactionen aber war verordnet,
daß die Mectoren bey Strafe nicht mit gerin.
geren Sachen behelligt werden follten: hier iſt
umgekehrt die Strafe darauf geſezt, wenn der
ſtaͤdtiſche Richter in die höhere Gerichtsbarkeit
eingreift. Daß aber auch in unſrem Werke
(fo wie im Text und der alten Interpretation)
blos von Criminalſachen die Rede iſt, erhellt
theils aus mehreren Ausdrucken der Stelle
ſelbſt, theils aus anderen (Note 252. 259.
261.) angefuͤhrten Stellen, die ſich nur auf
dieſe Weiſe mit der unſrigen vereinigen laſſen.

2 Cod. Th. XI. 8 (XI. 36) p. 496 „Si qui-
cumque persona de criminale causa acusatus
fuerit, aut de — de 1


1 ao Die nit folgende Stelle (Cod. Th. 1 1 7
ſagt: „Quicumque homo, qui sılos Judibes, qui in cua pro-
vincia commanent, postposuerint, et ad milites, qui in ob
quo Principum sunt, suas cäusäs agere eg in
exilio deputetur.. . . Hier ſind im Gegenſatz de Räbtifehen
Richter, folglich als W publiei, die Va fal ante ne
pes genannt, während die oben mitgetheilte Stelle die Prineipes
ſelbſt als ſolche nennt. Allein beides widerſpricht ſich gar —
da dieſe Vaſallen eine blos verliehene Gerichtsbarkeit haben, und

mit ihren Lehenherren zu einer und derſelben Gattung uche
cher Gewalt gehören. af


382 Kap. V. Gerichtsverfaſſung der Römer.


minibus, de ipso crimine Principem dicen -
dum est, ut bonorum personarum judicia
(leg. judicio) ante Principe finiatur.

Dieſe Stelle beſtaͤtigt und ergänzt die vorige
vollkommen. Der Text des Theodoſiſchen Co-
der und die alte Interpretation ſind ganz ab»

weichend: nach ihnen fol die Appellation

an den Kaiſer (oder Koͤnig) in ſchweren Ver⸗
brechen nicht gelten, wenn das Verbrechen ein⸗
geſtanden oder durch ganz unwiderſprechliche

Beweiſe dargethan iſt, ſondern nur bey Unge⸗

wißheit der Thatſache; doch erlaubt die alte

Interpretation ſelbſt noch in jenen klaren Fäl.

len Bericht an den Koͤnig. Uebrigens hat hier

der Princeps dieſelben Boni Homines zu

Schoͤffen, welche oben bey dem ſtaͤdtiſchen

Richter fuͤr dieſes Geſchaͤft genannt worden

find. (bonorum personarum judicio) 360),


260) Dieſe Stellen über Begriff und Recht der beiden Claſ⸗
ſen richterlicher Gewalt ſind die befiimmteften. Ganz unbeſtimmt
ſind: Cod. Tb. V. 5 in f. Cudex Puplici), Cod. Th. IV, ı2. x
und XVI. I. 4. (fiscales Judices). Für actor publicus wird der
Ausdruck Judex publicus gebraucht in Cod. Th. XII. . x. VIII.
1. T. (ef. ibid. XIII. a. 1). Merkwürdig if eine Urkunde von
K. Dagobert für das Kloſter S. Denys bey Ducange v. Judi-
ces privati T. 3 p. 1572: „Et ut ab omnibus Optimatibus no-
etris, et Judicibus Publicis ac privatis, melius ac certius creda-
tur.“ Dieſe Judices privati fönnten gleichfalls, fo wie in une
ſrem Werke, die Richter Roͤmiſcher Städte ſeyn, * in Frank⸗
reich die Defenſoren.


VIII. Lombardiſches Reich. 383


F. In den Sachen, worin das ſtaͤdtiſche Ge⸗
richt competent iſt, alſo namentlich in allen Civil⸗
ſachen unter Roͤmern, hat der höhere Richter durch⸗
aus Feine concurrirende Gerichtsbarkeit 281). Nur
Pupillen, Wittwen und Kranke haben das beſondere
Vorrecht, daß ſie ihre Klagen auch vor den Prin⸗
ceps bringen dürfen 262). Daſſelbe Recht hat dere
jenige, dem der ſtaͤdtiſche Richter die Entſcheidung
verzögert 63). Ob eigentliche Appellation an den
Herzog gegolten habe, iſt nicht klar geſagt: von
einem Bericht des ſtaͤdtiſchen Richters an den Her-
zog iſt aber die Rede 264). Wo des Herzogs Ge⸗
richtsbarkeit begruͤndet war, ſchuͤtzt denſelben ſein
Urtheil gegen des ſtaͤdtiſchen Richters Ungehorſam
durch eine Strafe, die er ſelbſt PETERS 265),


267) Cod. Th. II. 2. 7 au. I. 90 f. 6. Note 259 cod. In.
IV. 13 (IV. 16. 2) p. 483: „In causas inter privatos homines,
quod publice, actions non sunt, nemini liceat ad extraneum
Judicem ipsa causa in judicio mittere; nisi ante suum privarum
Judicem eam liberet. “

362) Cod. Th. J. 9. 2 (I. 10.2) p. 470. f. b. Note 233.
2863) Cod, Ib. II. I. 5 (II. I. 6) p. 471 „Ad nullum ho- ;
minem liceat ad extraneum judicem suam causam agere; nisi
forsitan si ei suus jüdex suam causam dilatare voluerit, postea
leeat eis su causas' ad Principem reclamare.“ Der Tert
und die alte Interpretation geſtatten dieſe Evocation nicht, ſon ·
dern machen nur den Juder verantwortlich. 500 (

264) Cad. Th. II. 18. 1 p. 473 „. . ille Judex per RR
exinde ad suum Principem rationem beer, quomodo inter
eos judicavit. “


265) Cod. Tb. I. 4. 4 (L. 2. 080 5 409 . ee


384 Kap. V. Gerichtsverfaſſung der Romer.


6.“ Der geiſtliche Gerichtsſtand iſt auf fol⸗
gende Weiſe erweitert. Nach dem Theodoſiſchen
Coder ſelbſt und der alten Interpretation ſollte die
Criminalanklage eines Biſchoffs von Bifhöffen ge
richtet werden, uͤber religioͤſe Gegenſtaͤnde ſollte der
Biſchoff urtheilen, alles uͤbrige war den weltlichen
Richtern vorbehalten. Hier iſt dieſer Vorbehalt
auf Criminalſachen beſchraͤnkt, buͤrgerliche Rechts⸗
haͤndel zwiſchen Geiſtlichen ſoll der Biſchoff mit an⸗
deren Geiſtlichen ſchlichten 266 ) am
H. Das Decret uͤber die Veräußerung eines
Minderjaͤhrtgen erläßt der Juder publicus 267);
desgleichen geht die Ertheilung der Volljaͤhrigkeit
von den Principes aus 268).
J. Was die Handlungen der freywilligen Ges
richtsbarkeit betrifft, ſo werden Geſta noch oft er⸗
waͤhnt 20); aber in der bekannten Stelle, welche
die Form derſelben allgemein vorſchreibt, iſt vieles
“niit cg


mn non. custodierit quod 7 per 27 judicant, ad
stimatione Tringipis ipso Judice damno condempnetur.“ Der
Text und die alte Interpretation ſprechen nicht ken. kächele,
ſondern von Referipten des Regenten.

266) Cod. Th, XVI. . e 2. 100. * 4 (XVI. 11,
1) P. 499.

2267) Ged. An. UI. 2. 3 p- 476. Vergl. 2 me s 5 bai

268) Cod. Th. II. 17. p. 473. hui 20»
26g) g. B. Cod. 6 5. 3 VIII. 3. 1


VIII. Lombardiſches Reich. 385


weggelaſſen, nn der Magiſtrat und der
Exceptor 270).

Ich habe bey dieſer Darſtelung e
daß die fruͤhere ariſtokratiſche Verfaſſung, d. h.
die ausſchließende Gewalt der Senate, fortgedau⸗
ert habe, und daß eben die alten Curialen hier als
Boni Homines aufgefuͤhrt ſeyen, unter welchem
Namen ſie theils den Magiſtrat waͤhlen, theils als
Schoͤffen den Gerichten beywohnen. Allein dieſe
Behauptung hat unter allen die groͤßte Schwie⸗
rigkeit und bedarf einer genauen Begründung. Au⸗
ßer den Boni Homines naͤmlich, und weit oͤfter als
ſie, werden auch noch Curialen genannt. Nun
koͤnnte man erſtlich annehmen, die Curialen haͤtten
ihre alte Bedeutung behalten, die Boni Homines
aber wären die übrigen gemeinen Buͤrger. Dieſe
Anſicht, welcher manche Stellen einigen Schein ges
ben 271), wuͤrde in ihrem Reſultat hoͤchſt wichtig


270) Cod. Th. XII. 1. 7 (XII. 1. 15) p. 498 „ Gesta, boo
est, omnis carta, sic firma esse potest, si cum aliis testes III.
curiales eo firmaverint. “

271) Cod. Th. VIII. 5. 1 (VIII. 12. 1) p. 488 „ . . gesta
apud bonos homines vel curiales testes firmatas esse debent.“
Die alte Interpretation ſagt nur „apud Judicem au, apud Cu-
riam,“ — Cod. Tb, XII. 2. 1 (XII. 6. 20) p. 498 „ad ele-
ctionem multorum bonorum hominum vel de alios curia es,“
Die alte Interpretation fagt: „praesentibus aliis Curialibus vel
populo.“ Dieſe Stelle ſcheint entſcheidend, iſt es aber nicht,
weil ſich zeigen laͤßt, daß in unſrem Werke auch Curialis ei⸗
nen ganz andern Sinn hat, als in der alten Interpretation.


5 B b


386 Kap. V. Gerichtsverfaſſung der Römer,


ſeyn: es haͤtte dann die ganze Verfaſſung einen
mehr demokratiſchen Character angenommen. Zwey⸗
tens koͤnnte man bey unveraͤnderter Verfaſſung
beide Ausdruͤcke als gleichbedeutend annehmen, beide
die alten Curialen bezeichnend: dieſe Anſicht, die
der meinigen in der Hauptſache entſpricht, wird zu⸗
gleich mit der erſten gepruͤft werden koͤnnen.

Daß die Boni Homines keine anderen als die
alten Decurionen ſind, folgt zuerſt ſchon aus dem
ähnlichen Gebrauche bey den Germanen. Bey ih-
nen hießen Boni Homines die Vollbuͤrger, und der
Ausdruck bezeichnete die unbeſchraͤnkte Rechtsfaͤhig⸗
keit (S. 184). Aber in den Roͤmiſchen Staͤdten
vor Untergang des Reichs waren in der That nur
die Decurionen ſolche Vollbuͤrger (S. 22). Auf
fie allein, und nicht auf die übrigen Einwohner,
paßte mithin der Name, und es haͤtte die Verfaf-
ſung ſelbſt geaͤndert ſeyn muͤſſen, wenn er haͤtte fuͤr
die uͤbrigen paſſend werden ſollen. Von der Un⸗
wahrſcheinlichkeit einer ſolchen Aenderung aber wird
ſogleich weiter die Rede ſeyn. Von dieſer gleichen
Bedeutung beider Ausdruͤcke in fruͤherer Zeit kann
man ſich beſonders durch die Fraͤnkiſchen Formel⸗
ſammlungen uͤberzeugen, unter andern durch den
Anhang zu Marculf, worin bey feyerlichen Hand—
lungen in verſchiedenen Formeln abwechſlend Boni
Homines und Curiales genannt werden, a ber ganz


2

VII. Lombardiſches Reich. 387
in gleicher Beziehung, und auf dieſelbe Weiſe die
Handlung bekraͤftigend: jene find da noch die Fraͤn—
kiſchen Rachinburgen, dieſe die Roͤmiſchen Sena⸗
toren, welche beide Claſſen alſo auch da auf glei⸗
cher Linie ſtehen. Auch in ſpaͤteren Jahrhunderten
iſt der Name Boni Homines fuͤr ſtaͤdtiſche Se⸗
natoren nicht ſelten. So fuͤhrte denſelben in Flo⸗
renz ein engerer Ausſchuß von zwölf Senato⸗
ren 272). Im J. 1124 kommt er in Lucca vor 273),
desgleichen in einer Verordnung des K. Ludwig VII.
von Frankreich vom J. 1145 °74), und in unbe⸗
kannter Zeit in Salamanca 275)

Ein zweyter Grund für meine Erklarung der.
Boni Homines liegt darin, daß die gleichfalls er⸗
waͤhnten Curialen etwas ganz anderes ſind, als die
alten Decurionen; wollte man nun auch noch unter
den Boni Homines nicht die Decurionen, ſondern
alle Einwohner verſtehen, ſo muͤßten dann die De⸗
curionen in unſrem Werke gar nicht vorkommen,


272) Ducange v. Boni homines T. 1. p- 1228.

273) In einer Friedensunterhandlung bey Muratori antich,
Estensi P. 1 C. 17 p. 182 „ Audiat me, quaeso, universus Con-
sulatus, ceterique eidem boni homines astidenteg. “


274) ſ. d. Kap. 4. Note 65 „consilio bonorum virorum ip-


sius civitatis.““
275) In den Handſchriften des Eseurials findet ſich: „Carta
quam boni homines civitatis Salmantic. fecerunt ad utilitatem
ejusdem civitatis“ membr. in g. n hiſtor. Magazin Th.
5. S. lat.


b 2


P) :
388 Rap. V. Gerichtsverfaffung der Römer.


was gewiß unter allen Vorausſetzungen die unwahr⸗
ſcheinlichſte iſt. Curiales nämlich heißen in un⸗
ſrem Werke die Roͤmer, welchen eine Einnahme
für. den Fifeus übertragen iſt, alſo dieſelben Per⸗
ſonen, welche im Theodoſiſchen Coder und der al⸗
ten Interpretation Exactores, Suſceptores
genannt werden. Die Beweiſe ſind dieſe:
1. Cod. Th. XII. 2. 1 (XII. 6. 20) p. 498.
„De susceptores prepositis et arcariis
Curiales, qui fiscum, aut publicum actum
exigent, non in occulto eos elegant, sed ad
electionem multorum bonorum hominum, vel
de alios curiales, ipsum ministerium acci-
piant.“ 5
Der Text ſagt: „Exactores vel Suscepto-
res, die alte Interpretation gleichfalls: „Exa-
ctores et Susceptores.
2. Cod. Th. III. 1. 8. p. 476 „ Quicumque
curiales qui fiscum dare debet, si propter
ipsum fiscum aut puplicum debitum fugire vo-
luerit... ad servitia puplica revocetur”....
Der Text und die alte Interpretation ſprechen
von denen, die ſich der Curie entziehen, d. h.
nicht einem gegenwaͤrtigen Staatsdienſt, ſon⸗
dern den Dienſten und Laſten, die ihnen als
Curialen ſowohl fuͤr ihre Stadt, als fuͤr den
Staat auferlegt werden koͤnnen.


VIII. Lombardiſches Reich. 389


3. Cod. Th. III. 1. 3. p. 476. „ante Judices
puplicos au curiales publicos..”
4. Cod. Th. XVI. 1. 4 (XVI. 2. 39) p. 499
„inter ipsos curiales officium publicum la-
ciat. !
Die Bedeutung von Publicum iſt oben
(S. 237) erklaͤrt worden. Das Wort iſt
uͤbrigens hier neu, und ſteht weder im Text,
noch in der alten Interpretation.
5. Cod. Th. V. 2. p. 485. „Si curiales qui
fiscales causas per.. . 4 (wahrſcheinlich per-
agunt).
6. Nov. Theod. Tit. 8 p. 500. „Quicumque
curiales qui fiscales est constitutus „ ad nulla
alia causa suus senior eum non debet promo-
vere ad agendum; nisi tantum in sola fiscale
et curiale causa permanere debet.”
7. Nov. Theod. Tit 11. p. 500. „... si for-
sitan eos curiales, aut in fiscale actione mit-
tere voluerit.
8. Nov. Valent. Tit. 9 (Tit. 10) p. 502. „cu-
riales vero pro fescale debita suam faculta-
tem vendere possunt.”
9. Nov. Valent, Tit 11 (Tit. 12) p. 502. „cu-
riales publici, qui fescales acciones hiabent.“
In allen dieſen Stellen iſt die erflärende
Beziehung auf den Fiſcus neu und findet ſich


—


—ͤ —„—


390 Kap. V. Gerichtsverfaſſung der Römer.


weder im urſpruͤnglichen Text, noch in der al-
ten Interpretation.


Aus dieſen Stellen ſcheint es mir 4 f


haft, daß der Name Curialis zu dieſer Zeit
nicht mehr die Decurionen, ſondern den fiſcaliſchen
Einnehmer bezeichnete. Damit indeſſen ſoll Feines-
weges behauptet werden, daß in der That alle
Stellen unſres Werkes, die von Curialen ſprechen,
von ſolchen Einnehmern verſtanden werden muͤſſen;
denn in allen den Stellen, worin der Ausdruck blos
aus den älteren Texten beybehalten iſt, kann er ſehr
leicht gedankenlos hingeſchrieben ſeyn. So ſind ohne
Zweifel auch damals die Geſta vor gewoͤhnlichen
Decurionen oder Boni Homines gemacht worden,
obgleich unſer Werk aus dieſer Gedankenloſigkeit
auch hier von Curialen ſpricht 276), die ihm in den
angefuͤhrten Stellen etwas ganz anderes bedeuten.
Ein fernerer Grund fuͤr meine Erklaͤrung der
Boni Homines liegt in ihrem oben S. 375 erwaͤhn⸗
ten Schoͤffenamte bey den ſtaͤdtiſchen Gerichten.
Unſer Werk iſt naͤmlich lange nach Carl dem Gro⸗
ßen geſchrieben. Seit Carl aber war in allen Laͤn⸗
dern feiner Herrſchaft die Einrichtung der erwaͤhl⸗
276) f. 9. Note 270. Aehnliche Stellen über die Geſta vor
Curialen find Cod. Th. III. 5. r. IV. 4. 4. p 476. 481. Daß


aber in der That die Geſta nicht vor dieſen fiscalifchen Einneh⸗
mern allein, ſondern vor allen Boni Homines gemacht wurden,


‚zeigt Cod. Th. VIII. 5. 1. (ſ. 9. Note 271).


VIII. Lombardiſches Reich. 391
ten Scabinen allgemein geworden (S. 212), wie
denn auch Roͤmiſche Stabinen aus mehreren Ge⸗
genden bereits angeführt worden ſind. Sind nun
die Boni Homines ſaͤmmtliche Einwohner, fo: läßt
ſich nicht erklaren, wie in dieſer Zeit ſie, und nicht
vielmehr beſondere Scabinen, als Schoͤffen genannt
ſeyn konnten. Sind fie dagegen die Decurionen,
ſo vertreten ſie gerade die Stelle der bey den Ger⸗
manen beſonders erwaͤhlten Scabinen, ja ſie ſind
ſelbſt die Scabinen der Römer (S 252), nur un⸗
ter einem andern Mamen, obgleich ſie in andern
Stellen auch jenen Namen fuͤhren.

Auch eine einzelne Stelle unſres Werkes be⸗
weiſt, daß die Boni Homines nicht ſaͤmmtliche Ein⸗
wohner, ſondern eine ausgezeichnete Claſſe derſelben
ſind. Von ſchlechten Advocaten naͤmlich wird ver⸗
ordnet, daß fie „nec inter bonos homines, nec
inter alios Judices locum habere debent. “*77)

Endlich ſcheint auch der allgemeine Zuſammen⸗
hang der Geſchichte fuͤr meine Anſicht zu ſprechen.
Daß vor dem Untergang des Reichs die Staͤdte⸗

2770 Cod. Th. II. 10. 1 p. 472. Der Text und die alte Ins
terpretation ſchloſſen fie aus von dem honestorum coetus judi-
ciorumque conspectus, d- h. von der ferneren Ausübung der
Advocatur, denn honesti find hier die übrigen Advocaten. —
Eben fo fordert Cod. Th. III. 19. 4 p. 480. daß das vormund⸗
ſchaftliche Inventarium von Boni Homines verſiegelt werde, an


welcher Stelle der Text und die alte Interpretation Senatores,
Primates civitatis u. ſ. w. nennen.


392 Kap. V. Gerichtsverfaſſung der Roͤmer.


verfaſſung ariſtokratiſch war, iſt allgemein anerkannt.
Im zwölften Jahrhundert aber, bey dem neuen
Aufleben der Lombardiſchen Staͤdte, war die Ver⸗
faſſung gleichfalls ariſtokratiſch, welches in der Folge
dieſes Werkes naͤher eroͤrtert werden wird: eine en⸗
gere Volksgemeinde, unter dem Namen Com mune,
hatte z. B. in Bologna die ſouveraͤne Gewalt (wie
im alten Rom die Curien) und nur im dreyzehen⸗
ten Jahrhundert erzwang ſich der Populus (die
Plebejer) erſt gleiches Recht, dann die Herrſchaft.
Man kann aber nicht mit Wahrſcheinlichkeit anneh-
men, daß in der Mitte dieſer ſicher ariſtokratiſchen
Endpunkte die Verfaſſung anders und demokratiſch
geweſen wäre, in einer Zeit von fo geringem poli⸗
tiſchen Leben dieſer Staͤdte, worin gewiß das dunkle,
bewußtloſe Fortbeſtehen des Alten mne natuͤrli⸗
cher war als jede Neuerung.

Ich will jedoch nicht die Gruͤnde verſchweigen,
die fuͤr die entgegen geſezte Meynung angefuͤhrt
werden koͤnnten. Zuerſt iſt naͤmlich mehrmals von
einer Plebs die Rede; damit ſcheint das demo⸗
kratiſche der Verfaſſung entſchieden, und eben dieſe
Plebs ſcheint mit den Boni Homines gleichbedeu⸗
tend. Allein Plebs oder Plebes hat im Mittelal⸗
ter vorzugsweiſe eine kirchliche Bedeutung, es heiſt
Pfarrkirche, Pfarrey, Pfarrgemeinde 278), und N


278) Ducange v, Plebes T. 5 p. 559.


VIII. £ombardifches Reich. 395
in einigen Stellen unſres Werkes, worin der Aus
druck vorkommt, iſt dieſe Beziehung unverkennbar,
wodurch folglich alle politiſche Erklaͤrung ausge⸗
ſchloſſen wird 279). Zweytens werden die Boni
Homines mehrmals als Zeugen und Eideshelfer
genannt, was beſſer auf ſaͤmmtliche Einwohner,
als auf die Decurionen allein zu paffen ſcheint a8).
Allein die Boni Homines ſind ſchon oben als Schoͤf⸗
fen vorgekommen, zwiſchen Schoͤffen und Zeugen
aber iſt ſeit dem Einfluß Germaniſcher Einrich⸗
tungen eine ſo nahe Verwandtſchaft (S. 218), daß


. N \ Sartre % it: NR \ g 1 lt yarını)


279) Cod. Th. IV. 7 p. 481 „De manumissionibus in ee-
clesia .. . Quicumque homo servos suos ingenuos dimiserint,
in Bassilica 8 sacerdotes er plebem dimittat.““ Cajus Tit.
7. p. 504 „ in ecclesiam ante plebem.““ Cod. Th. V. I. 2 p.
4853 „ sdopiunms! hoc est qui ante curisles nel plebe gistis
fuerit adfiliarus.” (Der Text nennt hier blos den Adoptivus,
die alte Interpretation wer nur noch die Curie hinzu. f. oben
Note 29... nin u f 1

280) Cod. Th. vun, 5. 1 (VIII. 12. r p- 488 *
nem faciat non absconse, sed presente bonos homines. “ Cod.
Th. IV. 16 Av. 19) p. 483 „bomos homines in testimonium
suum ducat.“ Dahin gehoͤrt auch eine der merkwuͤrdigſten € Stel⸗
len des ganzen Werkes, nämlich das ſogenannte Citiergeſetz, nach
welchem bekanntlich die Stimmen der juriſtiſchen Schriftteller
bey Controverſen gezaͤhlt werden N 7 aus denen aber hier
Eideshelfer gemacht find. Cod. Th. I. 4 p. 469 (nach einem
ganz unverſtaͤndlichen Eingang): „. . 81 unus de illis habuerit
amplius homines, qui ejus causam teneant, quam ille alius;
qui majorem numerum habuerit de bonos rn ipse in ju-
dicio secundum legem guam causam vincat.” Die Erklärung
durch Eideshelfer iſt unwiderſprechlich durch die Vergleichung mit
Paulus II. 1. z. und Cod. Tb. XI. 13. 1. p. 509. 497.


394 Kap. V. Gerichtsverfaſſung der Roͤmer.


auch jene Erwaͤhnungen die hier begruͤndete Er⸗
klaͤrung der Boni Homines ai zu n
nicht fuͤhig x ind.


de


Dieſes ſind die Schickſale der Roͤmiſchen
Staͤdte in den wichtigſten Laͤndern aus welchen das
weſtliche Reich beſtanden hatte; die Vergleichung
dieſer Schickſale iſt ſehr lehrreich. Faſt alle dieſe
Laͤnder wurden von Deutſchen Staͤmmen beherrſcht,
nur ein kleines Stuͤck von Italien gehoͤrte nach
kurzer Unterbrechung fortwaͤhrend zum oͤſtlichen
Reiche. Hier koͤnnte man die Erhaltung alt Roͤ⸗
miſcher Einrichtungen erwarten, waͤhrend dieſe von
den Germanen ganz zerſtoͤrt worden waͤren. Ge⸗
rade das Gegentheil iſt geſchehen. Unter den Ger⸗
manen hat ſich die Freiheit der Staͤdte erhalten,
und iſt ſo zu einer neuen Entwickelung in guͤnſti⸗
ger Zeit aufbewahrt worden. Unter den Griechen
aber hat das Hauptſtuͤck ſtaͤdtiſcher Freyheit, die
Regierung durch ſelbſtgewaͤhlte Obrigkeiten, aufge⸗
hoͤrt, und als nachher Italien ſich mit neuer Kraft
erhob, haben dieſe Städte nur durch Nachahmung
der Lombardiſchen Roͤmer eine freyere Verfaſſung
wieder erlangen koͤnnen.


Kap. VI. nun 395


Sechſtes Kapitel


Von dem Rechtsunterricht im oberen Mittelalter.


Nach Vieler Meinung finden ſich das ganze
Mittelalter hindurch in verſchiedenen Ländern Schu-
len des Roͤmiſchen Rechts. Ehe die Zeugniſſe fuͤr
das Daſeyn derſelben geprüft werden koͤnnen, wird
es nöthig ſeyn, den Zuſtand des Rechtsunterrichts in
einem allgemeineren Zuſammenhang zu betrachten,
und dabey auf die Zeiten kurz vor und nach dem
Untergang des weſtlichen Reichs zuruck zu gehen.

Um die Zeit Ulpians war Rom der eigentliche
Sitz des Rechtsunterrichts, obgleich ohne öffentliche
zu dieſem Zweck geſtiftete Schule, alſo ſchon des
wegen ohne Schulzwang gegen andere Städte: in-
| deſſen waren die Lehrer des Rechts durch gewiſſe
Befreyungen ausgezeichnet, und dieſe Befreyungen
galten bloß in Rom, nicht in den Provinzen ).
Daraus aber, ſo wie aus anderen Stellen, ift es
klar, daß auch in Provinzen Rechtsunterricht er⸗
theilt wurde 2). Jedoch ſcheint dieſer Unterricht
nicht häufig geweſen zu ſeyn, und Rom wird ſtets
als der Ort genannt, wohin auch aus den Provin-


1) L. 6 $. 12 D. de excusationibus.
2) L. 1 f. 5 D. de extraord, cognitionibus.


396 Kap. VI. Rechtsunterricht


zen diejenigen, welche die Rechtswiſſenſchaft ſchul⸗
mäßig erlernen wollten, ſich zu begeben pflegten 3),

Im J. 425 wurde die oͤffentliche Schule zu
Conſtantinopel regelmäßig eingerichtet und mit be-
ſoldeten Lehrern verſehen, wovon 28 auf Griechi⸗
ſche und Roͤmiſche Sprache und Litteratur, Einer
auf Philoſophie, und Zwey auf Rechtswiſſenſchaft
gerechnet wurden 4). Von der genaueren Einrich-
tung der Schule in Rom iſt keine Nachricht aus
dieſer Zeit vorhanden ). Aus der Gothiſchen Zeit
aber iſt eine Nachricht vorhanden, woraus die Er⸗
haltung einer Roͤmiſchen Schule, unter andern auch
für Rechtswiſſenſchaft, erhellt. Caſſiodor naͤm⸗
lich verfügt im Namen von Athalarich (gegen 534)
gegen die Mißbraͤuche, die ſich bey der Bezahlung
der Beſoldungen der Lehrer eingeſchlichen hatten,
und dabey werden auch namentlich Rechtslehrer


3) Stellen daruͤber hat geſammelt e dis. ad L. ı
C. Th. de stud. lib. §. 12.

4) L. 3 C. Th. de stud. liberal. urbis Romae et Constant,
(14. 9) mit dem Commentar von J. Gothofred. Die Stelle
ſteht auch im Juſtinianiſchen Codex als L. un. C. de stud. libe-
ral. urbis Romas et Const. (II. 18), wovon ſogleich weiter die
Rede ſeyn wird.

5) Manche freylich haben die eben angeführte Stelle wegen
der Ueberſchrift des Titels (Romae et Constant.) auf beide
Städte beziehen wollen, aber mit Unrecht: die Ueberſchrift erklaͤrt
ſich daraus, daß die erſte Stelle des Titels auf Rom geht, welche
aber nicht von der Einrichtung des Unterrichts, ſondern blos von
der Polizeyaufſicht handelt, uͤberdem auch blos von Studierenden
uͤberhaupt, nicht von Juriſten beſonders.


im früheren Mittelalter. 397


erwahnt 6). Um dieſelbe Zeit (J. 533) erließ Ju⸗
ſtinian die berühmte Conſtitution ad Antecessores.
In dieſer werden fuͤr die Rechtswiſſenſchaft alle
Schulen als Winkelſchulen verboten, außer Very⸗
tus und den Hauptſtaͤdten des Reichs 7). Die⸗
ſer Ausdruck kann nur von Conſtantinopel und
Rom verſtanden werden, und es ſcheint alſo, daß
Juſtinian auch uͤber die Schule in Rom mit ver⸗
fuͤgt habe. Allein dieſe beylaͤufige, voruͤbergehende
Erwaͤhnung erklaͤrt ſich hinlaͤnglich aus dem unent⸗
ſchiedenen Verhaͤltniß des weſtlichen Reichs, deſſen


6) Cass iodori Var. IX. 21, „ . . ut successor scholae
liberalium literarum, tam grammaticus, quam orator, nec non
et juris expositor, commoda sui decessoris ab eis, quorum in-
terest, sine aliqua imminutione pereipiat, Die erwaͤhnten Miß⸗
braͤuche fanden ſtatt bey der Anſtellung neuer Lehrer, denen man
oft ihre Beſoldung vorenthielt. Gewöhnlich ſchließt man aus
dieſer Stelle, die Roͤmiſche Schule habe damals überhaupt nur
drey Lehrer gehabt. Allein Conradi or. de scholae juris civ.
Rom. fatis p. 383. 386 (hinter Eisenhart inst. hist. jur. lit.
ed. 1763) hat die Unrichtigkeit dieſer Erklärung gezeigt. Die
Stelle ſagt vielmehr: „jeder Neuangeſtellte (successor), ſey er
Grammatiker, oder Redner, oder Rechtsgelehrter,“ laͤßt alſo
die Amahl ganz unbeſtimmt. In demſelben Schreiben werden
vorher doctores eloquentiae in mehrerer Zahl genannt, eben ſo
grammaticorum schola. — Athalarich übrigens regierte von 526
— 534, dieſes Schreiben aber gehört unter die lezten der in feis
nem Namen erlaſſenen, wahrſcheinlich alſo in die lezte Zeit die⸗
fer Regierung. Tiraboschi Storia della let, It. T. 3. Lib. 1
C. 1 ., 18. V


7) Const. Omnem F. 7 „tam in regiis urbibus, quam in


Berytiensium pulcherrima eiyitate und nachher „extra urbes
regias et Berytiensium metropolim. “


398 Kap. VI. Rechtsunterricht


neuer Zuſtand in der Theorie gar nicht anerkannt
war s). An Ausuͤbung wirklicher, unmittelbarer
Regierungsgewalt dagegen darf vor dem Gothiſchen
Kriege nicht gedacht werden, und alles practiſche
in jener Conſtitution ſelbſt iſt ausdrücklich auf Con⸗
ſtantinopel und Berytus beſchraͤnkt 99. Nachdem


4


8) Dieſe Erklaͤrung ſcheint mir natuͤrlicher als die Meynung
von Ritter praefat. T. 2 Cod. Theod., der in den angeführte
Stellen Interpolation oder verdorbene Leſeart annimmt. Si
ſchlechteſte Erklärung ift die von Asti usu e aurorita della ra-
sion civile Lib. a C. 7, der unter dem regiae urbes die Haupts
ſtaͤdte aller Provinzen verſteht; dagegen ſpricht, außer mehreren
anderen Stellen, L. 6 C. de adopt. „nec in regia urbe, nee
in provinciis, “ gi
9) Const. Omnem $. 9 „neque in hae splendidissima eivi-
tate, neque in Berytiensium pulcherrimo oppido.“ F. 10 „Et
haee omnia in hae quidem florentissima civitate . praefe-
etus urbis . . . In Berytiensium autem civitate , .. praeses““
. .. Daher iſt denn die Meynung von Conradi J. e. p. 384
nicht zu billigen, welcher von den acht Profeſſoren, an die dieſt
Conſtitution gerichtet iR, vier auf Conſtantinopel, zwey auf Bes
rytus und zwey auf Rom rechnet. Allerdings iſt nicht zu bn
nen, daß ein Titel des Coder (11. 18) die Ueberſchrift führt: de
studiis liberal. urdis Romae et Constantinopolitanae. Allein
dieſer Titel enthält nur eine einzige Conſtitution, die ſelbſt ſchon
im Theodoſiſchen Codex lediglich Conſtantinopel angieng (f. o.
Note 4. 5), gewiß alſo um ſo mehr in Juſtinians Sammlung,
alſo zu einer Zeit, wo eine praktiſche Veziehung auf Rom
unmoͤglich war. Offenbar iſt jene Ueberſchrift des Titels blos aus
dem Theodoſiſchen Codex ohne Ueberlegung in den Juſtinianiſchen
heruͤber genommen worden, wie ſo vieles andere was ſich in den
Rechtsbuͤchern findet. Andere nehmen gam ohne Noth an, Ju⸗
ſtinian habe dieſe Verordnung über die Schuleinrichtung in der
That auch auf Rom erſtrecken wollen, was ſie dann mit Recht
unbegreiflich finden. Ritter ad Heinece, hist, jur. P. 1 5. 380.
Tiraboschi Storia T. 3 L. 1 C. 1 f. 18.


im früheren: Mittelalter. 399


aber Juſtinian Italien unterworfen hatte, beſtaͤ⸗
tigte er auch die Roͤmiſche Schule, und befahl
die Auszahlung der bisher uͤblichen Beſoldungen 10).

Aus dieſer Ueberſicht ergiebt es ſich, daß im
weſtlichen Reiche außer Rom von einer oͤffentlichen
Rechtsſchule niemals die Rede geweſen iſt. Es iſt
daher hoͤchſt unwahrſcheinlich, daß in den folgenden
Jahrhunderten in den Germaniſchen Staaten, wo der
geiſtige Zuſtand der Roͤmer gewiß nicht im Steigen
war, ſolche Schulen entftanden ſeyn ſollten. Aller⸗
dings hörte nach der Aufloͤſung des weſtlichen Reichs
der lebhafte Verkehr der vormaligen Provinzen, z.
B. der Galliſchen Laͤnder, mit Rom auf, und man
muß daher annehmen, daß fuͤr dieſe Laͤnder nun⸗
mehr gar keine Rechtsſchule mehr exiſtirte. Was
als Erſatz dafuͤr zu denken iſt, ſoll ſogleich naͤher
unterſucht werden. Schon hier aber iſt zu bemer⸗
ken, daß man ſehr irren wuͤrde, wenn man dieſe
Annahme durch Vergleichung mit unſren Gewohn⸗
heiten fuͤr unwahrſcheinlich oder gar fuͤr unmoͤglich
halten wollte. Nach unſren Einrichtungen werden.
alle, die ſich mit Rechtspflege als Richter oder


10) Justin iani Sanctio pragmatica (a. 554) C. 22 „. an-
nonas, quae grammaticis ac oratoribus vel etiam medicis, vel
jurisperitis ante dari solitum erat, et in posterum suam pro-
fessionem scilicet exercentibus erogari praecpimus, quatenus
Juvenes liberalibus studiis eruditi per nostram rempublicam
Hloreant. “


400 Kap. VI. Rechtsunterricht
*


Sachwalter beſchaͤftigen, durch Rechtsſchulen gebil—
det. Im Roͤmiſchen Reiche, auf deſſen ungeheuern
Umfang nur drey oͤffentliche Rechtsſchulen, jede mit
einer geringen Zahl von Lehrern 11), zu rechnen
ſind, iſt dieſes faſt ganz unmöglich, und der Unter.
richt auf einer Rechtsſchule wurde gewiß nicht fuͤr
den einzigen Weg gehalten, ſich zur Rechtspflege zu
bilden. War aber dieſes, ſo mußte man um ſo
leichter dahin kommen koͤnnen, alle Schule uͤber⸗
haupt zu entbehren, ohne einen eigentlichen Mangel
zu empfinden: zumal in einer Zeit von ſo geringen
geiſtigen Beduͤrfniſſen.

Bey den Germanen ſtand die Kenntniß und
Mittheilung des Rechts in genauer Verbindung mit
der Gerichtsverfaſſung, deren Veraͤnderungen im
vierten Kapitel dargeſtellt worden ſind. So lange
naͤmlich alle Gerichte noch bloß Volksgerichte wa⸗
ren, blieb die Kenntniß des Rechts Geſamteigeri⸗
thum des Volkes: als aber erwaͤhlte Scabinen die
meiſten Gerichte beſezten, waren ſie es, in deren en⸗
gerer Genoſſenſchaft jene Kenntniß ſich erhielt, wie
denn noch bis auf neuere Jahrhunderte hin die
Schoͤppenſtuͤhle uͤber ſchwierige Rechtsfragen Beleh⸗

rung


11) In Conſtantinopel waren es im 3. 405 zwey (S. 396)
nachher wohl überall vier. Hugo Rechtsgeſchichte 4te Ausgabe
$. 310.


im früheren Mittelalter. 401


rung ertheilten. Die Mittheilung des Rechts alfo
war ſtets mit der Ausuͤbung eng verbunden, und
ein abgeſonderter theoretiſcher Unterricht war nicht
vorhanden. In den Roͤmiſchen Staͤdten aber wa⸗
ren ſchon viel fruͤher die Senate, deren Mitglieder
theils ſelbſt an der Rechtspflege als Beyſitzer An⸗
theil nahmen, theils ausſchließend zur Magiſtratur
gelangten, ſolche engere Genoſſenſchaften, wie fpä-
ter die Germaniſchen Scabinen, und auch in ihnen
hat ſich ohne Zweifel die Rechtskenntniß durch eine
ähnliche praktiſche Ueberlieferung erhalten.

Eine zweyte Anſtalt, durch welche die Rechts.
kenntniß auf eine eigenthuͤmliche Weiſe, ſowohl fuͤr
Roͤmer als fuͤr Germanen, erhalten und verbreitet
wurde, war das Notariat. Im republikaniſchen
Rom naͤmlich machte die Beſorgung außergericht-
licher Rechtsgeſchaͤfte, die damals noch durch die
ſtrenge Beobachtung alter Formen eine eigene Wuͤr⸗
de behaupteten, einen Haupttheil des Berufs der
Juriſten aus, alſo vornehmer, ſehr geehrter Rö-
mer. Nach dem Untergang der Freyheit war von
der Beſorgung jener Geſchaͤfte nur noch das mecha⸗
niſche ohne die Wuͤrde uͤbrig, wodurch ſie zu einem
bloßen Handwerk herabſanken, und an die Tabel⸗
lionen uͤbergiengen (S. 48. und 304). Der Name
der Tabellionen hat ſich nur im Erarchat lange er⸗
halten, bey den Lombarden, Franken u. ſ. w. iſt

I. Ce


402 Kap. VI. Rechtsunterricht


ſehr frühe der Name Notarius fuͤr daſſelbe Ge
werbe uͤblich geworden. Dieſe Notare nun pflegten
nach Muſtern zu arbeiten, deren Wendung und
Ausdruck ſie, ſoweit es die Eigenthuͤmlichkeit jedes
Falles zuließ, buchſtaͤblich wiederholten; in Frank⸗
reich beſonders wurden ſolche Formulare haͤuſig in
eigenen Buͤchern geſammelt, wovon noch unten in
der Fraͤnkiſchen Rechtsgeſchichte die Rede ſeyn wird.
Dadurch kam eine große Gleichfoͤrmigkeit und Re⸗
gelmäßigfeit in die ſchriftlichen Rechtsgeſchaͤfte, fo
daß auf dieſe Weiſe nicht nur Ausdrucke und For⸗
men, fondern auch Begriffe und Rechtsſaͤtze vielfaͤl⸗
tig erhalten, und von wandernden Notaren verbreitet
werden mußten. Beſonders hieraus iſt es zu erklaͤren,
wenn oft Rechtsſaͤtze an Orten und in Zeiten ange⸗
troffen werden, wo man fie nicht erwartet hätte 12).
Allein bey dem Gebrauch diefer Quelle fuͤr die
Rechtsgeſchichte iſt große Vorſicht noͤthig. Vieles
naͤmlich, was ſich in wirklichen Urkunden ſowohl
als in Formelbuͤchern findet, iſt gar nicht fuͤr einen
wirklich gedachten Begriff oder Satz zu halten, deſ⸗
ſen Fortdauer alſo dadurch bewieſen werden koͤnnte,
ſondern es iſt oft Jahrhunderte lang nur als eine
völlig todte Form gedankenlos und oft lächerlich
entſtellt nachgeſchrieben worden 3). Mehrere Bey⸗
12) F. C. Conradi parerga p. 487.


13 Muratori anti- Irul. T. x p. 666." Marin i papiri
p- 315. a


‚im. früheren Mittelalter. 403


fpiele dieſer Art werden unten vorkommen: einige
Entſtellungen dieſer Art moͤgen gleich hier zur Er⸗
laͤuterung dienen. Bey Verträgen über Grund-
ſtücke pflegten von jeher die Graͤnznachbaren angege-
ben zu werden, ſtets mit dieſem Ausdruck: inter
affines fundum N. u. ſ. w., wobey gewöhnlich
vier Nachbaren aufgezaͤhlt wurden. Aus dieſem in-
ter affines wurde aber allmaͤhlig in terra fines
gemacht, und daraus entſtand dann wieder die ſehr
gewoͤhnliche Formel als vermeintlicher Ausdruck or⸗
dentlicher, berichtigter Graͤnzen: cum suis justis
ac certis in terra finibus 14), Ferner war es
gewiß von den aͤlteſten Zeiten an gewoͤhnlich, am
Ende der vier Graͤnznachbaren eine Verwahrung
hinzuzufuͤgen fuͤr den Fall, wenn man etwa aus
Irrthum falſche Nachbaren genannt haben ſollte:
et si qui alii alfines sunt et qua quemque tan-
git et populum, d. h. oder wer ſonſt der wahre
Nachbar ſeyn moͤge, irgend ein Privatmann (ager
privatus) oder das Roͤmiſche Volk (ager pub-


14) Beyſpiele aus dem neunten und zehenten Jahrhundert:
Fantuzzi T. 1 p. 86. 92. 105. 122. 129. 130. 222 224 u. ſ.
w. — Marini papiri p. 315 not. 6 nimmt an, die Notare haͤt⸗
ten aus inter alſines ein Subſtantivum Interaffines gebildet, man
muͤſſe folglich leſen cum .. Interaffinibus. Allein dem wider⸗
foricht die wirkliche Leſeart der angeführten und vieler anderen
Urkunden (vorausgeſezt, daß ſie nicht alle gam falſch abgedruckt
find), und überdem laßt ſich bey den Worten cum justis in terra
finibus noch eher etwas denken, als bey cum justis Interaflinibus.


Cc 2


“


—


404 Kap. VI. Rechtsunterricht
licus 15). Dieſe lezte Formel nun, die in blo⸗
ßen Anfangsbuchſtaben ausgedrückt zu werden pflegte
(OT ET PP), hat ſich bis zum elften Jahr⸗
hundert hin erhalten, wo gewiß niemand mehr an
einen Roͤmiſchen ager publicus dachte, und jene
Anfangsbuchſtaben find oft ganz ſinnlos ausgefülle
worden, z. B. quidquid est in perpetium, oder
quotquot ex poblicis 16). f 5

Ich gehe nunmehr zur Pruͤfung der n
Nachrichten uͤber, welche man auf das fruͤhe Da⸗
ſeyn von Rechtsſchulen deutet. Am ſcheinbarſten
iſt die Nachricht von der Rechtsſchule zu Toul,
welche ſich in der gleichzeitigen Lebensbeſchreibung
des Pabſtes Leo IX (+ 1054) finder. Hier wird
von mehreren Schülern erzaͤhlt: „Nempe ut pri-


13) Marini p. 305 not. 4 deutet die Worte et populum
blos auf via publica oder limes publicus; aber die Beziehung
auf den ager publicus war gewiß in den Zeiten, in welchen die
Formel entſtanden ſeyn mag, viel allgemeiner und wichtiger.
Marini fuͤhrt ſelbſt einige Inſchriften an, worin der populus
unter den beſtimmten einzelnen Graͤnznachbaren vorkommt, und
darin lieat ein neuer Grund fuͤr meine Erklaͤrung, indem in an⸗
deren Stellen limes publicus und via publica befonders als
Nachbaren aufgefuͤhrt werden, woraus zu vermuthen iſt, daß der
populus als Nachbar etwas anderes bedeutet.

16) Marini papiri p. 294 not. 6 p. 305 not. 4, wo er die
reine Formel aus Inſchriften anfuͤhrt. Rein findet fie ſich gleich“
falls in den Urkunden bey Marini Num. 93. 113. 114. 120.
122. Entſtellt eben daſelbſt Num. 8g. 130, und in den Urkunden,
die er p. 294 not. 6 anfuͤhrt; die neueſte unter dieſen, aus dem
%. 1015, lieſt qg. termm. * tang.


im früheren Mittelalter. 405
mum competit rudibus, decurso artium trivio,
non solum claruerunt prosa et metro, ven
et forenses controversias acute et vivacı
oculo mentis deprehensas expediebant, seu
removebant sedulo. Denique quadruvium na-
turali ingenio vestigantes degustarunt, atque
non minimum in ipso quoque valuerunt 17).
Allein von einem Rechtsunterricht iſt hier durchaus
nicht die Rede, ſondern allein von einer gewoͤhnli⸗
chen Schule der freyen Kuͤnſte (artes), die hier
wie uͤberall aus zwey Haͤlften beſtanden, Trivium
(d. h. Grammatik, Rhetorik und Dialektik) und
Quadrivium. Nun wird von den vorher erwaͤhn⸗
ten Schülern geruͤhmt, ſie haͤtten zuerſt das Tri⸗


17% Mabillon Acta Sanctorum ord. S. Benedicti sec. VI.
(a Chr. n. 1000 — 1100) P. 2 p. 54. Vgl. Hist. lit. de la
France T. 7 p. 24. 25, wo die Stelle fo erklärt wird: man habe
= 25 K dann Rechtswiſſenſchaft, endlich das

F 10 it der Schein für die Rechts⸗
Aue m har Jahrhundert (Hist. lit. T. 7 p. 60);
von einem Geiſtlichen daſelbſt ſagt namlich ein altes Gedicht:
Actio causarum, eivilis dictio juris, in ‚quibus i ingshie vixerat
et studio. Von Schule und Theorie ik dabey gar nicht die
Mebe. — Von dem H. Bonitus zu Auvergne im sten Jahrhun⸗
dert wird geſagt: Postea ubi natus puer adolevit, in Arverno-
rum urbe traditur literis Enes dns subinde etiam iu civili
dat operam.““ Surius de probatis Sanctorum bistoriis T. x
(Col. 1570 f.) p. 352. Allein dieſe Lebensbeſchreibung if nicht
alt, ſondern von Surius ſelbſt geſchrieben, ſo daß ſolche einzelne
‚Züge durchaus nicht als quellenmaͤßige Zeugniſſe gelten konnen,
wenn auch das Ganze der eſchichte * ſicheren Quellen bert
hen ſollte. 2


406 Kap. VI. Rechtsunterricht


vium zuruͤckgelegt, dann auch im Quadrivium guten
Fortgang bewieſen. Ihr glücklicher Fortſchritt im
Trivium aber wird naͤher beſtimmt: ſie haͤtten ſich
in Proſe und Verſen trefflich ausgedruͤckt (Gram⸗
matik und Rhetorik), auch verwickelte Rechtshaͤn⸗
del mit Scharfſinn aufgelöft (Dialektik). Aus die⸗
ſem Zuſammenhang ſcheint es mir unwiderſprech⸗
lich, das die hier genannten Rechtshaͤndel nicht auf
Rechtsunterricht, ſondern lediglich auf Dialektik zu
beziehen ſind, ja daß uͤberhaupt keine wirkliche Rechts⸗
ſachen darunter verſtanden werden duͤrfen, ſondern
vielmehr erdichtete, wie fie zu allen Zeiten zur Ue⸗
bung des Scharfſinns gebraucht worden ſind, und
deren Unterſuchung mit Rechtswiſſenſchaft und
Rechtsunterricht gar nichts zu ſchaffen hat.
Die meiſten Beweiſe aber fuͤr jene fruͤhen
Rechtsſchulen beruhen auf der angeblichen Erwaͤh⸗
nung von Lehrern des Rechts unter dem Namen
Legis Doctor oder unter andern verwandten Na⸗
men. Nun ſteht allerdings die Benennung Doc⸗
tor, da wo das Daſeyn einer Rechtsſchule ohnehin
außer Zweifel iſt, in unmittelbarer Verbindung mit
der Schule, ſo daß ſie beſtimmt einen Lehrer im
Gegenſatz anderer Rechtskundigen bezeichnet, wovon
noch in der Folge dieſes Werkes, bey der Schule
von Bologna, die Rede ſeyn wird. Allein außer⸗
dem leidet der Ausdruck auch eine andere ganz un⸗


im früheren: Mittelalter. 407


gezwungene Erklärung; fo wie nämlich legem di-
cere nichts anderes heiſt als das Recht weifen,
welches das Geſchaͤft der Schoͤffen iſt 18), ſo hat
naturlich auch legem docere dieſelbe Bedeutung
und legis doctor kann daher eben ſo richtig einen
Schoͤffen als einen Lehrer bedeuten. Schon aus
dieſem Grunde alſo wird niemals aus dem Ge⸗
brauch dieſes Ausdrucks allein das Daſeyn einer
Rechtsſchule gefolgert werden können. Ich will
nunmehr einzelne Stellen ſolcher Art angeben, bey
welchen ſich zum Theil ſogar die ausſchließende
Richtigkeit meiner Erklaͤrung unmittelbar N
ſen laͤßt. 5

Im J. 69 gab ein K. Alanus von Sa
dreyen feiner Raͤthe den Auftrag, allen Beſchwer⸗
den der Unterthanen abzuhelfen, und zwey dieſer
Käthe, deren Namen auf unſre Zeiten gekommen
ſind, waren Profeſſoren beider Rechte, wor-
aus alſo eine ſichere Schule, ohne die Moͤglichkeit
der eben verſuchten anderen Auslegung, ja ſogar
eine doppelte Schule, fuͤr Roͤmiſches und canoni⸗
ſches Recht, erhellt 19). Allein wie groͤblich die


18) L. Salica T. 60. 3. B. „ Dicite nobis Legem Salicam *
und fo den ganzen Titel hindurch.

19) „Alanus .. rex dilectis et Adelibus consiliariis nostri:
Magistris Marinano de Fago et Briaciano de Fontenayo, werius-
que juris professoribus” .. Brequigny diplom. N. 210 p.
311 und proleg. p. CVII. ) 4 (re


408 Kap. VI. Rechtsunterricht


ganze Urkunde erdichtet iſt, koͤnnte ſchon hieran allein
erkannt werden, wenn es auch nicht außerdem unzwei⸗
felhaft waͤre. — Eine aͤchte Urkunde des Major⸗
domus Pipin von 750 oder 751 zum Beſten des
Kloſters S. Denys ſagt: sicut Proceres nostri
seu Comitis palacii nostri, vel reliqui Legis
Doctores judicaverunt a0). Hier iſt es nun aus
den Worten der Urkunde unmittelbar gewiß, daß
unter den Doctoren nicht Lehrer, ſondern Schoͤf⸗
fen zu verſtehen ſind, denn da von dem Urtheil der
Großen und der uͤbrigen Doctoren die Rede iſt,
ſo ſind nach der Urkunde auch die Großen ſelbſt
als Doctoren zu denken, und dieſe konnten aller⸗
dings Schöffen ſeyn, während niemand darauf fal⸗
len wird, fie für Profeſſoren zu halten. — Eben
ſo erzaͤhlt ein Schriftſteller des neunten Jahrhun⸗
derts von einem Placitum zu Orleans, woraus man
eine Rechtsſchule an dieſem Orte hat beweiſen wol
len. Bey dieſem Placitum nämlich‘ erſchienen plu-
rimi legum Magistri et Judices, und nachher:
aderant namque legum Doctores tam em Au-
relianensi quam ex Wastinensi provincia

. quidam Vastinensis regionis Zegis Do-
etor” . . . 21). Auch hier find. die Doctoren Feine


20) Bouquet Seript. T. 4 p. 717. Brequigny Arler. N.
362 p. 301.


21) Adrevaldus de misculis S. Benedicti Lib. r. P. a.


im fruͤheren Mittelalter. 409


andere als Schoͤffen, wie ſich theils aus ihrem Ge,
ſchaͤft bey dieſem Placitum, theils aus der Bezeich⸗
nung ihres Aufenthalts ergiebt; denn fie find kei⸗
nesweges aus Orleans oder einem anderen einzel⸗
nen Ort, ſondern aus ganzen Provinzen, ja aus
mehreren Provinzen, fo. daß, wer fie für Lehrer
halten wollte, ſogar eine große Zahl von Rechts
ſchulen annehmen muͤßte, weit mehrere als in ſpaͤ⸗
teren Jahrhunderten, was aber gewiß auch der eif-
rigſte Vertheidiger der fruͤhen Rechtsſchulen nicht
wagen wird zu behaupten. .

In Italien ſind diefe und ähnliche Ausdrücke
noch haͤufiger. So nennt in einer Maylaͤndiſchen
Urkunde von 853 der Notar ſich ſelbſt: Ego Hilde-
ratus scriptor hujus livelli er juris magister
„. post tradita complevi ac dedi” ==), Of.
fenbar heiſt dieſes bloß Rechtskundiger, da be⸗
ſonders in Mayland von einer Schule des Rechts
aus keiner Zeit eine Spur vorhanden iſt. — In
Florenz findet ſich 1075 ein Ubertus legis Do-


C. 2 N. 8 4 Sanct. Martii T. 3 p. 308). Ein anderer
Theil der Stelle, woraus allerdings eine naͤhere Beziehung auch
auf Roͤmiſches Recht erhellt, iſt ſchon oben vorgekommen S. 116
Note 63. Die Rechtsſchule zu Orleans wird auf den Grund die⸗
fer Stelle behauptet von Gyvez in: Menagiana T. 1 p. 178. —
Aehnlich iſt die Stelle eines Hiſtorikers, gleichfalls aus dem neun⸗
ten Jahrhundert, bey Alteserra rer. Aquitan, III. g p. 199.
„miseratque in Martiliacum Robertum legis doctum. ““


a2) Tiraboschi Storia di Nonantola T. 2 N. 38 p. 54.


＋


410 Kap. VI. Rechtsunterricht


etor, und in der Gegend von Bergamo 1079 ein
Rodulfus legis Doctor 23): auch dieſe find nach
den bisherigen Gruͤnden bloße Schoͤffen, keine Leh⸗
rer. — Ein anderer ſehr gewoͤhnlicher Ausdruck iſt
Legislator 0, was man in neueren Zeiten mit
Unrecht fuͤr eine beſondere Ruhmredigkeit gehalten


hat. Auch legem ferre nämlich heiſt nichts ande.


res als legem dicere, Recht weiſen, und auch der
Legislator iſt mithin ein Schoͤffe, was ſich gerade
fuͤr dieſen Ausdruck mit der arößten Beſtimmtheit
beweiſen laͤßt 25). — Gleichfalls findet ſich Häufig
der Name Cauſidicus, was man wiederum un⸗
richtig von bloßen Sachwaltern verſtanden und von


23) Murat ori ant. Ital. T. 1 p. 969. 448. — Eben fo ſteht
in einem Paͤbſtlichen Privilegium von ro4g „judicibus legisque
doctoribus. « bell! T. 4 p. 446), allein die urkunde if
unaͤcht. |
24) 1047 zu Imola: Albertus et Dominicus eee
de Faventia. Fantuzzi IT. 6 p. 29. — Denſelben Namen
fuͤhren im zwölften Jahrhundert SE de Gena und Gar
cobus. (Sarti) de claris archigymnasii Bonon, Profess. P. x 5.
28. 47.

25) Caroli M. Capit. addita ad L. Long. a. 80 (Baluz.
T. 1 p. 345): „ pleraque ... sententia terminata sunt, quae-
dam vero in nostri examinis arbitrium ad tempus dilata, quo-
rum judicialis sententia a leglolatoribus .., penitus omissa est.“
Eben fo 1014 zu Rom in einem Placitum des Kaiſers (Mabil-
Jon ann. Bened, T. 4 p. 705) „cum venerabilibus abbatibus
ac ordinarlis et legumlatoribus judicibus, tam Romanis quam
Langobardis.“ — Diefes bemerkt auch Möfer Osnabr. Gefd-
Th. r. Abſchn. 5. §. 30 aus Meginhard, translatio 8. Viti: „qui
sedem Legislatorum (Schoͤpfen) implebant. «“ 2


im früheren Mittelalter 4il


den übrigen Benennungen ſtreng unterſchieden hat =6).
Auch darunter iſt aber vielmehr, ſo wie unter den
vorigen Ausdrücken, ein Schoͤffe zu verſtehen, d. h.
ein ſolcher, der in Rechtsſachen ſpricht und urtheilt,
das Recht weiſt 27). — Haͤuſiger als alle dieſe
Benennungen aber iſt die des Juder, welcher Aus⸗
druck nach und nach die verſchiedenſten Bedeutun⸗
gen angenommen hat, je nach den verſchiedenen Be⸗
ziehungen, in welchen eine Theilnahme am Richter⸗
amt ausgeübt werden kann. Es wird nicht uͤber⸗
fluͤſſig ſeyn, uͤber die wichtigſten dieſer Bedeutun⸗
gen hier eine kurze Ueberſicht zu geben. In fruͤhe⸗
ren Zeiten der Roͤmiſchen Republik war Ju der
der Name der hoͤheren Magiſtrate 28). Nachher
und noch zur Zeit der großen Juriſten wurde der
Name am gewoͤhnlichſten von den Privatperſonen
gebraucht, welche im Prozeß die Thatſache unter⸗
ſuchten und das Urtheil ausſprachen: jedoch ſo, daß
nn Name, nur feltener, auch bey Magiſtraten


26) ©, 1 B. „ ant. It. T. 1. p. 491. ee de
claris arch. Bonon. profess. P. T. p. 64.


27) So in einem Placitum von 1108 (Ughelli r.
354) „Sedenteque eum eo Corvone judice et Guidone judice
cum allis causidisis; alſo find doch auch jene beiden Cauſidiei,
d. h. Judex und Cauſidicus if hier daſſelbe, nämlich ein Schoͤffe.
— Eben fo in zwey Plaeitis von 1099. Ughelli T. ı. p. 816.
817. T. 3. p. 87.


88) Livius III. 55.


412 Kap. VI. Rechtsunterricht


vorkam 29). Seit Conſtantin war es der regelmaͤ⸗
ßige Titel der Statthalter in den Provinzen
(S. 73). In den alt Lombardiſchen Geſetzen
fuͤhrte der Graf dieſen Namen (S 240): fpäterhin
hießen ſo die erwaͤhlten Obrigkeiten der Roͤmer im
Lombardiſchen Reiche (S. 373); aber eben ſo auch
die Schöffen, und insbeſondere die erwaͤhlten Sca-
binen, ſowohl bey Lombarden als bey Franken
(S. 282) Im Exarchat waren es die Dativi,
D. h. die von der Regierung ernannten Stadtobrig⸗
keiten (S 325). Nun aber findet es ſich ferner ſehr
Häufig, daß auch in der Germaniſchen Zeit bloße Pri-
vatperſonen dieſen Namen führen, abwechſ lend bald
mit den ſchon angefuͤhrten, bald mit noch allgemei⸗
neren Benennungen 30). Alsdann heiſt es ein
Rechtskundiger überhaupt, und dieſe Bedeutung
iſt eigentlich keine neue, ſondern die ſchon ange⸗
fuͤhrte eines Schoͤffen; denn jeder Rechtskundige
war gewiß in irgend einer Gemeinde als Scabine


Koͤnig, als Scabine für deſſen Placita ernannt 3),
E GUI 8 A RE 1 8


29) L. 1. D. de judiciis. L. 14. 8. 1. D. de religiosis.

30) Solche allgemeinere Benennungen der Rechtskundigen ſind
Juris peritus, Jurisprudens, legis lector u. ſ. w. (Sarti) de
clar. arch. Bon. prof. P. 1. p. 29. Muratori ant. It. T. 1.
p. 40. T. 5. p- 267. f 2

31) Dahin gehören die Judices Domni Regis, Imperatoris,
Sacri Palatii, unter welchen Muratori ant, It. T. f. p. 5or.
viel zu ſcharfe Unterſcheidungen annimmt, während ſie ſelbſt in


im früheren Mittelalter. 413
oder er hatte wenigſtens irgend ein mal als Schoͤffe
einem Gericht beygewohnt. a Aue

Ich habe die Bedeutung dieſer Ausdruͤcke hier
feſtzuſtellen noͤthig gefunden, weil fie nach der herr⸗
ſchenden Meynung theils das Lehrergeſchaͤft, theils
den Gegenſatz deſſelben bezeichnen, in beiden Faͤllen
alfo für das Daſeyn von Lehranſtalten beweiſen fol-
len. Dieſe Meynung habe ich fuͤr die frühere Zeit
zu widerlegen geſucht. Allein von der Zeit an, als
in Bologna eine Rechtsſchule entſtand, iſt jene
Meynung völlig richtig; nunmehr bezeichnet Doe.
tor einen Lehrer, und die uͤbrigen Benennungen
gelten fuͤr die Rechtskundigen, welche nicht Leh⸗
rer ſind. 500. 50 8

Eben fo aber und aus demſelben Grunde muß
ſelbſt fuͤr die fruͤhere Zeit Rom und Ravenna von
den bisher fuͤr die Sache und den Sprachgebrauch
aufgeſtellten Behauptungen ausgenommen werden.


den Urkunden mit dieſen Titeln abwechſeln, fo z. B. Fuma-
galli cod, dipl. S. Ambr. p. 486. 457, wo Natalis zuerſt
judex sacri palatii, dann domni regis heift: eben fo p. 489. 492
Leo erſt judex sacri palatii, dann domini imperatoris. — Mu-
ratori I. c. p. 495. 496 behauptet auch gaͤmiliche Verſchieden⸗
heit dieſer Judices von den Seabinen, welche leiten nur vom Volk
hätten gewählt werden koͤnnen: und gerade an dieſer Stelle theilt
er ſelbſt eine Urkunde mit, welche von einem Scavinus domni
Imperatoris unterſchrieben iſt. Dieſe Judiees waren durchaus
nichts anderes als die beſtaͤndigen Seabinen des Kaiſers oder Koͤ⸗
nigs, gleichſam die Gelehrtenbank in den Gerichten deſſelben,
waͤhrend die gerade anweſenden Großen die Herrenbank aus⸗
machten.


414 Kap. VI. Rechtsunterricht


Es iſt namlich ſchon an ſich ſehr wahrſcheinlich,
daß die Rechtsſchule zu Rom, die ſich in Juſti⸗
nians Zeit findet (S. 399) auch in der Folge
fortgedauert hat. Dazu kommt aber eine ſehr zu
deachtende Sage, die ſich bey Odofredus, einem
Schriftſteller des dreyzehenten Jahrhunderts, erhal⸗
ten hat: die Rechtsſchule ſey erſt in Rom geweſen
und von da nach Ravenna gekommen. Dazu paſ⸗
fen die unlaͤugbaren Spuren einer Rechtsſchule, die
ſich im elften Jahrhundert in Ravenna finden: im⸗
gleichen paßt dazu der leichte, natuͤrliche Uebergang
dieſer Schule nach dem benachbarten Bologna.
Dieſe ſpaͤteren Thatſachen werden kuͤnftig als die
unmittelbaren Vorlaͤufer der Schule zu Bologna
zuſammengeſtellt werden. Aus Rom ſelbſt aber iſt
ein Vertrag Otto des Großen mit Leo VIII. vom
J. 964 übrig, worin dieſe Stelle vorkommt; „sy-
nodum constitutam a pluribus viris catholicis,
Episcopis, et Abbatibus, insuper judicibus ec
legis Doctoribus“ 32), Dieſe Doctoren koͤnnen
allerdings Lehrer des Rechts ſeyn, da aus den an⸗
R b n


32) Goldast const. Imp. T. 4. p. 34. — Noch weniger bes
weiſt Anastasius in vita Hadriani I. bey Muratori III. I. p.
185 „ direxit in ejus occursum . . , . universas Scholas militias
una cum patronis, simulque et pueris qui ad discendas literas
pergebantz“ denn hier iſt zwar von Schule die Rede, aber nicht
von Rechtsſchule. 8


im früheren Mittelalter, 415


gegebenen Gründen in dieſer Zeit eine Rechtsſchule
nicht unwahrſcheinlich iſt: indeſſen koͤnnen es auch
Schöffen ſeyn, eben wie in den oben angefuͤhrten
Fraͤnkiſchen und Lombardiſchen Urkunden, fo daß
dieſe Stelle als ein Beweis fuͤr die Erhaltung je⸗
ner Rechtsſchule nicht angeſehen werden darf.


ie


In 1 du, —
2 5 st w *** *


5 5 3 Kade der lachte Be 2
Fo En zit art den N re


. * ier
2


0
nit: —
— 1
N.
4 19
*
I *
1 2
*
*
0
1 „
2
N
ah
1 ’ » 3
4 *
!
*
*


Beh.  MDZ
taatsBibliothel Digitale Bibliothek


Savigny, Friedrich Carl <<von>>,


Geschichte des Römischen Rechts im Mittelalter


80 1


Heidelberg 1815


Bibl.Mant. 4425-1
um:nbn.de:bvb:12-bsb10724988-1
