5 Re ch t des Beſitz e s.


1
U
|; .
5
Eine civiliſtiſche Abhandlung
N 5 | von


D. Friedrich Carl von en 1


Gießen bey Heper,
28 0 8.


Einleitung.


— . ę v4


I. Quellenkunde.


*


1 A.) Weſtgothiſche Sammlung: a
1. Paul recept. Sentent. Lib. F. Tit. 2.
EN, © | (de usucapione) F. 1. 2.

N „ ML Lib, 5. Tit. 6. de Interdictig.
| (ed. Huco, Berol. 1795. 8.)
E 2. Cobicis THEODOS1 ANI Lib. 4. Tit. 22,
Be ai Unde vi,

— — — Lib. 4. Tit. 23. Utrubi (i).


' (ed. Rırzer,; BR 1 736. 79
3 (1) So muß naͤmlich nach den. Die Handschriften 540%
dem Zuſammenhang und Ins Urrumi, int

halt a Titels geleſen wer⸗ 00

7


av ing.
B. Juſtinlaniſche Sammlung: *


1. Instırurionum Lib. 4. Tit. 15. (de In-
terdictis) $. 4. 5. 6.
2. Diönsngngn; Lib. 41. Tit. 2. de adqui-
renda vel amittenda Pos-
--sessione.
„te. it. 16. ED MR
ie * i, et ‚de Vi armgta.


„nen
— — — Lib. 43. Tit 17. ade Por-
sidetis.
8 Tab: 43. Tit. = de Be
Mriebu. 2


ee ir 5 a Ei. 5
nere Actuque privato,
Arien Lil. 45.1 Tit. 20. de Aqua

ccottidiana et aestiva.
de 43. Tit. 21. de Rivis.
— — — U. . Tit. 22. de Fonte.


11
.
188


7 .
a) tut 8 11 1 N — }


a) In allen alten. me Iite Titel der Florentini⸗
ben, und auch bey Haloan⸗- ſchen Handſchrift naͤmlich wer⸗
der, ift die Zahl dieſes Titels den da für Einen Titel ge⸗
und der folgenden Titel um rechnet = 0

Eins derten a zote und


x


PR a I. Quellenkunde. v

2. Diezsrorum: Lib. 43 Tit. 23. de Cloaris.

e — — Lib. 43. Tit. 26. de Precario.
— — — Lib. 43. Tit. 31. de Utrubi,


3. Conıcıs Lib. 7. Tit. 32. de adquirenda et
retinenda Possessione, , x 7
— — Lib. 8. Tit. 4. Unde vi.
— — Lib. 8. Tit. 5. i per vim vel alio
mo io absentis perturbata sit Por-
sessi, ©
— — Lib. 8. Tit. 6. Uri Pössidetis,
U. 8. Tit. 9. de Precurio; 0
1 i Salviano Interdicto,


Bey der Juſtini ünifchen Sammlung liegt
uͤberall der Gebauerſche Text zum Grunde,
wo nicht eine Abweichung beſonders bemerkt
iſt / und dieſes lezte iſt nur da geſchehen, wo
es der Inhalt dieſes Werks nothwendig machte.
Einige Citate muſten, weil ſie oft vorkamen,
ſehr abgekuͤrzt werden, fo daß es nöthig iſt,
dieſe Abkürzungen hier zu erklären:
Cop. Rund. — die Rehdigerſche Hand⸗


ſchrift , welche in Gebauer's Noten ex⸗
cerpirt iſt. aof


A: Einleitung.


Rom. 1476. — Digestum Novum „Rome


vaput ren Marcum (1). Anno a
„nativitate dni. meccc. Septuagesimo-
erte. die penultima mensis. Marci.“
fol. max.


Nor. 1485. — Digestum Novum „impensis
„Anthonii koburger nurenberge felici-

1 „ter est consummatum. Anno xpiane
„salutis millesimo quadringestesimo
„octuagesimo tercio. duodecimo kalen-
„das majas.“ fol. min. €

Ven. 1485 — Digestum Novum „Mira
„arte Venetiis impressum Impensis Ber-
„nardini de novaria. et Antonii de stan-
„chis de valentia. Anno Mcecc. Ixxxv.
„die vero undecimo mensis maji.“ fol.
max.


Ven. 1494. — Digestum Novum „Venetiis

'" „per Baptistam de tortis. M. cccc.
„IXxXIIIj. die j. decembris.“ fol.
max.


Lugd. 1513. — Digestum Novum „Impres-


„sum Lugduni per Franciscum Fradin.


«


(1) per Vitum Puecher,


I. Quellenkunde. | VII


„Anno dni millesimo. ececextij. Die vo.
„XIIIj. mensis Novembris.“ fol. max.


Hal. — Digesta cura Haloandri, Norem-

bergae 1529. 4. (Bey Gebauer exter⸗
pirt.) 8 8

Paris. 1556. — „Digestum Novum Pa-
„risüis .. M. D. vr. in 4°.“ In fine:
„Pandecte imperatoris Iustiniani ...
„Excuse . . in alma Parisiorum aca-
„demia: in edibus honestissime ma-
„trone yolande bonhomme, vidue spec-
„tabilis viri Thielmanni kerver. impen-
„sis suis .. . M. D. V


f un — — ä e2—


n u Einleitung.


II. Liter ärgeſchichte.


Die Schriften, in welchen dieſer Theil des
Civilrechts bearbeitet iſt, find von zweyerley Art.
Die erſte Claſſe hat die Interpretation der
Quellen zum Gegenſtande, die zweite das Sy⸗
ſtem (1). Dieſe Entgegenſetzung beider Claſſen
kann zugleich als eine chronologiſche gelten, ſo


daß das ſechzebute Jahrhundert als Graͤnze bes
trachtet wird: nur darf es damit nicht ganz ſtren⸗


ge genommen werden, denn der Anfang der zwei—
ten Claſſe faͤllt der Zeit nach mit dem Ende der
erſten zuſammen.


(i) Es verſteht ſich von ſelbſt, und daß alles Uebrige zugleich
daß jeder Schriftſteller nach ſei- neben dieſem Werke genannt
nem Hauptwerke claſſiſeirt, werden muſſe.


al. datt fache 1x


erg Claſ ö e: Interpreten.


2 Die Gloſſe zu den Theilen. der Juſtinia⸗
niſchen Geſetzſammlung, die oben als Quel—⸗
len genannt worden ſind. |

Ein ſehr grofer Theil der fpätern Meinune
gen und Streitigkeiten iſt ſchon in der Gloſſe
enthalten, oder durch dieſelbe veranlaßt: auch
laßt ſich dieſe vorzuͤgliche Wichtigkeit der
Stoffe leicht aus der Natur des Gegen⸗
ſtandes erklaͤren, wobey es mehr auf eine
gründliche Einſicht in die Juſtinianiſche
Sammlung ſelbſt, als auf Anwendung hiſto⸗
riſcher Huͤlfskenntniſſe ankam. Wieviel uͤbri⸗
gens dadurch verloren iſt, daß Wir von den
Schriften der Gloſſatoren nicht viel mehr
als die ſchlechten Auszüge des Accurs uͤbrig
haben, läßt ſich ſelbſt aus dem Wenigen be⸗
urtheilen, was hier von Placentin (} 1192)
und Azo (F aa noch benuzt werden kann:
PLAN TIxI Summa in Cod. Lib. 7. Nit.
32. (hier: 35.) (p. 528 - 3385), Lib. 8.
Tit. 4 6. (p. 373 — 377), Lib. 8.
Tit. 9. (hier: 11) (p. 379. 55 ed.
Mogunt. 1556. f. Ber.

Azoxıs Summa in Cod. titt. citt.y fol.


8 Einleitung.


134 — 155, 145 — 149. ed. unn
2537. f.


«


Azoxts Lectura et Magni 8 ad
singulas leges duodecim libr. Cod. Iust.
(1), Paris. 157%. f. (2).

(Aus dieſem Werke iſt der groͤſte Theil
der Gloſſe zum Codex genommen).
Lib. 7. Tit. 32. (p. 567 — 571), Lib. 8.
Tit. 4 6. Tit. 9. (p. 615 = 624).


2. Die Commentatoren von Accurs bis
; zu Ende des funfzehnten Jahrhunderts.
i Für das eigene Studium iſt in dieſen Wer⸗
ken gar nichts zu finden, allein fuͤr die Dog⸗
. mengeſchichte, beſonders der unmittelbar dar⸗
| 5 auf folgenden franzoͤſiſchen Schule, find fie
| bey weitem nicht genug benuzt.


3. Udalr, Zasıus (T 1535). — Seine Vor⸗
leſungen uͤber einen Theil des Titels der
Pandekten ſind zuerſt, mit mehreren


E (1) Der Titel der Quart⸗ paratus.

| ausgabe: (Lugd.) 1596, ift (2) Blos das Titelblatt
etwas verſchieden: Arouts ad ſcheint 1581 neu gedruckt wor⸗
sing. LL. 12. lib. Cod. Just. den zu ſeyn.

Commentarius et magnus ap- ;


II. Ltteraͤrgeſchichte. x1


Schriften, gedruckt: Basil. 1543. f. Dann:
opp. T. 3. (Francof. 1500. f.) p. 78 — 161.
4. Andr. Aucıarus (T 1550). — Die Vorle⸗
ſungen uͤber neun Stellen des Pandekten—
titels ſtehen: opp. T. 1. (ed. Francof. 1617.
f.) p. 1188 — 1263. — Damit zu verbinden:
de quinque pedum praescr. num. 76 —
119. (T. 3. p. 350).
Comm. in L. 115. de V. S. (T. 2. p. 987).
Dispunct. Lib. 1. Cap. 1. (T. 4. P. 143).
5 Mit Zaſius und Alciat faͤngt be⸗
kanntlich der beſſere Geſchmack in der
8 Behandlung des Civilrechts an: allein
von dieſem beſſeren Geſchmack iſt in
den exegetiſchen Vorleſungen noch we⸗
nig oder nichts ſichtbar.
. Aemyl. FERRRETVUs (f 1552). — Die Bor:
iefungen über drey Stellen des Pandekten⸗
titels (I. I. 3. 12.), wobey das übrige ger
legentlich eingeſchaltet iſt, ſtehen: opp. T. I.
Francof 1598. 4.) P 514 — 90 Am Ende
ſteht: Finis 1551.
Etwas ſchwerfaͤllig und weitſchweiſig, aber
nicht ohne eigene Gedanken. REES


xır rn


& 6: Tribes Duakrxus (T 1559). — Seine
uͤberaus gruͤndlichen Vorleſungen erſtreckten
ſich auf den ganzen Titel der Pandekten,
aber es iſt nur die Erklarung der elf erſten
Fragmente uͤbrig geblieben; ſie ſtehen: opp.
(Lugd. 1584 f.) p. 819 — 872, und find
nach 1549. gehalten, denn Ulpian wird

darin eitirt. — Damit zu verbindeu:
Comm. in tit. de adgu. vel amitt. pos.
(p. 816 — 818). Kurze foftematifche
Ueberſicht über die Lehre.
Disput. annivers. Lib. 1. Cap. 18. (p. 1585).
7. Ioan. Corasıus (+ 1572). — Nur über
zwey Stellen des Titels (opp. ed. Forster,
Vitemb. 1603. f., T. 1. p. 918 — 968),
und ziemlich unbedeutend.


. 8. lac. Cuiscius (T 1590). — Er bat den
groͤſten Theil der Quellen dieſer Lehre inter⸗
pretirt, aber feine Interpretation ſteht der

des Duaren an Gruͤndlichkeit nach, und

laͤßt nur zu oft unbefriedigt. Die Veraͤnder⸗

lichkeit ſeiner Meinungen iſt auch hier ſehr

ſichtbar, und es wird daher nicht uͤberfluͤſſig


II. Literaͤrge ſchichte. XIII


ſeyn, alles, was von feinen Schriften hierher


gehoͤrt, ſoviel als moͤglich chronologiſch zu⸗
ſammen zu ſtellen. Die Seitenzahlen bezie⸗
ben ſich auf die erſte Neapolitaniſche
Ausgabe der ſaͤmtlichen Werke (Tom. 1 —
10. 1722, f., Tom. 11. [Index] 1727. fh.
Was mit bezeichnet iſt, wurde erſt nach
{ feinem, Tode. und gegen feinen Willen ges
druckt: .
1556. Notae priores in $. 4. I. per quas
pers. et f. 4 — 6. J. de interd. (T. 1.


Wind P. 94 P. 284: 285).


556. Observat. J. 20. II. 35 — nur über
i einzelne Stellen oder ſpecielle Fragen] (1).
1557. Notae in Pavzı recept. Sent. Lib. 5.
Tit. 2. et 6. (T. 1. Pp. 469. 476).
BEER Observ. IV. 3. 7. 8. 11.0
11562. Observ. V. 15. 7. 18. 19. 20. 22.
| 23. 27]
(1564. Observ. VI. 4. VII. de
1569. Observ. IX. 32. 33.
2569. Paratit in Dig: XII. 2. (T. 1. p.
843, mit Noten von Fabrot).


() Alle Observ. ſtehen im zen Bande der Samoilung.


xıv Einleitung.


"22578. African. Tr. 7, L. 40. f. de pos.
(T. 1. P. 1401) ’
[C?) Observ. XVII. 2]
1579. Observ. XVII. 24. f
1579. Paratit. in Cod. VII. 32, vin. 4.
„„ (DD A. 508 886.
p. 552, mit Noten von Fabrot).
* 1584. 1585. Recitat. in PauLII (1) Comm.
ad Ed. (T. 5), in den hierher gehörigen
Stellen (vorzuͤglich: L. 1. 3. f. de
Posg., p. 690 — 719). |!
1585. Notae posteriores in §. 4. I. per
quas pers. et F. 4 — 6. I. de interd.
(T. 1. p. 94. p. 284. 285)
14585. Observ, XXIII. 21. XXIV. 9.
10. 121 |
* 1588. Recitationes in tit. Dig. 25 ad qu.
vel amitt. poss. T. 8. P. 256 — 315.
Zuerſt, und beffer als in der Samm-
lung: Spirae 1595. 4. 1
bi595. Observ. XXV. 5. 33. 83. 34.
XXVII. 7. 221
8 Comment. 8. Scholia in Institutio-


(1) Weniger bedeutend ſind re. (T. 6.) , weil die Stellen
bier die Vorleſungen über Pas ſelbſt wenger wichtig ſind.
pinian (T. 4.0, Julian c.


II. Literaͤrgeſchichte. xv

Ab nes, ad F. 4. I. PR guat pers, (T. 8,
P. 960)

7 * 7 Notae in Dig. XLI. 2. (T. io, p. 51)

“X * Notae in Cod. VII. 32. VIII. 4. etc.

3 (T. 10. p. 691. 697. 698).

| „ 2 Recitat. in singg- LL. Cod. (T. g)

VII, 328, (p. 1004 — 1019) VIII. 4.5.
6. 9. (P. 12148 — 1175).


9. Iul. a Beyma (} 1598). — Seine ſehr
unbedeutenden Vorleſungen uͤber den Titel

ein Pandekten und des Codex ſtehen in:

Comm, in varios titulos juris, Leovard.
1645. 4. (p. 321 — 408, P. 409 4270.


10, Hubertus . + 1609). — Der
gruͤndlichſte und vollſtaͤndigſte unter allen In⸗
terpreten: die Collegienheſte, aus welchen
‚soft alles abgedruckt iſt, ſcheinen ſehr man⸗
gelhaft geweſen zu ſeyn, und der Abdruck
ſelbſt iſt ſehr nachlaͤſſig. Folgende Stuͤcke

der Quellen ſind von ihm interpretirt:
Tir, Dig. 4 . vel amitt, poss, (lec-
turse Altorph., Francof. 1605. 4.

p. 394 —. 526). |


D rr


XVI Einleitung.
Tit. Cod. de adju, et retin. pos. (ibid.
5 p. 526 — 557).
„Ejr Tit. L. 3. (Explanatio Cod., Colon,
Planc. 1614. 4 P. 2. p. 242 — 244).
Läbe“ 8. Cod., Proleg; de remed, poss,
bid. p. 257 — 269).
Tit. Cod. unde vi (ibid. p. 276 — 298).
Tit. Cod. Urs possidetis (äbid. p. 298 — 308).
$. 46. I de interd. (Comm. in Insti-
tut., Francof. art 4. p. 431 435).
Damit zu verbinden:
ans 1 Iur. civ., Lib. 4. Disp. 48. de
Anterdictis (Francof, 4605, 4. p. 265
8 — 277). re
11. Gail Mn ( 1620. — 85 een
Werken (ed! Traj. 1741. f. ) ſteht, auſer
einer unbedeutenden Einleitung in dieſe Lehre
(5. 473 — 4775), ein Commentar über die
dreh erſten Fragmente des Pandektentitels


(p. 599 — 613). welcher er a viel
Neues erhält 8


10 4
92


Zweite Claffe: Syſtematiter. 5


Schon Placen tin und Yo (nom, 1.) gaben
eine kurze Ueberſicht (Summa) uͤber dieſe Lehre,


/


II. iterärgefhichte, xvlI


als Einleitung in die Interpretation der Quel⸗
len, und dieſem Beyſpiel folgten Duaren


Hund mehrere Andere. Hier aber ſollen nur
l digjgnigen Schriftſteller genannt werden,


welche die Darſtellung des Syſtems zum
Zweck hatten, einerley ob fie es ganz dar—
ſtellen, oder (wie Merenda und Cuper)
nur Beytraͤge dazu liefern wollten: nur muß
zugleich fuͤr die Erreichung dieſes Zwecks


etwas bedeutendes geleiſtet worden ſeyn (1).


Fuͤr die neueſten Schriften indeſſen kann auch
dieſe lezte Einſchraͤnkung nicht gelten, weil
uͤber dieſe noch nicht durch das Stillſchweigen
ſpaͤterer Schriftſteller entſchieden ſeyn kann.
Syſteme des ganzen Civilrechts konnen faſt
durchaus uͤbergangen werden, weil darin fuͤr
einzelne Lehren nur ſelten viel Neues zu fin—
den iſt.


—


12. VacovII 4 Vacuna novae declarationes,


(1) Das ſiebzehnte Jahr⸗ viel Ehre geſchaͤhe, wenn man
hundert iſt vorzuͤglich reich an von jeder beſonders bemerken
Diſſertationen, denen viel zu wollte, daß ſie nichts taugt.


. A (hh


XVIII Einleitung.


Romae 1556. 4, Lib. 2. Declar. 56 — Bio
(. 52 — 102).
Das ganze Werk ift von einem Zuhörer aus


Vorleſungen zuſammen getragen: das zweite


Buch enthält eine Reihe von Unterſuͤchungen
über den Beſitz, die nicht ungruͤndlich, aber
dunkel und verworren ſind.


13. Georg. OBREcHT (+. 1612): Methodica


tractatio . . tituli Dig. et Cod. de adqu.

poss., in tres partes atque disputationes

distincta. Zuerſt (nach Lipenius): Argent.

1580. Dann in: Disputat., Ursellis 1603.
4, P. I. Num. 25. (p. 517 — 57D.

Die erſte der drey Disputationen (Cap. 1

-— 5) handelt vom Begriff des Beſitzes, die

zweite (Cap. 6 — 13) vom Erwerb, die

dritte (Cap. 14 — 19) vom Verluſt. —

Eine ſehr brauchbare Schrift, ſowohl wegen

der leichten, natürlichen Anordnung, als we—


Grunde liegen.
14. Hugo DoxELLus (T 1591). — Ae ger


hören:
Commentarii I. Civ., Lib. 5. Cap. 6— 13. [ Be⸗


Dec., ee een


gen der richtigen Anſichten, die dabey zum


2


Bren


II. titerͤͤrgeſchichte. xix


fig ſelbſt] (p. 185 — 198), Lib. 15. Cap. 32
— 58. [Interdicte] (p. 799 816). Die elf
erſten Bucher des Werks zuerſt: Francof. 1589.
1590. 2. Vol. f., das Ganze zuerſt: Fran-
cof, 1595 — 1597. 5. Vol. f. Die ange⸗
fuͤhrten Seitenzahlen beziehen ſich auf die
Hanauer Ausgabe (1612, 1. Vol. 2)


[Damit zu verbinden:
Comm. in Cod., Lib. 8. Tit. 4. 5. 6. (p. 266


— 295) Tit. 9. (p. 304) ed. Lugd. Bat.


1587. f.; nicht ſehr bedeutend].


Dieſe Darſtellung des Beſitzes iſt vortreff—
lich, ja ſie iſt die einzige, in welcher der
eigentliche Zuſammenhang deſſelben mit
dem ganzen Syſtem des Civilrechts erkannt
und entwickelt iſt. Eigentliche Recherchen
konnten in dieſem einzelnen Abſchnitt eines
gröfern Werkes keinen Platz finden, aber
daß ſie dem Werke ſelbſt vorher gegangen
ſind, iſt ſehr ſichtbar. Uebrigens gehört
dieſe Darſtellung des Beſitzes, wie das
ganze Werk, zu den bekannteſten und un⸗
bekannteſten eiviliſtiſchen Schriften zugleich.
Einzelne Saͤtze daraus werden uͤberall an⸗
geführt‘ und beurtheilt, aber die Darſtel⸗
lung des Ganzen, die den eigentlichen


ae Einleitung.


f Werth deſſelben ausmacht, wird meift igno⸗
rirt. Hilliger hat ſogar einen eigenen


Auszug mit Noten herausgegeben, um diefen,


falſchen Gebrauch recht bequem zu machen.
15. P.Frınerus Mindanus (+ 1616). — Schriften:
Comm. synopt. de materia possessionis,
g Francof. 1597. 8.
Tr. de Interdictis, Francof. 1616. 4.
Beides ſehr fehlerhaft zuſammengedruckt:
Wetzlar 1951. 4.
Frider giebt uͤberall die Abſicht an den
Tag, ein ganz neues Syſtem des Beſitzes
aufzuſtellen, und er ſcheint ſelbſt durch
gelehrte Unterſuchungen dieſen Zweck errei⸗
chen zu wollen. Allein es giebt vielleicht
kein Buch uͤber dieſen Gegenſtand, das ſo
wenig Wahres und fo viel Falſches ent»
hielte als dieſes, und man thut ibm im
\ geringſten nicht Unrecht, wenn man es
8 fuͤr voͤllig unbrauchbar erklaͤrt. Indeſſen
ſcheint das eben nicht die gewöhnliche Mei⸗
nung geweſen zu ſeyn, denn das Buch iſt
nicht ſelten von ſpaͤteren Schriftſtellern fiarf
benuzt worden. i


—


t. Anton, MERExDA (T 1655). — Seine Con-


troversiae luris erſchienen von 1625. an ſtuͤck⸗


2 a‘ = 8
rr


8


II. Literaͤrgeſchichte. xxl


weiſe. Die neueſte Ausgabe (Bruxellis 1745,
1746. t.) iſt fo abgetheilt: Tom. 1. (1745).
Lib. 1 — 6, Tom. 2. (1745). Lib. 2 —
12, Tom. 3. (1746). Lib. 13 — 18,
Tom. 4. (1746). Lib. 19 — 23, Tom. 5.
(1745). Lib. 24. — Hierher gehören:

Lib 2. Cap. 16 — 21. Cap. 32.

Lib. 3. Cap. 19. 21. |

Lib, 6. Cap. 25.

Lib. 12. Cap. 1 — 29.

Lib. 19. Cap. 24.


Lib. 24. Cap. 35. 39. 45.


Merenda leitet das ganze Recht des Befit-
zes aus dem Zuſtand wandernder Voͤlker ab.
Ihr Verhaͤltniß zum Boden ſey das gewe⸗
ſen, was wir Beſitz nennen, und dieſes
Rechtsinſtitut ſey aus politiſchen Gruͤnden
beybehalten worden, da durch den Ackerbau
wahres Grundeigenthum entſtand. Das alles
iſt freylich falſch, aber zweyerley darf doch
dabey nicht uͤberſehen werden: : einmal ‚ daß
der J Irrthum ſelbſt aus einem ſehr reellen
Beſtreben nach einer fi yſtematiſchen Einfi icht
Ventſtanden iſt: zweitens, daß Merenda


XII


Einleitung.


neben dieſem Irrthum eine gründliche Kennt⸗
niß des Roͤmiſchen Rechts hat, die er oft
ſehr ſcharfſinnig mit Jeuem Irrthum zu
vereinigen weis, und die ihn noch immer
recht brauchbar macht. ö


3 75 Marc. Aurel, GaLvAxus (+ 1659). —
Bey dem Ususfructus kam er unter andern
auch auf die Frage, wie der Beſitz dabey zu
beſtimmen ſey, und dieſe ſollte durch eine Un-
terſuchung über die Natur des Beſitzes ſelbſt
vorbereitet werden. Darum gehoͤrt hierher das
33te und 34te Capitel des Buchs: de Usu-
fruetu (zuerſt: Pata v. 1650. f.).


Sehr ſchwerfaͤllige Unterſuchungen, meiſt auf
willkuͤhrliche Begriffe gebaut. So z. B. wird
bey jedem Beſitzer unterſucht, ob er stricte
oder late, proprie oder improprie, vere
oder interpretative beſitze, und dieſe Me⸗
thode iſt recht dazu gemacht, den eigentlichen
Geſichtspunct zu verruͤcken. Das Buch iſt
hier völlig entbehrlich, wiewohl es keineswe⸗
ges ungründlich genennt werden kann.


18. Melch. de VALENTIA (+ 1657), Prof. zu
Sala manca. — Seine: illustres juris trac-


1 — l


II. Literaͤrgeſchichte. XXIII


tatus oder: lecturae Salmanticenses, ſind
ſtuͤckweiſe gedruckt; das dritte Buch zuerſt
1634, das erſte und zweite fruͤher, und
dieſen beiden iſt noch eine gelehrte Correſpon⸗
denz mit Anton Faber eingeſchaltet. Das
Ganze iſt zulezt (und ſehr fehlerhaft) gedruckt:
Coloniae Allobrogum 1730. * (1). Hier⸗
her gehoͤrt:

Lib. I. Tract. 2. (p. 27 — 70):


19. Franc. Ramos del Manzano (T 1683),


57


be


Schuͤler des Vorigen und Prof. zu Sala—
manca. — Seine Vorleſungen uͤber den Be⸗
ſitz ſind erſt von Meermann abgedruckt wor⸗
den (Thes. Tom. 7. p. 78 — 114),


20. Ios. Fernandez de RETES (T 1678), Schuͤ⸗


ler des Ramos und Prof. zu Salamanca,
— Seine Vorleſungen über den Beſitz (gehal—
ten vom J. 1649. an) ſtehen bey Meermann:
Tom; 7. p. 454 — 494, die über die In⸗
terdiete (J. 1660) p. 495 — 539


(1) Dieſer Ausgabe iſt noch emendandi doli mali, und
ygedruckt: Noopr de forma zwar als ein anonymes Buch.


XXIV\ Einleitung.


2 Die Vorleſungen dieſer drey Spaniſchen Ju⸗
riſten ſind mit groſem Fleiſe ausgearbeitet,
und man kann ſie nach Donellus als die
grundlichſten Werke über den Beſitz betrach⸗

ten. Mit den Vorleſungen aus der Fran—
zöfifhen Schule find fie ſchon der aͤuſeren
Einrichtung nach gar nicht zu vergleichen.
Sie ſind wie Buͤcher abgetheilt, und werden
wie Bücher eitirt: jede derſelben iſt mehrmals
gehalten und immer von neuem bearbeitet.
Auch iſt oft von einer gemeinen Mei⸗
nung der Akademiker zu Salamanca die
Rede, was ſich hieraus leicht erklärt. —
Valentia ſcheint in auſerordentlichem An—

ſeohen geſtanden zu haben, aber Ramos mag

wohl der vorzüglichſte unter den dreyen ſeyn.
Der Tractat des Retes: de Interdictis,
welchem wahrſcheinlich nicht vorgearbeitet war,
iſt bey weitem das ſchlechteſte.

21. Hieron. Oroz, Prof. zu Valladolid,
Zeitgenoſſe und Gegner der drey Juriſten zu
Salamanca. — Er ſchrieb: Apices Iuris
eivilis, wovon das ganze vierte Buch den
Beſitz abhandelt (p. 268 — 344. ed. Lugd.

1733. f.).


II. Literaͤrgeſchichte. xxv


Das Werk enthält faſt nichts eigenes, und
es wird dadurch unbrauchbar, daß es bey⸗

nahe ganz aus Frider (num. 15) ausge⸗
ſchrieben ift...

22. Io. Iac. OPPENRITTER. — Schriften:

Diss. (resp. C. F. Com. a Werschowetz), Sum-
ma possessionis, Viennae 2733. 4. [P. 1
Begriff und Erwerb (p. 1 336), P. 2. Erhal⸗
tung und Verluſt (p. 337 — 383). 5

Diss. (resp. Com. a Kollowrath), beatitudo
possidentis „Viennae 1738. 4. [P. 1. Vortheile
des Beſitzes (P. 1 — 184) P. 2. Interdicte
(P. 185 — 288). Hier iſt die Darftellung der
Interdicte nur eingeleitet: für die poffefforifchen
Interdicte wird am Schluß noch eine dritte
Schrift verſprochen, von welcher ich nicht weis,

ob ſie erſchienen if]. 5
Viele eigene Gedanken find in dieſen Schrif⸗
ten nicht zu ſuchen, allein fie find als Ma—
terialienſammlungen ganz brauchbar, indem
ſie bey den wichtigſten Fragen die Meinun⸗
gen der alteren Juriſten ziemlich volftändig,
obgleich ohne alle Auswahl ' zuſammenſtellen.


23. Robert Ioseph POTHIER (n. 1699 ＋ 1772);
Prof. und Mitglied des Gerichtshofs zu Or⸗


Xxvr Einleitung.


le ans. — Die lezte unter ſeinen vielen Schrif⸗

ten über Roͤmiſches und Franzoͤſiſches Recht

ö iſt eine Abhandlung über Eigenthum und Be—
d ſitz unter folgenden Titeln:


Traité du droit de domaine de propriete,
par Pauteur du traité des obligations.
Tom. 1. à Paris et Orléans 1772. in- 12.

a Traite de la possession [p. 1 — ı28] et de la

prescription, par M. Pothier, Conseiller .
au Presidial d’Orleans, Tom. 2. à Paris
et Orleans 1772. (1) in-ı2. (mit vorge⸗

n drucktem Leben des Verfaſſers).


Damit zu verbinden:
Pandectae Iustinianeae in novum ordinem
digestae, Lib. 41. Tit. 2, Lib. 43. Tit.
16 — 23. Tit. 26. Tit. 31. (Tom. 5. p. 221
— 132, p- 215 — 232, p. 240 — 244,
p. 248 — 249. ed. Lugd, 1782. f., zuerſt:

1748).

Etwas Neues enthaͤlt dieſe Darſteuung
des Beſitzes gar nicht, aber die Hauptan⸗
ſichten ſind richtig und die Darſtellung
5 8 . ſelbſt iſt recht gut und zu einer allgemeinen


* f
(1) Auf dem Titel ſteht durch Druckfehler: MDCCLXXXIL.


II. Literaͤrgeſchichte. XxXVII


Ueberſicht ſehr brauchbar (1). Zugleich find
die Abweichungen des Franzoͤſiſchen Rechts
dabey bemerkt.


24. I. Iurııze, essai sur les principes de
- droit, tant ancien que moderne, en ma-
tiere de possession, d Louvain 1780.

Kein fpäterer Schriftſteller hat dieſes Buch

benuzt: ſelbſt feine Exiſtenz ſcheint mir nicht

a ganz ausgemacht, denn Hofacker citirt es
N | zwar, aber wahrſcheinlich blos nach Sen⸗
kenbergz in Hofacker's Catalog ſteht es

. nicht.

25. Ernſt. Chriſt. Weſtphal (T 1792), Syſtem
des Roͤmiſchen Rechts uͤber die Arten der
Sachen, Beſitz, Eigenthum und Verjährung,

leipzig 1788. 8. Arten der Sachen Th. 1.

p. 1 — 32. Beſitz Th. 2. p. 33 — 261.

Eigenthum und Verjaͤhtung Th. 3. P. 261
— 7840.

ö Weſtphal hatte die Abſicht, eine recht ge⸗

f ei Schrift zu liefern, die den Gegenſtand

eigentlich N ſollte, und er hat ſich da⸗


(1) Was den Begriff des thier unten (S. 950 nach
Beſitzes betrifft, muß Po- Retes eingeſchaltet werden.


XXVIII


Einleitung.


zu durch ein bouſtändiges Studium der
Quellen und der beſten Schriftſteller vorbe⸗
reitet. Nur iſt es zu bedauern, daß er die
Quellen ſo gut als gar nicht zu behandeln
wuſte, und daß er unter den Meinungen ſei⸗
ner Vorgänger gewöhnlich die ſchlechteſten
auswaͤhlte. Gerade in den entſcheidendſten
Puncten ſind ſeine Meinungen ſo falſch, daß
das Buch ſelbſt als Compilation nicht ſehr
brauchbar iſt. Seine gröfte Staͤrke iſt die
Entwicklung der Fehler der Roͤmiſchen Zus
riſten, und er weis ſich mit groſer Herzhafe
tigkeit ſelbſt in praktiſcher Ruͤckſicht uͤber is
Fehler wegzuſetzen.


26. Angeli lacobi Cr xn (diss. inaug.) obser-
vationes selectae de natura possessionis,
2 Bat. 1789. 4 (120. S).


Vielleicht iſt nie einer civiliſtiſchen Schrift
ſo unbedingter Beyfall zu Theil geworden,
als dieſer, daher iſt es nöthig, ſie etwas
genauer als die übrigen Schriften zu charac⸗


8 teriſiren. Sie iſt aus einem uͤberaus gruͤnd⸗
lichen Quellenſtudium entſtanden, und ſie


kann mit Wahrheit elegant genannt werden,
nicht nur wegen der vortrefflichen Behand⸗


\


. \


%
II. Lteraͤrgeſchichte. xxIx


lung der Quellen, ſondern auch wegen der
beſtimmten Richtung der Unter ſuchung, wo⸗
durch fie ſich ſehr vortheilhaft vor den mei⸗
ſten Hollandifhen Schriften auszeichnet, die
ſo oft mit ihren Digreſſionen beſchwerlich
fallen (1). Aber bey aller dieſer Vortrefflich—
keit ſind es doch nur einzelne Bemerkungen,
die als eigentliches Reſultat der Schrift be⸗
trachtet werden können, ja in den wichtig⸗
ſten Puncten find ſogar die Anſichten fruͤhe⸗
rer Schriftſteller erweislich beſſer. Dieſer
Umſtand iſt nur nus einem gaͤnzlichen Man⸗


gel an ſyſtematiſchem Talent zu erklaͤ⸗


ren, welcher Mangel ſich ohnehin ſchon in
der fragmentariſchen Anordnung der ganzen
Schrift Aufert, noch mehr aber in dem Be—
ſtreben, jede Regel des Roͤmiſchen Rechts
wo möglich zu iſoliren: viele Schriftſteller
haben aus Liebe zum Syſtem die Quellen
hintangeſezt, aber hier wird umgekehrt mehr
als einmal den Quellen Gewalt angethan,


2 () Hoͤpfner's Urtheil Salmaſius. Gleich darauf
über Euper iſt völlig under findet er die Schrift von
greiſtich. Er ſpricht ihm rih- Spangenberg gut genug.

tige Beurtheilung und helle (Commentar, ſechſte Ausgabe,
Begriffe ganz ab und vergleicht §. 281. not. 11).


ſeine Manier mit der des


Bun
— —


*
xxx Einleitung.


um die Einheit aufzuheben, die wuͤrklich
vorhanden iſt. Daraus erklaͤrt ſich leicht,
warum bey jeder Gelegenheit Merenda
(num. 16) ſo uͤbel von Cuper behandelt
wird: Merenda hatte gerade die entgegen
geſetzte Richtung. Welche von beiden Rich⸗
tungen dem Civilrecht angemeſſen, ja noth⸗
wendig ſey, kann wohl nicht N be⸗

zweifelt werden. ö N
27. C. F. W. von Spangenberg, Verſuch
einer ſyſtematiſchen Darſtellung der Lehre vom

Def ig, Bayreuth 1794 8 (340 ©.)
Ein Buch ohne neue Gedanken, und auch als
Compilation nicht brauchbar. Wie wenig
der Vf. ſelbſt zum Compilator berufen iſt,
kann man ſchon daraus ſehen, daß er Weſt⸗
phal und Cuper neben einander excerpirt.

28. Ferd. Gotthelf FLER. — Schriften:

Hermeneut. tituli ff. de adquirenda vel amit-


tenda Possessione specimina duo. Lips.


1796. 4. (139 S.). *


Commentationes binae de interdietis unde
vi et remedio spolii, Lips. 1797.
(136 S.). Dazu kommt noch:

C. F. M. KLEE diss. de natura et indole pos-


8.


1 de 1 2


II. Literaͤrgeſchichte. xxxt


sessionis ad interdicta uti possidetis et


0 utrubi necessaria, Lips. 1794. 4. (1).


a Es wäre zu wuͤnſchen, daß dieſe Schriften
f eben fo fehr das Eigenthum ihres Vfs
Ka wären, als ihr Inhalt gelehrt und brauch⸗
bar iſt. Allein ſelbſt der Ausdruck: Co m⸗
pilation mögte hier wohl etwas zu ge—
linde ſeyn. Die erſte Schrift kuͤndigt ſich
ſelbſt als ein Spicilegium zu Cuper und
Spangenberg an, auch wird Cuper
ein paarmal citirt. Aber daß faſt die
ganze Schrift, und zum Theil wörtlich,
aus Cuper genommen iſt, erfaͤhrt der
Leſer nicht. Eben ſo wird in der zweiten
Schrift die Abhandlung von Cras (2)
zwar genannt, aber blos unter den Schrif⸗
ten, worin Cicero vertheidigt werde 7
alſo in einer Reihe mit Grotius und
Donellus: und doch iſt der beſte Theil
des Buchs ganz aus Cras genommen,
ja ganze Blätter find woͤrtlich abgeſchrie⸗
ben.


29. F. W. Sibeth, Erörterungen aus der Lehre


(1) Fleck ſelbſt hat nämlich terdictis p. 31).
Dieſe Schrift vindicirt (de in- (2) ſ. u. S. 364.


Br
Re


xxxit


Einleitung.


vom Beſitz, erſter Theil, Roſtock 1800. 8.
N S.). N


30. A. F. J. Thibaut über Beſitz und Ver⸗
jaͤhrung, Jena 1802. 8. — Hierher gehoͤrt


Das Buch ift ganz originell und ſelbſt von
Cuper's Einfluß ganz frey: nur Einmal
wird eine „Luperiſche Deutung“ angefuͤhrt
und ſehr ſchnoͤde abgefertigt. Erſt S. 136.
kommt der Vf. auf die naive Frage: was


er yeigentlich denn recht wolle?“ daß er es
ſelbſt nicht weis, zeigt das ganze Buch. In⸗


deſſen verdient doch jedes originelle Beſtre⸗
ben eine Art von Achtung, ſelbſt wenn es
fo völlig fruchtlos bleibt wie hier. "


der erfte Theil des Buchs S. 1 2 60.


Nach des Vfs eigener Erklaͤrung (1) war
es nicht ſowohl feine Abſicht eine neue Dar-


ſtellung dieſer Gegenſtaͤnde zu liefern, als
ſeinen Zuhörern einen Leitfaden in die Haͤn⸗


de zu geben. Darum gehört dieſe Schrift
nicht eigentlich hierher: allein wer die uͤbri⸗


gen Schriften des Vfs kennt, muß es bekla⸗


gen, daß eine eigene Unterſuchung dieſes Theils
des Civilrechts nicht in ſeinem Plane lag.


(1) ſ. die Vorerinnerung. i 1


————————


Erſter Abſchnitt.


3 Begriff des Beſitzes. **
SER 8


a Wenn eine Reihe von Schriftſtellern denſelben Gegen⸗
ſtand bearbeitet, giebt es ſehr bald eine Tradition allge
meiner Bemerkungen, welche auch in den verſchieden —
ſten Schriften immer an derſelben Stelle dem Leſer
begegnen. N

Sio iſt es gewohnlich, den Unterſuchungen über den
Beſiz die Klage uͤber die auſerordentliche Schwierlgkeit
dieſer Unterſuchungen vorausgehen zu laſſen. Einige
8800 es mit dieſen Klagen ſo ernſtlich gemeint, daß fie
in eine Art bon Verzweiflung daruͤber gerathen ſind (1):


i 0 unter diese Schriftſteller,


die dem Leſer den Rath geben,
ſich auf jede andere Art zu hel⸗


fen, als durch die unmoͤgliche


Ergruͤndung der Sache ſelbſt,
gehoͤren Leyſer (Sp. 451. med.


1 — 4.) und Sibeth (vom
Beſitz S. 61: „Bey den vie⸗
len Haͤkeleyen und wirklichen


Be:


„Widerſpruͤchen des roͤmiſchen
„Rechts .., waͤre es unmöge
„lich, daß man in ſolchen Sa⸗
„chen eine Urtel nach voller
„Ueberzeugung machen koͤnnte.
„Man ſieht daher darauf, ob


‚Aemand ein Recht zum Be⸗


„ſitz überhaupt habe“ ze.


2 |


2 Begtißf des Befiges.


bey den meiſten war es nur eine vorläufige Lobrede auf
ihr Werk, da ſie eben durch dieſes den Leſer zu befriedigen
die Abſicht hatten. Ich enthalte mich leicht des Ver⸗
ſuchs, im Anfang des Buchs die Schwierigkeit unfter
Aufgabe zu beweiſen: ſchwerer wird es ſeyn, auch in
keinem folgenden Punkte der Unterſuchung durch meine
Darſtellung ſelbſt daran zu erinnern.

Allen Definitionen des Beſitzes, ſo ſehr ſie im Aus⸗
druck und in der Sache ſelbſt von einander abweichen,
liegt etwas ganz allgemeines zum Grunde, wovon jede
Unterſuchung uͤber dieſen Gegenſtand ausgehen muß.
Alle denken ſich unter dem Beſitz einer Sache den Zu⸗
ſtand, in welchem nicht nur die eigne Einwuͤrkung auf
die Sache phyſiſch moͤglich, ſondern auch jede fremde
Einwuͤrkung unmoͤglich iſt. So beſitzt der Schiffer ſein
Schiff, aber nicht das Vaſſer auf welchem er fahrt,
obgleich er ſich beider zu ſeinen Zwecken bedient.
Dieſer Zuſtand, welchen man Detention nennt,
und welcher allem Begriff des Beſitzes zum Grunde liegt,
iſt an ſich durchaus kein Gegenſtand der Geſetzgebung,
und der Begriff deſſelben kein juriſtiſcher Begriff: allein
es zeigt ſich ſogleich eine Beziehung deſſelben auf einen
juriſtiſchen Begriff, wodurch er ſelbſt Gegenſtand der
Geſetzgebung wird. Da naͤmlich das Eigenthum die
rechtliche Möglichkeit, iſt, auf eine Sache nach Wiukühr
einzuwürken, und jeden andern don ihrem Gebrauch


*


Erſter Abſchuitt. 3


aucszuſchlieſen, ſo liegt in der Detention die Ausübung


des Eigenthums, und fie iſt der naturliche Zuſtand,
welcher dem Eigenthum, als einem rechtlichen Zur
ſtand, correſpondirt.


Wäre dieſe juriſtiſche Beziehung des Beſitzes die eine


zige uͤberhaupt, ſo lieſe ſich alles, was die Geſetze dar»


über zu beſtimmen hätten, in folgende Sätze zuſam⸗


menfaſſen: der Eigenthümer hat das Recht zu beſitzen,
daſſelbe Recht hat der, welchem der Eigenthuͤmer den
Beſitz verſtattet, jeder Andere hat dieſes Recht nicht.

Aullein die Geſetze beſtimmen bey dem Beſitz, wie
bey dem Eigenthum, die Art wie er erworben und wie


er verloren wird: ſie behandeln ihn demnach nicht blos


als Folge eines Rechts, ſondern als Bedingung von
Rechten. So iſt folglich auch hier, in einer juriſtiſchen


Theorie des Beſitzes, nur von den Rechten des Beſitzes
die Rede (Jus possessionis), nicht von dem Recht zu


4


befigen (jus possidendi), welches in die Theorie des
Eigenthums gehoͤrt. (1) In dieſem erſten Abſchnitt nun


ſoll die Frage beantwortet werden, welches die Rechte


ſind, welche den Beſitz als Bedingung vor⸗


(1) Dieſe Unterſcheidung iſt (comment. lib. 9. e. 9.) daß es
zu leicht, als daß es nöthig wa⸗ unbegreiflich ift, wie ſelbſt man⸗
re, länger dabey zu verweilen, che Schriftſteller ſich nicht darig N


und Danellus hat ſie ſo be⸗ finden koͤnnen.


friedigend auseinander geſezt,


4 Begriff des Beſtzes.


ausfeken. Die Antwort auf dieſe Frage enthält den
juriſtiſchen Begriff des Beſitzes, d. h. ſie beſtimmt die
Bedeutung, welche der urſpruͤngliche, nichtjuriſtiſche Be⸗
griff des Beſitzes für die Rechtswiſſenſchaft erhält.
Dieſe Unterſuchung, deren Erfolg fuͤr die ganze
folgende Darſtellung entſcheidend iſt, zerfällt in zwey
Theile. 5 5
Zuerſt muß im Syſtem des Römiſchen Privatrechts
ſelbſt die Stelle aufgeſucht werden, welche dem Beſitz,
als einem rechtlichen Verhaͤltniß, in dieſem Syſtem zu⸗
kommt. Demnach muͤſſen die Rechte angegeben werden,
welche die Roͤmiſche Geſetzgebung als Folgen des Be—
fies anerkennt: zugleich find auch die Rechte zu pruͤ s
fen, welche ohne Grund fuͤr Rechte des Beſitzes ausge⸗
geben werden. Dann wird es leicht ſeyn, auf die be—
kannten Fragen zu antworten, ob der Beſitz als Recht,
und ob er als jus in xe zu betrachten ſey. — Da üͤbri⸗
gens die erſte und einfachſte Art, wie der Befiz in der
Rechtswiſſenſchaft vorkommen kann, darin beſteht, daß
der Eigenthuͤmer das Recht hat zu beſitzen, hier aber
der Beſitz, unabhaͤngig vom Eigenthum, als die Quelle
eigner Rechte betrachtet wird, fo kann man dieſe erfte
Frage auch ſo ausdruͤcken: in welchem Sinn haben die Ge⸗
ſetze den Beſitz vom Eigenthum abgeſondert? welcher Aus⸗
druck von vielen Schriftſtellern gebraucht worden if (10


(1) So 3. B. von Cu per (de mat. pos. P. 1. C. 2.)


2
*


Be re


Erſter Abſchnitt. 3 5


Z3oeitens iſt zu unterſuchen, wie die verſchiedenen
Beziehungen, in welchen der Beſitz im Römifchen Recht
vorkommt / durch den Ausdruck von einander unterſchie⸗
den worden ſind: beſonders was possessio überhaupt,


possessio naturalis und possessio civilis den Römifchen


Juriſten bedeutet hat. Dieſe terminologiſche Unterſu—


chung wird theils die Reſultate der vorhergehenden be—


ſtaͤtigen, theils auch eine gründliche Interpretation moͤg⸗
lich machen, auf welcher die ganze folgende an


g a koͤnne.


N ; =; 158.1 2.

* finden ſich im ganzen Roͤmiſchen Recht nur zwey
En welche dem Beſitz an ſich, abgeſondert von allem
Eigenthum, zugeſchrieben werden koͤnnen: EM Landen
und Interdiete.

Der Uſucapion liegt die PR zum Grunde,
se die zwölf Tafeln aufgeſtellt haben: wer eine Sa⸗
che ein oder zwey Jahre beſizt, wird Eigenthümer die⸗


“fer Sache. Hier iſt der bloſe Beſitz, unabhangig von
allem Recht, Grund des Eigenthums ſelbſt. Zwar


muß er auf beſondere Weiſe angefangen haben, wenn
er jene Wirkung haben ſoll: aber dabey bleibt er / was
= auſerdem iſt, ein bloſes Factum, ohne anderes Recht,


als welches ihm jene Wirkung giebt. Zwar wurde der⸗
ſelbe Beſitz, welcher die Uſurapion begründete, auch als
ein eignes rechtliches Verhältniß, als praͤtoriſches Eigen


*


*


6 Begriff des Beſihes.


thum, behandelt: aber dieſes Inſtitut, das erſt lange 5


nach der Uſucapion eingefuͤhrt worden iſt, konnte den
Grund derſelben nicht enthalten. Demnach iſt es der
Beſitz an ſich, abgeſondert von jedem andern rechtlichen
Verhaͤltniß, wovon die Uſucapion, alſo der Erwerb des
Eigenthums , abhängt. Zu der Uſucapion kam nachher


als Supplement die longi temporis praescriptio, d. h.


eine Exception gegen die rei vindicatio, deren Bedin-
gungen meiſt dieſelben waren, wie die der Uſucapion,


toben alfo auch der Beſitz auf dieſelbe Weiſe vorkam.


Juſtinian hat in allen dieſen Fallen wahres Eigen⸗
genthum gegeben, alſo kann man in dem neueſten Recht
nur noch von Uſucapion ſprechen, ſie mag nun 3, oder


20, oder 20, oder 30 Jahre dauern. Freylich wird für


die Zojaͤhrige Verjaͤhrung das Wort Uſutapion hits
gends gebraucht, aber es iſt ganz confequent, ſie damit
zu bezeichnen, da ſie, wie jede andere, Eigenthum giebt.
Ein anderes Wort dafür giebt es gewiß nicht, ſelbſt in
der Sprache der Juriſten unter Juſtinian nicht.

Die zweite Mürfung des Beſitzes find die poſſeſſo⸗


riſchen Interdiete. Mit dieſen erhält es ſich alſo:


Da der Beſitz an ſich kein Rechtsverhaͤltniß⸗ iſt, fo iſt
auch die Störung deſſelben keine Rechtsverletzung, und


fie kann es nur dadurch werden, daß ſie ein anderen


Recht zugleich mit verlezt. Wenn nun die Stoͤrung des


nr Bla‘


Rn rn de ie


D


Erſter Ab chu. 7


BVeſſſes gewaltſam geſchieht, fo liegt in dieſer Störung
eine Rechtsverletzung / weil jede Gewaltthaͤtigkeit unrecht⸗
lich iſt , und dieſes Unrecht - a was durch ein Ju⸗
es aufgehoben werden fol. ne n a
Das alſo iſt es, worin alle poſſeſſoriſchen Mes
dicte üͤbereinkommen: fie ſetzen eine Handlung voraus /
die ſchon durch ihre Form unrechtlich iſt. Bey gewalt⸗
thätigen Handlungen / der erſten und wichtigſten Art
ſolcher Handlungen Überhaupt, hat das gar keinen Zwei⸗
fel: aber aus demſelben Geſichtspunkte werden auch die
uͤbrigen Fate im Römiſchen Recht betrachtet, in wel⸗


x chen poſſeſſoriſche Interdiete gebraucht werden können.


So z. B. gründet ſich das interdictum de precario
weder auf Vertrag / noch darauf daß der Kläger mehr


Recht an der Sache zu haben behauptet als der Be⸗


klagte: ſondern allein darauf, daß die Geſetze es für
unrecht halten / den guten Willen des Andern zu mis⸗
brauchen / grade ſo wie es unrecht iſt, mit Gewalt eine
Sache zu nehmen, der Andere mag Eigenthuͤmer ſeyn
8 nicht. Auch werden darum überall die drey Arten /
wie der Beſi itz unrechtlſch erworben werden kann (vitia
ee Bei einander verbunden. (9)


Ab A


* 0 TERENTIUS in Eunuch. „‚precario fac trada 17%
62


\ act, 2. 8c. 3. v. 27. 28: „Hine Eben ſo in unzähligen Stel⸗


den ae vel vi, vel dam, vel len der Pandekren. we


11:5 23?


SR


8.


*


es ſich uch mit


Begriff des Beſitzes. i


Da nun die poſſeſſoriſchen Interdicte durch ſolche
Handlungen begründet werden, welche durch ihre Form
untechtlich find, ſo iſt es klar, warum auch hier der
Beſitz, ohne alle Rückſicht auf; ſeine eigne Rechtlichkeit ,
der Grund don Rechten ſeyn kann. Wenn! der Eigen⸗
thümer eine Sache uindicirt, ‚fo. ift. es ganz gleichgültig,
auf welche Art der Andere in den Beſiz gekommen iſt,
weil jener das Recht hat, jeden Andern von dem Beſitz
auszuſchlieſen. Wie mit der Vindication, ſo verhält
under ee a missio in


7 770


ik, fein vofefarifces nerd Bm die missio ſelbſt


giebt durchaus keinen Beſiz (2) aber ſie giebt ein Recht


auf die Detention, und dieſes Recht wird auf ähnliche
Weiſe geltend, gemacht, wie bey dem Eigenthum. m
Br dagegen blos den wu einer, Koche en hat dar


Be von jedem. au ons; 2 er Aa feine
Berali;angen ihn buche thut Ae es dennoch, und


911120 |

G) „Wee e ut vl be
zscerit, dui prohibuit.““ Z. 1.
§. 3. ne vis fat ei, qui in pom.


. (2) „Creditores missos in
„„possessionem,, rei servandae
„„Caussa, interdierg uti possi-
5 detis nti non Posse: et me-


5


„ite: be non un en


rden.
„que et in eeteris omnibus,


„qui custodiae caussa misst


„‚sunt in possessionem, di-
„cendum est.“ L. 3. H. g. ati
aupwsideris, — Im zweiten Ahr
ſchnitt wird diefer Satz im Zu⸗
ſammenhang erklärt werden.


IFTT GEN
er


Erſter Abſchnitt. 9


ür dieſe Gewalt gegen den Beſiz gerſchtet fo, ſchüzt
ſich der Beſitzer durch Interdicte. Der Beſitz iſt die
Bedingung dieſer Interdicte , und alſo hier , wie bey
N en die Bedingung von Rechten ‚überhaupt.


Ha eee en un 19922

. und Interdicte ſetzen den Vest als
Bedingung voraus, und machen es noͤthig , den Beſitz
ſelbſt juriſtiſch zu beſtimmen: auch hat daran noch nie⸗


mand gezweifelt. Allein ich behaupte ferner, daß auſer⸗
dem kein Recht zu finden iſt, was als Würkung des


Beſitzes gelten könnte, und in dieſer Behauptung habe


ich alle N bis au Einen oder Gm, zu
engeen. en ar. f e840 2 884


Es iſt nicht meine Abſccht, „ die Nendchnige durch⸗


zugehen, welche mehrere Schriftſteller von den Vorthei⸗


len des Beſitzes gemacht haben (1): nur diejenigen ſol⸗


5 len hier widerlegt werden, deren Pruͤfung einem bedeu⸗
tenden Irrthum begegnen, oder in die Natur des Be⸗


ſitzes Lau neue, Ein verſchaffen kann.


N
KIT 3% „% B. J oil


(1) Einer — 0 bis . 20
gebracht haben (Can. Tarra in


Auth. ingressu C. de ss. eccl.).


Aber auch ſchon bey Frider (de
mat. poss. Cap. 8. 9.) und Clu⸗
dius (res quotid. C. 1. N iſt die
Verwirrung ſo gros, daß man
u nicht groͤſer wuͤnſchen wird.


i
DEREN N
3


Auſer dieſen ere hierher alle
Schriften unter dem Titel: beetĩ >
possidentes oder: de commo-

dis possessionis. Es verſteht
ſich von ſelbſt/ daß in jenen Ver⸗
zeichniſſen immer daſſelbe unter
andern Namen wiederholt wird.


10


170 & giebt‘ zwey Faͤlle, in welchen mit dem Beſſtz


zugleich Eigenthum erworben wird, fo daß Uſuta⸗
pion weder moͤglich noch noͤthig iſt: Oecu pa⸗


tion einer Sache, die keinen Eigenthümer hat /
und Tradition, welche vom Eigenthümer ſelbſt


vorgenommen wird. In beiden Faͤllen iſt zwar


der Erwerb des Beſitzes der eigentliche Grund
des Eigenthums ſelbſt (1), d. h. das was die neu⸗


ern Juriſten modus adquirendi nennen: allein
der Beſitz als eigner, dauernder Zuftand, iſt keines
weges der Grund dieſes erworbenen Rechts , da er
ſelbſt erſt in dem Augenblick anfaͤngt / mit welchem


das Eigenthum erworben iſt. Aber obgleich hierin


keine eigne, juriſtiſche Bedeutung fuͤr den Beſitz


geſucht werden kann, fo iſt dennoch dieſe Bezier
hung fuͤr die Theorie des Beſitzes ſelbſt ſehr wich⸗


tig. Da nämlich in dieſen Faͤlen Erwerb des Be⸗


ſitzes und Erwerb des Eigenthums unzertrennlich
verbunden ſind (2), ſo folgt daraus fuͤr die In⸗
e die Regel, 2 5 5 ir über AA


2205 Po heiſt: „per poses. ee caussa daneben
„Sonem dominium qusere. „nem, et, si proprieta ab le
„re. L. 20. F. 2. de adgu. rer. vy e porn non pössi, (d. h. wenn


dom. H. 5: I. Per quas pers, von einer guͤltigen Occupation
eg m oder Tradition die Nede iſt)


(2) So iſt zu erklaren L. 9. „dominium 1 quaeri Pla-
C. de pos.: „ Per procuratorem ;cet.“* N


’


>
8


—


Erſter Abſchnitt. 11


pation und Tradition, inſofern fe die Form
der Handlung betreffen, auch als Quellen fuͤr
den Beſitz gebraucht werden konnen, bbgleich fie
des Beſitzes ſelbſt vielleicht nicht erwähnen: von
welcher Regel auch ſchon in der Angabe der Quel⸗
len Gebrauch gemacht worden iſt.


24. Das praͤtoriſche Eigenthum iſt mit jedem Beſitze


verbunden, welcher der Uſucapion (die Zojährige
ausgenommen) faͤhig iſt, und es iſt deshalb grade


kein practiſcher Irrthum zu befuͤrchten wenn man


dieſe Art des Eigenthums, wie die Uſucapion, als


eine Folge des bloſen Beſitzes betrachtet. Da aber


das praͤtoriſche Eigenthum im neueſten Roͤmiſchen
Recht nur noch darin vom wahren Eigenthum
abweicht, daß es gegen manche Perſonen nicht


geltend gemacht werden kann, in jeder andern


Ruͤckſicht aber ihm völlig gleich iſt, fo iſt auch


daVbey eigentlich nicht mehr vom bloſen Beſize die


Rede, ſondern es iſt daſſelbe Verhaͤltniß , wie
wenn durch Occupation und Tradition das wahre


Eigenthum zugleich mit dem Beſitze erworben wird.


7


Demnach giebt es für jeden Uſucapionsbeſtz eine
doppelte Anſicht: wegen des Eigenthums, was


erſt in der Folge durch ihn erworben werden ſoll,
iſt er als bloſer Beſitz Gegenſtand der Rechtswiſ⸗
ſenſchaft (. 2.): wegen der publiejaniſchen Klage,


5


ı2


Begriff des Beſitzes.
die ſchon jezt mit ihm verbunden iſt, gilt er ſelbſt
ſchon als Eigenthum. Auch haben ihn in dieſer
lezten Ruͤckſicht von jeher die meiſten Juriſten nicht
als Beſitz, ſondern als Eigenthum behandelt.


3. Wer eine fremde Sache ſo beſitzt, daß er ſie fuͤr


171


“in


420


fein Eigenthum hält und aus einem juriſtiſchen
Grunde dafür halten muß (bona ſides und justa


causa), erwirbt an den Früchten dieſer Sache
das Eigenthum wuͤrklich (fructuum perceptio).


Dieſes Recht wird von den Meiſten als etwas
ganz einzelnes betrachtet, und unter die bedeu⸗
tendſten Vortheile des bloſen Beſitzes gerechnet.


120 Allein es laßt ſich beweiſen, daß dieſes Recht


durchaus nichts anderes iſt / als pratoriſches Eigen⸗
thum, bezogen auf die allgemeine Regel der Acceſ⸗
ſion welcher Beweis aber nicht anders geführt
werden kann, als im Zuſammenhang der Theorie
des Eigenthums uͤberhaupt. Dieſes vorausgeſezt,
gilt alles, was uber das praͤtoriſche Eigenthum
(num. 2.) geſagt worden iſt, auch hier, und es
iſt ganz inconſequent, das praͤtoriſche Eigenthum
von den Folgen des bloſen Beſitzes auszuſchlieſen,
während man die kructuum pexceptio darunter
rechnet.


1


4. Der Beſizer hat im Streit über Eigenthum den


Vortheil, daß der Gegner beweiſen muß , um zu


Beklagten überhaupt wahr iſt (2).


Erſter Abſchnitt. 13
gewinnen, er ſelbſt aber auch dann gewinnt, wenn
von keiner Seite etwas bewieſen werden kann (1).


Daß indeſſen auch hierin kein Recht des Be⸗
ſitzes liegt, wodurch der Beſitz ſelbſt eine neue,


juriſtiſche Bedeutung bekommen koͤnnte, folgt ſchon


daraus, daß derſelbe Satz allgemein fuͤr jeden
Es iſt alſo
blos das natürliche Vorrecht des Beklagten, an—


gewendet auf den Fall der Vindication, weil da⸗


bey kein Anderer, als der Beſitzer, Be feyn
kann. 5

Das practifche Intereſſe, wodurch dieſer Punct
von den vorigen ſich unterſcheidet, liegt darin.
Iſt dieſes Recht eine Folge des juriſtiſchen Beſitzes,
ſo kann es niemand haben, der, obgleich er die
Detention einer Sache hat, dennoch nicht als
Beſitzer von den Geſetzen anerkannt wird; folglich
muͤſte ein ſolcher uͤberhaupt nicht Beklagter ſeyn


‘dürfen in dem Streit über Eigenthum, weil ihm


(1) . 4. I. de interdietis, —


Dieſes Recht übrigens kommt


bey unſern Juriſten unter ſehr
verſchiedenen Ausdruͤcken vor,
deren jeder wieder als eine eigne
beatitudo possessionis gezählt
wird, 3. B. „der Beſitzer iſt frey


„vom Beweiſe, es wird praͤſu⸗


„mirt, daß er Eigenthuͤmer ſey,
yes wird im Zweifel zu feinem
„Vortheil entſchieden/ er braucht
„den Grund ſeines Beſitzes nicht
„anzugeben“ u. ſ. w.

(2) „ . semper neces-
„‚sitas probandi incumbit illi,
„qui agit.** L. aI. de probat,


14 Begriff des Beſſtzes.


ſonſt das allgemeine Recht des Beklagten nicht 5
verſagt werden konnte. Iſt dagegen dieſes Recht
kein Vorrecht des Beſitzes, ſo wird es auch bey
der bloſen Detention, die nicht als Beſitz gilt,
behauptet werden muͤſſen. Nun ſagen die Geſetze
ausdrücklich, daß die Vindication angeſtellt wer⸗
den kann, der Beklagte mag juriſtiſch als Beſitzer
gelten oder nicht (1). Da nun ohne Zweifel der
Kläger immer abgewieſen werden muß, wenn er
nicht beweiſen kann, ſo iſt das Recht, von wel⸗
chem hier die Rede iſt, eben ſo wohl ein Recht
der bloſen Detention, als ein Recht des Beſitzes,
alſo uͤberhaupt kein ſolches Recht, welches durch
den Beſitz als ein eignes, juriſtiſches Bun;
bedingt iſt.


5. Der Beſitzer darf mit Gewalt ſeinen Beſitz ver⸗
theidigen (2).

Dieſes Recht kann ſchon um deswilen nicht
neben den übrigen, als Folge des Beſitzes,
aufgeftellt werden, weil der Satz ſelbſt, auf
welchem es beruht, gar nicht in das Privat⸗
recht gehört. Da ſich naͤmlich hierbey der Schutz


(1) T. 9. de sei vind. „eeulpatae tutelae moderatione
) „Recte possidenti, ad „ inlatam vim propulsare licet. 4
a,defendendam possessionem, L. 1. c. ande vi. 5 i
quam sine vitio tenebat, in- ö


„


5 Erster Abſchnitt. 15


Neeeines Richters gar nicht denken laßt, fo kann der


Sinn jenes Satzes, als eines Rechtsſatzes, nur
dieſer ſeyn: wer auf ſolche Weiſe Gewalt ausübt,
iſt von der Strafe frey, welche auſerdem auf alle
SGewaltthaͤtigkeit folgt. Dieſer Satz gehört in das
Criminalrecht und nicht hierher: aber auch im
Criminalrecht kann er durchaus nicht als Folge

des juriſtiſchen Beſitzes gedacht werden, da die


Nothwehr uͤberhaupt bey der bloſen Detention
eben ſowohl moͤglich und erlaubt ift, als bey dem


juriſtiſchen Beſitz. Dieſes lezte indeſſen ſcheint der


angeführten Stelle des Codex zu widerſprechen:
die Nothwehr wird hier dem Beſitzer, deſſen Beſitz


* nicht unrechtlich angefangen hat, verſtattet, alſo


— jedem Andern, unter andern auch dem, wel—
cher bloſe Detention hat, verſagt. Allein dieſe
Art der Interpretation, die uͤberall nur mit gro⸗
ſer Vorſicht gebraucht werden kann, iſt bey den
Reſeripten des Codex faſt ganz unbrauchbar:
fo läßt ſich gleich hier ein Fall denken, auf wel⸗
chen dieſer Zuſatz ſich beziehen koͤnnte, ohne unſre
Regel indirect aufzuheben. Wer naͤmlich mit Ge⸗


walt aus dem Beſitz verdrängt wird, darf ſich


gleich darauf mit Gewalt wieder in den Beſitz


ſetzen, ja es wird nun ſo betrachtet, als ob er


16 Begriff des Beſizes.
den Beſitz gar nicht verloren haͤtte (1): wenn alſo


der Andere dieſen Angriff mit Gewalt abwehrt,


fo kann er das nicht durch Nothwehr entſchuldi⸗
gen, weil er uͤberhaupt nicht als Vertheidiger
betrachtet wird. Wer nun etwa ohnehin bewieſen
haͤtte, daß er in einem rechtlich angefangenen
Beſitz geweſen waͤre, dem koͤnnte dieſer Einwurf


nicht gemacht werden: und ſo haben die Worte:


recte possidenti Sinn und Bedeutung, ohne
jener Regel zu widerſprechen. 502

Demnach kann auch Nothwehr auf feine Weiſe
als Vorrecht des Beſitzes angeſehen werden.


F. 4.

Daß der Beſit itz als ein rechtliches Bebit nur
allein auf Uſucapion und Interdicte ſich bezieht, iſt
bisher bewieſen worden: daſſelbe findet ſich durch den
Zuſammenhang beftätigt, in welchem der Beſſtz bey den
Roͤmiſchen Geſetzgebern und Juriſten vorkommt.

1. In den Inſtitutionen () ſteht er mitten une
ter den poſſeſſoriſchen Interdieten, weil das Recht
dieſe Interdicte zu gebrauchen nur durch ihn bee


gruͤndet werden kann. Bey der Uſucapion (2) wird


er einſtweilen als bekannt vorausgeſezt.


(ci) Z. 17. de vi. ) ib. 2. tir. 6.
(2) lib. 4. tit. 15.


Ye.
Sr.
E
Y
9


8


Erſter Ast. 17


2. In den Pandekten wird im e Arten Buch
der Erwerb des Eigenthums abgehandelt: im er
ſten Titel die adquisitiones naturales, im drit⸗

ten und allen folgenden die Uſucapion. Der Beſitz

so Kommt im zweiten Titel vor, offenbar als Ueber-
gang zur Uſucapion, welche hauptſuͤchlich auf ihm


® beruft, und ohne eine genaue Kenntniß des Be⸗

e ſitzes nicht verſtanden werden kann. Die Inter⸗

Rt dicte folgen erſt ſpaͤter, und es iſt daher ganz
natürlich „daß bey ihnen nicht weiter die Rede

nr davon iſt 1 11

\


8 Dieſe Anſicht. 0 Pandektenordnung if fo
or natürlich, daß von jeher die meiſten Juriſten auf
dieſe Art die Sache erklart haben. (1) Einige ha⸗
ben ein umgekehrtes Verhältniß angenommen, in⸗
dem fie behaupteten, die ganze Lehre vom Eigen⸗
tthum fen nur gelegentlich dem Beſitz bepgefügt
s worden: der Beſitz ſelbſt ſtehe hier als Vorberei⸗
tung zu den Interdicten (2) oder zur Execution (3).

3 Im Codex ſteht der Beſitz zwiſchen der Uſuca⸗
pion (4) und der longi tempoxis praeseriptio (507


(1) Duarenus in tit. de mia juris p. 162. et in lectur.
?oss., prooem., p. m. 823. Altorph. p. 34. A
(2) Curacıus in paratit. in
Dig. lib. Ar. tit. 2. nie
(3) Giruaxlus in oecono-· O lib. 2. tit. 33 — 38.
*


(4) lib. 7. tit. 26-31.


7%


18 Erſter Abſchnitt. „
| offenbar weil beide auf gleiche Weiſe durch ihn
bedingt ſind. Auch hier wird wieder eine entfern⸗

tere Beziehung auf die Execution behauptet (1).
Die Baſiliken (2) ſchlieſen ſich im Ganzen

an die Ordnung der Pandektentitel an, welchen
die Titel des Codex nur eingeſchaltet werden.
Doch iſt es merkwürdig / daß hier unmittelbar
nach der Uſucapion und noch vor dem Titel pro
emtore (3) die poſſeſſoriſchen Interdicte @ eine
gerückt find.
4 Bey Paulus (5) wird der Sf nur ie Be⸗
dingung der Uſucapion vorgetragen. Da indeſſen
in dem ganzen Titel, welcher dieſe Ueberſchtift
führt, aufer dem Beſitz ſelbſt zwar die longi tem-
| sy poris praescriptio vorkommt, die Ufucapion aber
: gar nicht genannt wird, ſo iſt es hoͤchſt wahr⸗
ſcheinlich, daß die Gothiſchen Compilatoren hier
| bvieles geändert haben. (607 N
g J. Das Edfet, obgleich älter als alle vorige Quel⸗
len, führe ich zulezt an, weil wir uͤber die Ord⸗
+ nung deſſelben am wenigſten wiſſen. Ob hier der


Ferrer


N
ten +


—


r


.
11 N


a) Gnade in decon. @ı. e. p. 57.


Faris d F 6) recept. bent. ub. 5- . . A
(e, 30. tit. 2, in MBER- dle uucapiöne. |

MANNI Thes. T.3: 7. 42 50. 60 N in nür. dt. N
3 * 0. b. 58. Fe BIP IR


BR N —
Ä Begriff des Beſitzes. 19


Beſitz mit den Interdicten oder mit der Uſuta⸗
pion in Verbindung ſtand, iſt ſehr zweifelhaft.
In dem Commentar von Ulp ian find die Inter⸗
dicte mit dem Beſitz verbunden, die Ufucapion

kommt an einer ſehr entfernten Stelle vor: in
dem Commentar von Paulus verhält es fich grade
umgekehrt. Folgende Aube mag jur Ueberſicht

dienen:


*


N  Urrianusad Befig. JInterdicte. | Ufucapion.


4 . edicm lib. 11 f ..- 6. de usurp.
Bi lib. a l 8 l. I pro derelicto
5 nin. I. eb N 1. N. pro suo
| lib. 16 l. 10. de usurp.
8 8 . 69 fl. 10. de Poss. I. 7 5 x 5
Re aa N l. 1. 3. de vi N
N e II. x. 3. uti poss. DT
5 . 70ll. 2. de poss. l. 4. uti poss. ian nd
5 ya 15% rss. de poss. . L. desuperfic. J nin

DD eat. 4. Poss. fl. 2. dam. g n nation
5 II. I. de aq. quot.
RS W 1. L. 3. de rivis
g 1 l. I. de fonte

8 4b. 71 ö LT; decloac.
1246. Bdeprec,


> bi. 72. 13. de boss. 1. L. utrubi
lib. 7301. 16. de pos. : i


IR


20 Etrſter Abſchnitt.
Aut us 4 ed. Beſitz. Interdicte.uſucapion.
I. 541. 1. de poss. 1010 1. 2. 4. de usurp.
. 3. de poss. b ’ 1.2. pro emt.
. 7. de poss. N II. 1. pro don.
Dr 1. 2. pro derel.
u. r 05 1.2.4. pro leg.
1,2. pro dote
I. 2. pro suo
kb. 65 1.2.9. de vi
ö ' 1.2. utiposs.
üb. 66 1.2.6. de itin.


l. 2. de rivis
lb. 67 l. 4. de interd.
a 1.6.16. quod vi


So ungewiß aber dieſe Sache iſt, kann man doch


*


mit der groͤſten Wahrſcheinlichkeit behaupten, daß in


dem Edict ſelbſt der Beſitz an keiner andern Stelle, als
entweder bey den Interdicten oder bey der uſucapion
vorkam, und damit iſt auch für das Edict bewieſen,
was hier bewieſen werden ſollte.

Noch viel leichter laßt es ſich zeigen, daß die
Rechte, welche oben dem Beſitz als Würkungen abge⸗
ſprochen worden find (5. Z.), auch in den Quellen des
Römiſchen Rechts in keiner Verbindung damit ſtehen.

Die Occupation und Tradition ſtehen uͤberall unter
den Fällen, in welchen Eigenthum unabhängig vom Civil⸗
recht erworben wird (adquisitiones naturales).


&


Begriff des Beſitzes. 21


Das praͤtoriſche Eigenthum kommt in den Inſtitu⸗
tionen (1) unter den prätoriſchen Klagen überhaupt


. vor, in den Pandekten (2) neben der rei vindicatio.


Die fructuum perceptio wird als adquisitio natu-
ralis bey dem Eigenthum vorgetragen, und zwar in den
Inſtitutionen (3) unmittelbar nach der Acceſſion.


Die Freyheit vom Beweiſe kommt zwar in den


Inſtitutionen als commodum possessionis vor (4)y
aber nicht ſowohl um die Lehre vom Beſitz zu ergaͤn⸗


zen (5) als um den häufigen Gebrauch und die Wich⸗


tigkeit des interdicti retinendae possessionis zu
1 eds. 18377 |

Das Recht zur üg endlich wird, wie biuig,
nicht als ein eignes Rechtsinſtitut abgehandelt, fuͤr welches
eine eigne Stelle im Syſtem des Privatrechts aufge⸗


ſucht werden muͤſte / ſondern nur bey einer sang 3 i


Materie gelegentlich berübet. a
DR: sag ei © Ü


428 ö 8. 5,


Die g Weiche 5 Best 1 im Römichen
Recht hat, iſt jezt beſtimmt: aller Beſitz bezieht ſich auf
Ufucapion oder Interdicte und alle Geſetze, welche den
gi 9 als etwas juriſtiſches betreffen, haben keinen an⸗


75 lib. 4. tit. 6. 0 8. 4. 1 de interdictis,
(2) lb. 6. tit. 4. () Dieſe ſteht nämlich erſt
(3) F. 35. I. de rer. div. im folgenden Paragraphen.


2 en Abſchnit.
dern Zweck, als die Mögtichteit der ne der der
Interdicte zu beſtimmn.

Jezt wird es nicht ſchwer ſeyn, ’ of zwey Fragen
zu antworten, uͤber welche von jeher die Meinungen
ſehr getheilt geweſen find: ob namlich erſtens der


Beſtz als Kecht oder als Jactum betrachtet werden j
müffe, und zweitens, wenn er ein Recht iſt, e /


welche Claſſe von Rechten er gehöre, 155

Was das erſte betrifft, ſo iſt es klar, daß der Ps
ſitz an ſich, feinem urſpruͤnglichen Begriffe nach, ein
bloſes Factum iſt: eben fo gewiß iſt es, daß die Ge⸗
ſetze rechtliche Folgen damit verbunden haben (1). Dem⸗


nach iſt er Factum und Recht zugleich, und dieſes


zweyfache Verhältniß iſt fuͤr Ab ‚ganze Detail unge⸗
mein wichtig. 9


Da nämlich der Beſi ih peach ein Factum ir
ſo iſt feine Exiſtenz von allen den Regeln unabhangig /


welche das Civilrecht oder auch das jus gentium über


den Erwerb und den Bert von Kechten aufgeſtelt


7


00 dic Bez ei, Stelen vo:


gen, die bisher dargeſtelt wor⸗ . 4%. . de ..

den ‚find, bekommt nun das jus 1 1
Possessiomis , 8 vorher nur als Ee ss. e gt ene
Gegenſtand der Unterfuchung 7. C. de lib. cansa,

vorläufig angenommen wurde, Ganz dieſelbe Bedeutung hat
beſtimmte Bedeutung! Der Aus⸗ possessionis dominium und lo-
druck ſelbſt kommt in mehreren minus, woraus Einige eine ganz


.


Pr’
vr.


‘


| Begriff des Beſitzes.
haben (1). So kann durch Gewalt der Beſi itz erworben
und verloren werden, obgleich Gewalt durchaus keine
Bi juriſtiſche Handlung iſt. So iſt ferner nach dieſem
urfprünglicen Begriff des Beſitzes eine eigentliche


23


Alienation deſſelben nicht moͤglich, d. h. kein Beſitzer
iſt als suecessor des vorigen Beſitzers zu betrachten,
ſondern er erwirbt einen ganz neuen Beſitz fr fi ich,


unabhängig von dem vorigen. (e


Allein dieſe Regel iſt nicht ohne Ausnahme. 68
giebt Fälle, in welchen die n, es in noͤthig so“


eigne At o von Recht na!


al; i


haben:


Cod. Gregor. N. 4. cott. 1.


8  Theod. III. 18. cout. 2.
2. C. Zust, en rem ces
(in 1%


Dominium heiſt hier ſoviel as
i, grade wie in: dominium


Proprietatis, was doch nicht auch
eine eigne Art von Recht ſeyn
kann. In einer fpätern Conſti⸗
zution übrigens ſteht jar Poster-
nionis für jus Dossidendi (Recht⸗
lichkeit des Beſitzes):

ö L. 10. C. de post. a


..@) Das iſt der Sinn folgen.


der Stellen:
„oflius quidem et Ner vn
dofilius, etiam sine tuxoris
„ auctoritate possidere inei-


„pere posse pupillum ajunt:
„enn enim rem facti non juris
„este.“ L. 1. H. 3. de pott.

55 possessio autem pluri-


B REN kabet.‘* 2. 19. ex


Tales causis majores,
„ quod naturaliter ad-
„iquiritur, sicuti est Ponersio,
„per quemlibet .. . adqui-
L. 53. de a. r.
dominio. Hier wird der Er
werb des Beſitzes nicht allem
juriſtiſchen Erwerb über⸗


„rimus. “


haupt, ſondern dem des Ci⸗


vilrechts entgegen geſezt, weil
dieſer Gegenſatz zum Zweck

der ganzen Stelle hinreichte.

(2) Dieſen Satz, der nicht ohne
Folgen iſt, hat ſchon DUARENUS
im L. I. de pes. p. m. 838. 839.


24 Erſter Abſchnitt.


ten, die Rechte des Beſitzes zu geſtatten, wo jenes Fat,


tum nicht iſt, oder zu verſagen, wo es ſich findet. (1)
In allen dieſen Fällen iſt es nicht blos, wie in den
übrigen, die Wuͤrkung, was den Beſitz zu einem Rechts⸗


verhältniß macht, ſondern der Beſiz ſelbſt, als die Be⸗


dingung jener Wuͤrkung, erhält hier juriſtiſche Beſtim⸗
mungen (2). Dieſe Modificationen des urſpruͤnglichen
Begriffs vom Beſitze zu kennen, iſt freylich ſehr noͤthig /
d. h. es iſt noͤthig zu wiſſen, in welchen Fallen die Ge⸗
ſetze überhaupt Bei annehmen oder nicht: ſie als Abwei⸗


chungen von der Regel zu kennen, und von den Faͤllen zu


unterfcheiden, welche unter der Regel ſelbſt enthalten
ſind, iſt nicht ſchwer, wenn man den urſpruͤnglichen Bes
griff des Befiges ſelbſt deutlich aufgefaßt Hat: von prae⸗
tiſchem Intereſſe iſt dieſe unterſcheidung gar nicht. “€ Us
per hat die ſehr unbequeme Methode eingefuhrt, fie alle


in einer Reihe zuſammen zu Woge W N ſelbſt bat 73 8


ER Gy He . Plur imm er jure por-
„o tecrio mutuatur. “ L. 49. pr. de


(1) Unſere Juriſten nennen
den Beſitz, welcher ſo von den
Geſetzen angenommen wird, ob⸗ Br 8 2 e corpo-
gleich die naturliche Detention nnn en.“ L. 49. $. 1.
fehlt: possessio fieta, impropria, 2. pos. Diefe Stellen find alſo
interpretativa. Der erfte, der nicht mit den oben angeführten
dieſe Ausdrücke gebraucht hat, zu verwechſeln, welche von dem


iſt wahrſcheinlich Albericus.
Azonıs Summa in Codicem, tit.
de poss., num. 152


Jus possessionis ſprechen, obgleich


die juriſtiſche Natur, welche der
Beſitz ſelbſt erhaͤlt, ſich auf jenes


jus possessionis bezieht.


Begriff des Beſitzes. 25


der ſelben aufgezählt (1). Ein ſolcher Catalog mag recht


gut ſeyn zur Ueberſicht, wenn man die Sache ſelbſt ſchon
anderwaͤrts her kennt: um fie kennen zu lernen iſt er nicht


ſehr tauglich. Deshalb wird jede dieſer poſitiben Modi⸗
ficationen des Beſitzes an ihrem Orte eingeſchaltet wer⸗


den d. he da, wo die Regel ſelbſt vorgetragen wird,


wosdon ſie eine Ausnahme enthalt.


So iſt alſo der Beſitz Factum und Recht zugleich.
Die vielen Verhandlungen anzuführen welche man bey
Schriftſtellern uͤber dieſe Frage findet, waͤre eben ſo un⸗


nütz, als ihre Lecture unbelehrend iſt. Cup er (2) hat


die Sache im Ganzen richtig und gründlich dargeſtellt,
auch a. eee 1 8 Bae use gezeigt.
h . 668.

Die zweite Frage war: 0 welcher ei von Eur
ten gehört der Def? Drang

In ſo fern det Beſt 5 die Ufucapion möglich wach,
Ben ſich dieſe Frage gar nicht denken. Niemand faͤllt
es ein zu fragen zu welchet Art von Rechten die justa


Wer e


eius gehöre, ohne welche die Tradition kein Eigenthum


übertragen kann. Sie ift gar kein Recht, aber fie iſt
ein Theil der ganzen Handlung, wodurch Eigenthum
erworben wird. So auch der sch itz in Baches auf


* 18 Ce


85 ie nat. pon. P. I. C. 6. (2) de mat. po, P. f. C. g.


26 . Erftee Abſchnitt.


Demnach bleibt nur noch der Beſitz, auf welchen die
Inter dite ſich genden, als Gegenſtand un ſrer Frage übrig.


Dieſe Frage kann man vollſtändig beantworten, ohne ſich
auf die Claffifitation des ganzen Privatrechts einzulaſſen,


wodurch der Gang unſrer Unterſuchung ſehr unterbrochen
werden muͤſte. Es laͤßt ſich namlich zeigen) daß der


Defig in das Obligationenrecht gehort welcher


Begriff in dem Römiſchen Recht als völlig beſtimmt vor⸗
ausgeſezt werden kann: wer nun das Sachenrecht übers
haupt in jus in xe und jus ad rem (obligatiomum) ein-


theilt, der wird dadurch von ſelbſt genbthigt, den Beſitz von
allem jus in re zu trennen: wer dieſe Eintheilung ver⸗
wirft, muß ohnehin fuͤr das ganze Obligationentechtteine .
eigne Stelle aufſuchen, wodurch denn der N zugleich


mit beſtimmt ſeyn wird. 3 75

Daß nun das Recht der f poffifen nei in
das Obligatjonenrecht gehört, ‚folat, fhon- daraus, daß
für alle Interbisse ‚überhaupt dieſer Satz gilt 0095 Alein
es laßt fi ich noch beſtimmter darthun, daß fie ſich auf obli-


Kationes ex maleficiis gründen. Bey dem interdietum


Pr vi hat, daß gar keinen Zweifel, (2). Das interdietum


48
une 237


0 Hinterdiets 8 li- Atunt . . 1. 5. 3. de inter-


he .


cet in rem Videantür concep- Akktn.


ta, ( (und ſelbſt das laßt ſich vn (2) In L. 19. de vi iſt pon
den poſſeſſoriſchen nie behaup⸗ delictum die Rede, in L. 1. §. 14.
ten) , vi, tamen ipsa personalia cod, von malefieimm, in L. I.


*
*


*
| 1


Begriff des Beſttzes. 27


uti possidetis wird nicht nur überall mit dem interdic-
1 tum de vi zuſammen geſtellt , ſondern es gilt auch / wie


rm


dieſes, nur in dem erſten Jahr (1), folglich auch nicht
gegen den Erben ſchlechthin (2), was denn wieder mit der


allgemeinen Regel zuſammen hängt, welche für alle actio⸗
nes ex delicto die Verbindlichkeit des Erben beſchraͤnkt (3).
Die übrigen Interdiete fi ſind alle dem interdictum uti
possidetis ganz ähnlich, das de Drecario ausgenommen!
allein auch bey dieſem iſt die Verbindlichkeit des Erben
grade ſo beſchränkt, wie bey e 3 ex male-
un b

Wenn aber den poſſeſſoriſchen SPEER: obliga-
tiones ex maleheiis zum Grunde liegen, warum werden
ſie im Römiſchen Recht ſelbſt nicht mit dieſen zuſammen⸗
gefteltt ? (5) blos deswegen, weil die Claſſiftcation der


§. 15. ed. von einer No xal⸗
tlag e. Ferner geht es gegen den
Erben nur in id, quod perye-
nit, was ausdrücklich als Folge
derſelben allgemeinern Regel
für alle obligationes ex delieto
angegeben wird. L. 3. Pr. de vi.

(Dr beet mee
L. i. pr. Ati pos.

29 „„


. Honorariae autem


dctiones ( (darunter find hier


die Interdicte mit begriffen)


a


„.quae post annum non dan-
tur; nee in heredem dandae mit:


osqueatur, sicut fit i in


„ut tamen lucrum ei extor-
int
„terdieto unde vi etc. “ L
35. pr. de oblig. et act.

(3) L. 38. 44. de R. J.

(4) „Hoc interdieto heres
mejus, qui precatio rogavit,
„‚tenetur . . ex dolo.. . de-
„funeti hactenus, guntenut ad
vo eum pervenit. - L. 8. F. 8. 5
Prec. 2 n x,”

(5) Die odligationes ex de-
lictis ſtehen in den Inſtitutio⸗
nen B. 4. T. 14 / in den Pan⸗


28 „Erſter Abſchuitt.


Römer auf prozeſſualiſchen Gruͤnden beruht. Sie ſtellen
unter der Rubrik Obligationen blos die zuſammen,
welche eine eigentliche actio begründen (1). Demnach
ſind die Interdiete von jenen Obligationen blos deswe⸗
gen getrennt, weil ſie eine eigne Art von Prozeß hatten:
haͤtte das Edict in allen dieſen Fällen Actionen geſtattet,


fo, wären ſie ohne Zweifel unter die obligationes ex ma-


leheiis geſezt worden, obgleich die Natur des Rechtsver⸗
haͤltniſſes ſelbſt dadurch nicht geandert worden waͤre. Da
nun unſer Prozeß die Actionen und Interdicte der Roͤ⸗
mer nicht kennt, alſo die Bedeutung jener Trennung für
uns verſchwunden iſt, ſo hat es keinen Zweifel, daß wir
die poſſeſſoriſchen, Interdicte nach der Anſicht der Roͤmi⸗
ſchen Geſetzgebung ſelbſt unter die e ex de:
lictis zu ſetzen haben.“ f 5 Fi


Ueber die Frage, welche hier unterſucht worden if,
bat man von jeher ſehr viel geſtritten. Der gröſte Theil
dieſer Streitigkeiten iſt ſehr unbelehrend/ auch gehört er
nicht hierher, weil faſt Alle damit ſich begnuͤgen, den
Begriff von jus in xe und ad/ rem aufzuſtellen und dann
den Bef By wie die übrigen Rechte, darunter zu rechnen


oder Aaken auszuſchlieſen, ohne über die Natur dieſer


dekten 8. 477 die Interdicte 050 Darauf geht die Rubrik;
überhaupt in den Inſtitutionen de obligationibus et ‚actionibns
B. 4. T. 15, in den e (Dig. lib. 44. tit. 7. * RER
B. 43. r Fe


PU en ei


|
|
id
|


/ Begriff des Befißes, , 29
Rechte ſelbſt etwas neues und bedeutendes zu fagen. Al⸗
les kommt darauf an, die ausſchlieſende Beziehung des
3 Beſi itjes auf Uſucapion und Interdiete als entſcheidend
u behandeln. Donellus (1) hat unter Allen allein
3 dieſen Zuſammenhang des Beſitzes mit dem ganzen Sy⸗
ſtem dargeſtellt, ja er hat zur Rechtfertigung deſſelben
das meiſte wenigſtens angedeutet, was hier weiter aus⸗
geführt werden muſte. Merenda ſcheint, nach einer
8 gelegentlichen Bemerkung, der richtigen Anſicht nahe gewe⸗
ſen zu ſeyn (2) obgleich feine Hypotheſe ihn zu ſehr be⸗
ſcſcͤftigte, als daß er Gebrauch davon hätte machen konnen.
Baldus hat zuerſt vier Arten von jus in re ange⸗
nommen: Eigenthum, Serbitut, Pfandrecht und Erb⸗
recht. In der Folge iſt auch der Beſitz (3), die dos,
emphyteusis u. a. m. darunter gerechnet worden. End⸗
lich hat Hahn die Zahl derſelben auf fünf feſtgeſezt,
jene vier namlich und den Beſitz (4): feine überaus
ſchlechten Schriften haben die Ehre gehabt, an der Spitze
einer ſehr zahlreichen Partey zu ſtehen. Einige haben
die Sache dadurch zu entſcheiden geſucht, daß ſie in dem


(1) comment. lib. 5. C. 613. (3) Atcıarı Respoms. Lib. 5.
(als Bedingung der Uſuca- Cons. II2. n. 4.
pion) lib. 15. C. 32 — 34, (die (4) Diss. inaug. de jure in
poſſeſſoriſchen Interdiete). re. Helmst. 1639, am vollſtaͤn⸗
D controv. Ib. 12. C. 28: digſten Helmst. 1664. 4. In
"„ubicunque de possessiöne agi- mehreren Schriften über den
tür, ad interdieta respicimus Beſitz hat er feine Meinung r wie⸗
„vel usuespionem. “e derholt.


eng
£,


Erſter Abſchnitt. f


Sachenrecht neben dem jus in re und ad rem das jus
Possessionis als einen eignen Haupttheil annahmen (dr


eine Meinung, die blos dadurch entſtehen konnte / Hd


man feine beffere Auskunft wuſte.

Die Syſtematiker haben ſich von jeher in groſer Ders
legenheit befunden, wenn es darauf ankam, dem Beſitz
eine Skelle anzuweiſen. Connanus (2) und Ayliffe (5)
handeln ihn ganz richtig bey der Uſucapion ab, als Be⸗
dingung derſelben: dagegen fehlt die andere juriſtiſche
Seite des Beſitzes, das Recht der Interdicte, in ihren
Syſtemen ganz.
recht in Obligationenrecht und Sucteſſionsrecht: bey den


Obligationen handelt er unter andern von den Folgen,


Domat (4) theilt das ganze Privat⸗


4


wodurch fie ſelbſt beſtaͤrkt werden koͤnnen, und unter die⸗


fen Folgen ſteht — der Beſitz und die Verjährung: Schon


dieſe Stellung zeigt, daß er nicht gewuſt hat, was der


(1) I. B. Friesen de ge-
nuina poss. indole, Ienae 1725.
Ihm folgt Höpfner (Com⸗
mentar über die Inſt. $. 280.
not. 2.)

(2) Comment. j. civ. L. 3. C.
8 — 10. (T. I. p. 173 — 189.
ed. Neap. 1724. f.)


(3) 4 neu Pandect ef Roman
cio u Law , London 1734 f., Book
3. Tit. 10. p. 336 344. Im gten


Titel ſteht dle Ufucapion, im
Hten iſt die Schenkung einge⸗


ſchoben, um ſoviel moglich die


Folge der Jnſtitutionentitel dar⸗
zuſtellen.

(4) Loix civiles, Prem. Partie
(des engagemens et de leurs sui-
tes) Livre 3. (des suites, qui
ajoutent aux engagemens ou les
affermissent) Titre 7. (de la pos-
session. et des pr&scriptions),
p. 258 — 276, éd. Paris. 1713. f.


4 41


Begriff des Befiges,, 31
Beſitz im Römiſchen Recht bedeute: auch iſt er in der gan⸗


en Abhandlung damit beſchaͤftigt, drey Begriffe zu ver⸗


wechſeln, die beſtaͤndig unterſchieden werden müffen, wenn


nicht die ganze Lehre vom Beſitz misverſtanden werden
. ſoll: possessio namlich, possessio civilis und jus possi-
dendi. Mehrere unter den Neuern (1) haben ſich dadurch
geholfen, daß ſie den Beſitz in den allgemeinen Theil des


Syſtems verwieſen haben, obgleich er um gar nichts allge»
meiner iſt als das Eigenthum oder jedes andere Recht.
Wichtiger als alle dieſe Irrthümer über die juriftifche


Natur des Beſitzes iſt ein anderer, welcher ſo wenig mit


in dieſen Streit gezogen worden iſt, daß er bey Schrift⸗
ſtellern von allen Parteyen ſich findet. Man hat nämlich
den Beſitz gar nicht als eignes Recht, ſondern als provi⸗
ſoriſches Eigenthum betrachtet, die Inter diete blos als
proviſoriſche Vindicationen, blos dazu eingefuͤhrt, um


den Eigenthumsprozeß zu reguliren. Dieſer Irrthum,


jur. civ. Lib. 3. Sect. 2.)


der vielleicht mehr practifche Folgen gehabt hat, als alle


andere, kann erſt dann vollſtaͤndig widerlegt werden, wenn


die Natur der Interdicte dargeſtellt ſeyn wird. Hier köoͤn⸗


nen nur folgende Stellen dagegen angeführt werden, wel.
che ganz hierher gehören, weil fie die Natur des Befigeg
ſelbſt zum Gegenſtand haben: „nec possessio et proprie-
„tas misceri debent“ (2) und: „mihil commune habet


00 l. B. Hofacker (Prince. @) L. 52. pr. OR *


M ·˖8


32 Erſter Abſchnitt.

„proprietas cum possessione“ (1). Daß hier etwas mehr
ausgedruckt ſeyn ſoll, als der triviale Satz, man ſolle den
Beſi itzer nicht mit dem Eigenthuͤmer verwechſeln, zeigen


folgende Worte der zweiten Stelle: „et ides non dene-


„gatur ei interdictum uti possidetis, qui coe pit rem


„vindicare.' Non enim videtur posiesiioni renunti-
waren; qui rem vindiavit.“ (2) ad url
$. 7. in,


Bis hierher iſt die juriſtiſche Bedeutung des Drfges a
aus dem Syſtem des Römiſchen Rechts überhaupt abge⸗


leitet worden: ich wende mich nun zur Beſtimmung des 721
Sprachgebrauchs der Römiſchen Juriſten. Der ſchwerſte


und wichtigſte Theil dieſer Unterſuchung betrift die pot
gessio überhaupt, die possessio civilis und possessio natu-
ralis, und damit fol gleich hier der 1 meh
‚werden. 5 .
Um den Beweiſen, die durch Interpretation u eth
werden muͤſſen, eine beſtimmtere Richtung zu geben, will


ich eine Ueberſicht der Reſultate voraus gehen laſſen,


1


CE) L. 12. H. t. A


(2) L. 12. F. f. cit. Ueber


keine Stelle des ganzen Titels


iſt ſo viel und ſo weitläufig
commentirt worden, als über
dieſe: die erſte gedruckte Schrift
uͤber den Beſitz iſt ein ſolcher
Commentar von Bolognin


>
—


(Bononiae 1494. f.). Alle dieſe
Schriften aber gehören fo gut


als gar nicht hierher; ſie han⸗


deln nur bey Gelegenheit dieſer
Stelle die prozeſſualiſche Frage
ab, ob das petitorium mit dem


‚possessorium cumulirt werden


dürfe.


N Begriff des Beſitzes. De


welche aus jenen Beweiſen hervorgehen ſollen. Urfprüng-


lich bedeutet possessio das Verhaͤltniß der bloſen Deten⸗


tion, alſo ein nichtjuriſtiſches, natürliches Verhält⸗


niß: daß es ein blos natürliches Verhaͤltniß iſt, was


durch ſie bezeichnet wird, braucht durch keinen Zuſatz
ausgedrückt zu werden, ſolange kein anderer Begriff da


iſt, deſſen Gegenſatz dieſen Zuſatz nöthig machte. Dieſe


Detention aber wird unter gewiſſen Bedingungen ein


8 8 Rechtsverhaͤltniß , indem ſie durch Uſucapion zum Eigen⸗


thum fuͤhrt: dann heiſt ſie civilit possessio, und nun
iſt es noͤthig, alle uͤbrige Detention auch durch die


8 b Sprache von ihr zu unterſcheiden. Man nennt ſie na-


turalis possessio, d. h. die Art dec possessio überhaupt,
welche nicht fo, wie die civil, ein juriſtiſches Verhaͤltniß
geworden iſt. — Die Detention wird aber noch auf
eine andere Art ein Rechtsverhaͤltniß, indem fie die
Interdicte begründet: fB heiſt fie possessio ſchlechthin,


und das iſt die Bedeutung dieſes Worts, wo es ohne f
Zuſatz, und doch techniſch gebraucht wird. Alle übrige


Detention im Gegenſatz der possessio ad interdicta
heiſt wieder naturalis possessio, d. h. das natürliche
Bethel im Gegenſatz jenes juriſtiſchen, ganz auf
dieſelbe Weiſe wie dieſer Begenfa bey der civilis pos-
sessio durch fie bezeichnet wurde. — Es giebt demnach
zweyerley juriſtiſchen Beſitz: possessio civilis (ad usuca-


pionem) und Possessio (ad interlicta) 7 und alles was


we:
75


3


34 Erſter Abſchnitt. 7


oben 6. 6.) über die juriſtiſchen Modiſicationen geſagt
worden ift, die bey dem Begriff des Beſitzes vorkom⸗


men koͤnnen, bezieht ſich auf einen von beiden oder auß
beide zugleich. Ihr Verhältniß zu einander iſt dieſes:
die possessio ad interdicta iſt ganz in der possessio ad


usucapionem enthalten, und dieſe hat nur noch einige
Bedingungen mehr als jene.


nicht umgekehrt. — | Possessio naturalis hat, wie oben
bemerkt worden iſt, zwey Bedeutungen: beide aber ſind
negativ und druͤcken blos einen logiſchen Gegenſatz aus.
— Das ſind die RN deren Beweiſe ich 05 in russ
ren habe. Nous
I. Postesio civilis und possessio ei her
Gegenſatz derſelben. f 2
Civilis uberhaupt hat vorzuͤglich zwey techni⸗

ſche Bedeutungen. Zuerſt bezeichnet es das ganze
Privatrecht und wird fo dem Eriminalrecht entge⸗

gen gerät dabon kann bier in den Seänten des


Wer alſo ad usucapio-
nem beſizt, beſizt immer auch ad interdieta (1) aber


(1) Von deſen Sa giebt es
eine Ausnahme: der Schuld:
ner, der ein Pfand hingegeben


hat, beſizt dieſes Pfand adusu-


capionem, aber nicht ad inter-
dicta. Diefer Fall wird aber in
den Geſetzen ſelbſt ſo offenbar


als Ausnahme behandelt, und


das Bedürfniß diefer Ausnahme
läßt ſich ſo natürlich erklären,


daß die Gewißheit der Regel 7


dadurch nicht leidet. Ich werde


daher dieſes Falls nicht fruͤher


wieder erwähnen, als im zwei⸗
ten Abſchnitt, wohin er gehört.


9


Begriff des Beſthes. 35


: Privatrechts ſelbſt, nicht die Rede ſeyn. Zwei⸗


tens bedeutet es im Privatrecht ſelbſt alles das,
was weder aus dem jus gentium, noch aus dem
prätoriſchen Recht, fondern, aus einer „Lex, einem
Senaiusconsultum a oder als Gewohnheitsrecht
eufftanden iſt. Von diele zweiten Bedeutung
kommen noch manderfep Nodifcationen” vor G)r
ober ‚fo allgemein,, wie fe, bier, beftimmt worden


8 ik, wird fie bey weitem am "bäuften von den


diömiſchen Juriſten ‚gebräudt, So, um nur an


8 einige Anwendungen au keinen heiſt die Agna⸗
N „tion allein civilis bee 00955 obglech jede an⸗


dere Cognalion in dem Jus gentium fomppt / als
in dem prätorifchen Recht wichtige Würkungen hat,
alſo gewiß auch ein jurififchen Verhältniß iſt:


Na eben fo. verhält es fi ich mit der civilis actio, civi-


.


—


11141


\ ‚li obligatio u. ſ. w. Wenden wir dieſe Bedeu⸗


tung des Worts auf die Posessio c will an, ſo
muß derjenige Beſitz darunter verſtanden werden,
welchen das Civilrecht anerfennt d. h. von deſſen
Daſeyn es abhängt, ob eine Regel des Civilrechts
angewendet werden fo oder nicht. Nun giebt es
im ganzen Eivilcecht. nur ein Recht, deſſen An⸗
wendung den Bell itz vorausjet, nämlich die uſu⸗


(1) z. B. in L. 2. F. 5. Iz. e (2) L. 4. §. 2. 3


orig. juris. * or 979 3


28


36


Erſter Abſchnitt.


Huf capion:" fetzlich heiſt pösseisio civilit ſoviel als


? Benet ad RO. 4


recht gebrt, bedarf keines Beweises; die Inter⸗
d dicte können nicht dahin gerechnet werden, da ſie
blos aus dem Edict entſtanden find. Um hier
keinem Zweifel! Raum zu faffen, wil ich zwey Stellen
der Alten 75 sei, wodurch wan veranlaßt wer⸗


Daß nun die Ufucapion würklich in das Civil⸗


8


recht zu ſezen. Die erſte ſteht bey Eiteto (9:
a um zu beweſſen, daß auch der, welcher gewalt⸗
g ſam verhindert wird / in ſein Grundſtück einzuge⸗


8 5 hen als dejectus das interdietum de vi gebrau⸗


5 chen könne, braucht er folgendes Vepſpiel: : „quaero


„si te hodie domum tuam redeuntem coacti


„homines et armati, non modo limine tecto-


„que aedium tuarum 1 sed Primo aditu vesti-


„buloque.} prohibuerint, quid acturus sis? Mo-


£ „net amicus meus ‚te, L, Calpurnius, ut idem


„dicas quod i ipse antea dixit, änjuriarum. Quid


„ad caulam possessionis? quid ad restituen-


„dum eum, quem oportet restitui? quid deni-


due ad jus civile, aut ad (actoris) notionem et


ad animadversionem? ages injuriarum te Bey


007 pro Caecina C. 12. (in opp. ed. Beck, Vol, 2. pag. 266.)


5


eee


50 a


„ 1
SEEN


1
ur


|


—


Begriff des Befiges. 37
aller Schwierigkeit dieſer Stelle; iſt es klar, daß
Cicero ſagen will: die Injurienſache ſteht mit
der Reſtitution des Beſitzes, alſo mit dem jus

a civile in keiner Verbindung: er ſcheint alſo das
AJnterdict in das jus civile zu ſetzen. Da indeſ⸗
ſen die Injurie, von welcher hier die Rede iſt,
3 950 ſeit der lex Cornelia ein crimen publicum
war (9, fo iſt es offenbar, daß das Civilrecht
bier dem Criminalrecht entgegen geſezt wird:


2 in dieſem Sinn ‚gehört unſtreitig das ganze Ediet
ee in das jus civile, aber für die andere Bedeu⸗
tung von jus civile läßt ſich daraus nichts bewei⸗
ſſſen, ja ſogar wird kurz vorher von Cicero ſelbſt

e dieſe andere Bedeutung gebraucht. (2) — Die
h ‚zweite, Stelle, durch die man verführt werden
b x könnte, die Interdicte in das Civilrecht zu ſetzen /


ſteht bey Petron (3): „jure civili dimican-
_ „dum, ut, si nollet alienam rem domino red-
(i) „Lex Cornelia de inſu- (2) Pro Cana C. 12. (l. e.
„its competit ei, qui inju- pag. 265) „ . quod agas me-
„risrum gere volet ob eam „cum ex jure civili ac praetorie
„rem, quod se pulsarum ver- „non habes, “ d. h. du haft wer
„beratumve, demumve suam wi der eine Vindication, noch ein
vp eineroitam esse dict.“ L. 5 pr. de Interdict.
injuriit. Eben darauf gehen bey
Cicero die Worte notie und (3) Satyr, C. 13. (pig. 48.
nimadversio, ed. Burmann. 1709.


38


Erſter Abſchnitt.


„dere, ad interdictum veniret.“ Die Schwie⸗


rigkeit wird dadurch vergroͤſert, daß in dem Fall,
welcher hier voraus geſezt wird (es war nämlich
ein Kleid verloren und von einem Andern aufge⸗


hoben worden, gegen den jezt geklagt werden ſollte ),
daß in dieſem Fall überhaupt kein Interdiet moͤg⸗


lich war (1). Einige Interpreten (2) haben die


Worte: ad interdictum venire von der Juris⸗


diction des Praͤtors überhaupt erklart, ſo daß auch
die Vindication damit gemeint ſeyn konnte: aber


dafur ſollte es ſchwer ſeyn, eine Beweisſtelle zu fin⸗
den. Das natürlichſte iſt wohl, dem Petron
überhaupt alle Auctoritaͤt abzuſprechen, wo es auf


einen juriſtiſchen Sprachgebrauch ankommt, der
durch aͤltere und neuere Schriftſteller als bite
ſo feſt beſtimmt iſt.


Alſo auf Interdiete kann die possessio civi-


lis nicht bezogen werden: auf die übrigen Wuͤr⸗
kungen kann es ſchon um deswillen nicht geſche⸗
hen, weil ſie uͤberhaupt nicht als Folgen irgend


einer Art des juriſtiſchen Beſitzes gelten koͤnnen. ($.3.)


Für die possessio civilis kommt noch der beſon⸗
dere Grund hinzu, daß die meiſten gar nicht in


(1) Davon unten im vierten (2) z. B. Turnebus (ad-
Abſchnitt. versar. lib. 19. Cap. 6.)


pr


Begriff des Beſitzes. 39


das Civilrecht gehören. So gehört die Tradition
nur dann in das Civilrecht, wenn von einer res
nec mangipi die Rede iſt (1), die Decupation
und das prätorifche Eigenthum, was unter an⸗
dern durch Occupatſon und durch Tradition einer
res mancipi entſtand, nie, die fructuum per-
ceptio eben ſo wenig, weil ſie das prätorifche


Eigenthum der Hauptſache vorausſezte. Die Frey⸗


heit vom Beweiſe, welche jeder Beklagte hat,
rechnete ſicher kein Roͤmiſcher Juriſt unter das
jus civile, und das Recht der Nothwehr eben ſo
wenig (2). N N N

Was bisher aus der allgemeinen Bedeutung von
civilis bewieſen worden iſt, wird durch einzelne
Stellen der alten Juriſten beſtaͤtigt. Es kommen
überhaupt funf Faͤlle vor, worin der posgetsio
eivilis erwähnt wird: aus zweyen derſelben laͤßt
ſich meine Behauptung beſtimmt beweiſen, aus
den übrigen iſt weder für dieſe noch für eine an⸗
dere Meinung ein ſichrer Schluß zu ziehen, es
kommt alſo bey ihnen blos darauf an, zu zeigen,
daß fie ſich aus unſrer Vorausſetzung völlig erflä-
ren laſſen, daß fie ihr folglich nicht widerſprechen.


() Unprant fragm. tit. 19. (2) L. 3. de jutitis et jure.


$. 7.


40 Erſter Abſchnitt. 8


2. Wenn ein Fauſtpfand gegeben iſt, ſoll der cre-
= J


ditor nicht als Civilbeſitzer gelten: (1)
„Sciendum est, ädversus possessorem
„hac actione (ad exhibendum) agen-


„dum: non solum eum, qui civiliter,


„sed et eum, qui naturaliter incumbat


„possessioni. Denique creditorem, qui
iy pignori rem accepit, ad exhibendu m

EL "„teneri placet.“
Der Zuſammenhang iſt diefer: die actio aa


exhibendum, fagt der Juriſt, geht nicht blos
gegen den Civilbeſitzer. Er beſtätigt dieſen Satz


daurch das Beyſpiel des oreditor, und braucht,


um dieſen Uebergang von der Regel zur Anwen⸗


dung zu bezeichnen, das Wort: denique („fo
„zum Beyſpiel!) welches grade in dieſer Be⸗
deutung in mehreren Stellen der Pandekten vor⸗


kommt (2). In den zwey Fragmenten, welche


(1) L. 3. F. 15. ad erbibendum.
(2) „In omni fere jure,
„init Patris potestate, nul-
„lum ex pristino retinetur
‚syvestigium: denique et patria
„dignitas quaesita per adop-
„tionem, finita ea, deponi-
„tur.“ L. 13. de adopt.
„In quaestionibus laesae


„majestatis etiam mulieres au-
„diuntur: conjurationem de-


„nigue Sergii Catilinze Iulia


„z mulier detexit, et Marcum


„„Tullium Consulem indicium
„ ejus instruxit.“ L. 8. ad le-
gem Jul. majest.

„Nemo enim in persequendo
„„deteriorem causam, sed me-


Begriff des Beſitzes. N


auf unſre Stelle folgen (Y) und unter welchen

3% in das zweite mit unſrer Stelle in Ulpians
\ Schrift ſelbſt zuſammen gehangen haben muß,
en werden dieſem Beyſpiel mehrere andere hin⸗
5 zugefügt, ſo daß ſie mit dieſem ein Ganzes aus⸗
machen. Dieſer Zuſammenhang iſt fo natüuͤr⸗
lich und ſo nothwendig, daß man ihn nicht
wohl verkannt haben wuͤrde, wenn man nicht

ö ſchon einen falſchen Begriff von possessio civilis
mit hinzugebracht hätte. Die Gloſſe macht
bey dem Worte: creditor die Bemerkung: „hic

„eiviliter possidet“, was aber auch als Ein⸗

wurf gegen die Meinung des Geſetzes gemeint

ſeyn kann, ſo daß fie ihn nicht grade misver⸗


8 ſtanden haben muß. Frider (2) will ſogar
5 hir aus dieſer Stelle beweiſen, daß der creditor
Civilbefiger ſey. Cuper () hebt allen Zufam-


menhang der Stelle auf, indem er willfuͤhrlich
1 RE: EBEN ’ g
„liorem facit.  Denique post ſoviel als sane oder certe. Cax-
item contestatam heredi sAR de beilo gall. lib. 2. C. 33.
„squogue prospiceretur, et he- (Lips. 1780.) SENECA de ira
pres tenetur ex omnibus cau- lib. 3. C. 18.
558is.““ L. 87. de R. 1. (H) L. 4. f. ad exhibendum.
Dieſe Bedeutung von denique (2) de materia possessionis C. 4.
läßt ſich übrigens auf eine an» F. 13.
dere reduciren, welche bekannt (3) de mat. pon. P. 1. C. 3.
genug ift: es heiſt nämlich oft Pag. 33. x


„
a


42


Erſter Abſchnitt.


annimmt, mit dem Worte denigue gehe etwas


ganz neues an, ohne Verbindung mit dem vori⸗


gen, was zugleich eine bloſe Wiederholung ſeyn
muͤſte, da unter der possessio ciuilis und natu-


ralis, fur welche der Satz ſchon vorher behaup⸗


tet wurde, alle mögliche. Falle überhaupt ent⸗


halten waren. Er hätte ſicher nicht zu einer
Interpretation ſeine Zuflucht genommen, wo⸗
durch die Logik der Römiſchen Juriſten fo ver⸗
daͤchtig wird, wenn er auf andere Weiſe ſeinen


Begriff von Possessio civilis gegen dieſe Stelle


zu retten gewuſt haͤtte.

Alſo es iſt ſi icher, daß der .creditor an 45
Pfand keine possessio civilis hat: und es iſt nur
noch noͤthig, die Rechte ſeines Beſitzes ſelbſt zu
beſtimmen, um zu zeigen, welchen Begriff die
Römiſchen Juriſten mit jenem Worte verbinden.


Ueber dieſe Rechte enthaͤlt folgende Stelle eine


ſehr genaue Beſtimmung (1):
„„ qui pignori dedit, ad usucapionem
„tantum possidet: quod ad reliquas om.
„nes causas pertinet, qui accepit, pos-
„ide“.


Alſo der creditor beſizt in jeder juriſtiſchen
Rückſt cht, die ae allein ausgenommen:


65 L. 16. de uturp. et unt.


Begriff des Beſitzes. 43


demnach kann die possessio.civilis, die ihm abge-
ſprochen wird, nichts anders bedeuten, als pos-
sessio ad usucapionem,
b. Der zweite Fall in welchem der postessio civilis
erwaͤhnt wird, bezieht ſich auf die verbotene Schen⸗
kung unter Ehegatten. Durch dieſe Schenkung
poll keine possessio civilis entſtehen:
5. licet illa (uxor) jure civili possidere
vn uni „non intelligatur (1).


„Si vir uxori cedat possessione donatio-
„nis causa, plerique putant (und dieſe
Meinung wird hier, wie gewöhnlich, ſtill⸗

ſchweigend gebilligt, denn Paulus fuͤgt

ſogar ſelbſt noch einen neuen Grund hinzu)
1 x „possidere eam: quoniam res facti in-
R firmari jure civili non potest...* (alſo
das Civilrecht erkennt dieſen Beſitz nicht
i an) (2).


„Dejicitur is, qui possidet, sive civi-


|


„liter sive naturaliter possideat: nam
Al’ „et naturalis possessio ad hoc interdic-
vtum (de vi) pertinet. Denique G et si


(1) L. 26. pr. PR inter ſelbſt der Aus druck, iſt hier ganz
vir. et ur. deerſelbe wie in L. 3. F. 18. 02,
() L. I. F. 4. de Pom. - exhibendum, beide Stellen erläus
(3) Die Verbindung, und tern ſich wechfelfeitig, und ich


Erſter Abſchnitt.


„maritus uxöri dönavit, eaque dejecta
„sit: poterit interdicto uti: non tamen


„si colonus. (1)
Alfo possessio civilis wird in dieſen drey Stel⸗


5 len gelaͤugnet: welches Rechtsverhaͤltniß iſt es nun,
das mit dieſem Wort bezeichnet werden ſoll? daß


überhaupt juriſtiſcher Beſitz durch dieſe Schen⸗
kung entſtehe, ſagt die zweite der angeführten
Stellen ausdrücklich, und damit ſtimmt noch
eine andere uͤberein (2). Die dritte Stelle nennt
ſogar eine Würfung dieſes Beſitzes, namlich ein


Interdict.
ſitz nicht entſtehen:


kann mich ganz auf die Inter⸗


pretation beziehen, welche von
dieſer lezten Stelle oben seat:
ben worden iſt.

(1) L. 1. F. 9. 10. de wi,

(2 L. 1. $. 2. Pro domato:
„ Possidere zutem uxorem rem
55 viro donatam, Iulianus
„putat.““ So klar dieſer Satz
beſtimmt iſt, ſo hat man ihn doch
Häufig geläugngt, um irgend eis
nen angenommenen Begriff von

. Possessio eivilis dadurch zu retten.
Cuper (de nat. poss. P. 2. C.
II. pag. 84.) glaubt, Paulus
widerſpreche ſich ſelbſt (in L. 1.


hier überall geläugnet.


Aber Uſucapion kann aus dieſem Ber


F. 4. de pot. und L. 26. pr. de
don. int. vir. et un.). Fleck (de


poss. pag. 45. 118.) geht noch
viel weiter, indem er behaup⸗


tet, aller Beſitz überhaupt werde
Die
einzige Stelle, die man gegen


unſern Satz anfuͤhren koͤnnte,
ohne einen willkuͤhrlichen Be⸗


griff von possessio civilis ſchon
vorauszuſetzen, iſt L. 46. de don.
inter vir. et ux. : » Inter virum
„et uxorem nec possessionis
„ulla donatio est.“ Aber hier
wird offenbar nicht der Beſitz


geläugnet, ſondern die Schen⸗


BR


——


Begriff des Beſitzes. 45


Si inter virum et uxorem donatio facta


„sit, cessat usucapio.“ (1); ;


Demnach kann hier wieder unter der possessio

civilir, welche abgelaͤugnet wird, nichts anderes
gedacht werden, als die possessio ad usucapio-
nem.


. Aus den übrigen Stellen, worin die possessio


civilis vorkommt, laͤßt ſich um deswillen kein
Beweis fuͤhren, weil in ihnen die possessio civi-
lis blos im allgemeinen abgelaͤugnet wird, ohne

daß ein poſitiver Gegenſatz die Bedeutung dieſer
Negation näher beſtimmte. Es iſt alſo genug
5a zu zeigen, daß ſie ſich insgeſammt aus dem Be⸗
griff der possessio civilis erklaren laſſen wel⸗


kung; es wird alfo nur behaup⸗, Exiſtenz des Bestes aber von
tet, die Frau befige nicht aller Succeſſion unabhängig ift


"pro donato, und darauf geht auch (ſ. o. S. 23.). — Das weſent⸗


2. 16, de poi. , quod uxor vir, liche dieſer ſehr natürlichen Er⸗
„aut vir uxori donavit, pro klärung iſt alt (DUARENDS im
„ecenbnd portidetur, “ welche L. 1. F. 4. de port., p. 829, Va-
Stelle aus demſelben Werk von LewTıa, tract. I. Lib. 1. Ir. a.
ulpian genommen iſt, wie die C. 7. 9.52.). Cuper ſelbſt hat
T. 46. cit. Dieſer Saß kann ſie noch um vieles gewiſſer ge⸗
alfo um deswillen keinen Ein⸗ macht, wovon erſt im vierten
fluß auf die Exiſtenz des Beſitzes Abſchnitt, bey dem interdic-
haben, weil er ſelbſt ſich blos tum utrubi, die Rede ſehn kann.
auf die juriſtiſche Succeffion (1) L. 1. H. a. pro donate

(in der Schenkung) bezieht, die ccd ö


=


Erſter Abſchnitt.


cher jezt als vollſtaͤndig bewieſen behandelt wer⸗
den kann.


So ſoll die Detention, welche ein Sclave
bat, nicht als possessio civilir gelten (1). Daß

dieſer Satz unſrem Begriff von passessio civilis

nicht widerſpreche, wird man leicht zugeben.


Denn jeder Sclave iſt ein peregrinus; hat alſo


keinen Antheil an dem Civilrecht, iſt alſo der
Uſucapion unfähig, weil dieſe nur aus dem Cioil⸗


recht: entſteht. en „ Rare


d. Wer eine zuſammengeſeßte Sache nf, B. |


einen Wagen, ſoll nicht als Civilbeſtzer eines
einzelnen Theils fuͤr ſich, z. B. eines Rades,


angeſehen werden. (2) Daß nun hier keine uſu⸗
capion moͤglich fey, ſagt eine andere Bo aus⸗


drücklich Er und fo liegt auch hierin eine Ae
wendung unfres allgemeinen Begriffs. noh org


e. Endlich wird die Regel aufgeſteut: nemo sibi


causam Possessionis, ı mutare potest, und dieſe
Regel ſoll bey der possessioinaturalis' eben ſbe


wohl, / als bey der postetio eivilis gelten. 00
Sir den lezten el des 1 werden, nun


* 14 > Zu
EM: 128512 Dig zun d 4


ö * 8. 7.8. de werb. 00 K. 23. ——


ob lig. L. 24. de post. () L. 2. F. I. 2. pre here.
(2) Lib. 7. f. . ad exhib ends. ARE


“a jur
Der Ele


*


Begriff des Beſitzes. 47


dier Beyſpiele eingeführt, worin nun eben durch
dieſe Verbindung possessio civilis gelaͤugnet wird:
nämlich der Pachter, der Depofitar, der Com⸗
5 modatar, und der Sohn ſolange er in vaͤterli⸗
cher Gewalt iſt (alſo in der Zeit des Pandekten⸗
rechts auſer dem peculium militare fein Eigen-
thum haben kann) ſollen unter jener Regel ent⸗

os si halten ſeyn. Daß aber in allen dieſen Fällen
Uſucapion unmöglich ifty verſteht ſich von ſelbſt.


dog N Soviel von der postessio civiliui. Daß die


possestio naturalis uberall als logiſcher Gegen⸗

ſatz der civilis (als possessio, quae non est

eivilis) vorgekommen iſt, bedarf kaum einer Erin⸗

nerung. Mehr daruͤber wird weiter unten geſagt
werden.

R * poctesrio (ad interdicta) und possessio naturalis

im Gegenſatz derſelben. — Ich habe hier zweyer⸗

key zu beweiſen: erſtens, daß possessio ſchlecht⸗

Er hin als juriſtiſches Verhältniß, von der Possessio

naturalis unterſchieden wird, zweitens, daß


dieſer Gegenſaß keine andere Beſtimmung hat,


i als die juriſtiſche REN oder e
worin der Interdicte zu bezeichnen. Uakan; 121
N possessio ſchlechthin wird, ae hure Ver⸗

haͤltniß, einem nichtjuriſtiſchen entgegen geſeit /
85 was unter folgenden Namen vorkommt: ewe in


48


Erſter Abſchnitt. 8


possenione, tenere, naturaliter possidere, cor-
poraliter possidere ())


„Idem Pomponius bellissime temptat
„dicere, numquid qui conduxerit qui-


„dem praedium, precario autem xogavit,


vynon ut possideret, sed ut in possessione
. 1


wesset ? est autem longe diversum: aliud

vert enim possidere, longe aliud in 2%;
vꝛestionem este“. (2)

R Eum, cui ita non Bet in pos-


vꝛnessionem ejus rei . ire, et, cum justa


„causa esse videbitur, etiam possidere


e jubeboct (5).


„Lui ang aliena potestate sunt, rem pe-


„culiarem tenere posunt, habere, pos-


si. „säidere non possunt;; quia possessio non
„tantum corporis, mich juris . (


(5 In Jer torte beit es
Giteneio alba (ro m L. 29. 72


de pos.). An einer andern Stelle
Cin L. ad. de port.) wird dieſer
Ausdruck erklärt: ven tenere
„ potest; ut din elan.“ Be⸗
kanntlich wählt Accurs den
Eſel ſehr oft als Beyſpiel. —

ie ſpaͤtern Stafienifcen Juri⸗

m nennen es tend.


\ 38 ff


00 L. a 8. er 488
(3) L. 7. pr. "de dammo infecto.
L. 4. S. 1. de pen. Die


Schlußworte ſind ſchon oben


erklärt worden ($.5. ) und ſagen


ausdrücklich, daß hier das juri⸗


ſtiſche Verhältniß von einem
nichtjuriſtiſchen unterſchieden
werde. 3


rn


Tr


2


* Ng (i!


Begriff des Beſitzes. 49


»„Neratius et Proculus, et solo animo
8 „non posse nos, adquirere possessionem,
55 non antecedat natural Pofgestio (1).
= „quod ex justa causa cor goraliter a
a es ess tenetus. „dominus creditur pos-
a vndere. (2). \ = 5
Mit dieſem Gegenſaß it es indefen nicht ſo
gemeint, e als ob in dem. luriſiichen Beſi itz nicht
auch jenes natürliche Berpältuiß, (die Detention)
enthalten ſeyn konnte: denn obgleich jener zu⸗
weilen von den Geſetzen angenommen wird, wo
ſich dieſes Verhaͤltniß nicht findet / ſo iſt er doch
in der Regel mit demſelben verbunden. (. 5.)


Demnach iſt unter dem natürlichen Beſiz


inſofeen er dem juriſtiſchen entgegen geſezt N


8 00 L. 3. f. 3. de poss,


der blos natürliche zu verſtehen , ſo daß un⸗


beſchadet dieſes Gegenſatzes auch in dem jueifti
ſchen Beſitz der natürliche enthalten ſeyn kann.
Auch werden würklich in vielen Stellen alle die
Ausdrucke, welche ſonſt das nichtſuriſtiſche Der
haͤltniß bezeichnen, bey dem juriftifchen - Beſit


gebraucht, um die koͤrperliche Detention auszu⸗
drücken, wenn ſich dieſe bey ihm findet. (3)


Cin T. 40, F. 2. de pig. act. ):


(2) L. 24. de pos. naturalis possessio (in L. 38. §. 10.
(3) fo z. B. corporalis possessio de umi und in L. 3. $. 13. de


4


50 Erſter Abſchnitt.
bi Daß durch jene unterſcheidung nichts anderes
0 bezeichnet werden ſoll, als die juriſtiſche Moͤg⸗
lichkeit oder Unmoͤglichkeit der Interdicte, laßt
ſich eben fo leicht beweiſen, als das Daſeyn die⸗
ſer Unterſcheidung ſelbſt. Daß namlich possessio
2 im juriſtiſchen Sinn Bedingung der e
it folgt ſchon aus dem Namen det poſſeſſori⸗
ſchen Interditte, und ſteht überdem in vielen
Ma 5 Sefeeh ©. Zuge , bus Daſeyn


>; 1 1 \
Poss. ): endlich im Poneriune ere ſondets desange ua wäre.


(in $.5, I. de interdietis, L. 11. Cupers ganze Bemerkung
. 13, quod vi, und L. 2. C. de ſteht übrigens ſchon bey Do⸗
N.) —. Cuper (de net. nellus (comm. V. 7.)
Poss. P. I. C. 3.) nimmt d rey (i) „ Interdtetum autem hoc
Bedeutungen von possesrio mitn, (de vi) gulli eompetit, nisi
ralis an: 1.) bloſe Detention, „ei „aui, tung, eum dejicere-
2.) Detention, als Beſtandtheil „tur, Possidebat Ch 1. §. =.
des juriſtiſchen Beſitzes, 3.) Be⸗ „„de oi).
fig, der durch eine juriſtiſche „ creditores missos in pos-
Fiction (ſ. o. H. 3.) der bloſen „„sessionem rei servandae cau-
Detention gleich geſezt iſt. Allein „sa, interdiero uti non pose:
es liegt hier immer nur eine „et merito: guia non possident.
Bedeutung zum Grunde, d. h. „(L. 3. F. 8. i Pa.)
wir brauchen nicht etwa jede „ .. si eam rem, enjus pomter-
dieſer drey Beziehungen! erſt aus ionen per interdietum, uri posi-
den Stellen, worin fie vor⸗ „,detis retinere possim . OR
kommt, zu lernen und zu bes „‚cario tibi concesserim; tene -
weiſen, ſondern wir konnten ſie „„deris hos interdle to-. 0 97.
mit Gewißheit aus den andern de precurio).
folgern, ſelbſt wenn fie nicht be ef. §. 4. . 6. J. de interdictis.


a,
= 2


3
#
„


I TG
G


Kr


Begriff des Befikes. ER 51


n der pössessto iderhaupt ) ohne näters juriſtiſche
. * On Beſtimmung / hinreichend die Interdicte zu be⸗
. genden, wenn ſie gleſch auf eine unrechtliche
Weise angefungen hat (7): alſd iſt is die por
Da iron sessio ſchlechthin ohlie Zuſng in der Benennung,
N de de Sites begründet.
cn Bagtgen bet es keinen Zweifel, daß der
RER r Commsdatar, det missus in pos-


182


b a Wessen en U. Fe w., bon welchen geſagt wird:
0 e n in fonſentone, lenent, sed non posi-

ars 1 igt **
gent, daß alle bieſe ds: Recht der poſſeſſori⸗


5 ſchen Inkerdicte nicht haben (0.


dis © 14110 Mar >
1 Man kann alſo allgemein ſagen: wer posses-
| 9 5 2 INS TOBHEYN
e 50 bat, hat auch die Slterditte, wer nur in


dactunttog


ol. .


o Ne 4 1 We
* fire faden völlig zuſammen. Se


0 rica


di. „Ich babe dieſen Sag bhelwege bewieſen,
a um den Beweis deutlicher überſehen zu laſſen:
. jezt wird es leicht ſeyn 75 eine Stele zu erklaren
en die ales zuſammen enthalt / was bereits aus
nz — der Verbindung mehrerer Stelen bewieſen wor⸗
den den iſt. Sie handelt von der VBindieation: diefe


"ah Baur nur gegen den Befi iger der RN
58 0 1. N


eis) 86 1 de Pan 4.1 1. 8 (30 Z. 1. 6. 10. . L. 3.
. 9. Head, U 1 F. 8. ati possideris u. a. m.


pönessione it, hat fie nichte "und beide Gegen⸗


1


52


*


(1) L. 9. de rei vind.


Erſter Abſchnitt.


\


gebraucht werden, der jude n ſoll daher unter⸗
ſuchen, ob der Beklagte Beſitzer iſt, und es
fragt ſich nur, wer hier als Beſitzer gelte. Das.
ſoll in dieſer Stelle beſtimmt werden (a):


„Officium autem judicis in hac actione
„in hoc exit, ut judex inspiciat „an reus


„possideat.... Quidam tamen, ut Pega-


„sus, eam solam „possessionem putave- 5
‚ „runt hanc actionem complecti, quae
locum habet in interdieto uti possi-
f „detis, vel utrubi. Denique (2), ait,


„ab eo, apud quem deposita est vel


„commodata, vel qui conduxerit, aut


„qui legatorum servandorum causa, vel


„dotis, ventrisve nomine in possessione


nessei, vel cui damni inlecti non cave-


ybatur, quia hi omnes non possident,
„vindicari non posse. Puto autem, ab
„Omnibus, qui tenent, et habent resti-


„tuendi facultatem, peti posse.“


Das Wort possessio fol eben hier erſt beſtimmt 5
werden/ es wird alſo im Anfang der Stelle
e unbefimmt als Br bann nun


wieder, wie in L. 3. H. 15, ad gel zu - Anwendung.


;


eiten und in Z. . 6. ch:
(2) denique vermittelt hier u, den Uebergang von der Re


Begriff des Beſitzes. 53


glaubt Pegafus, der Satz gelte nur von der
Art der possessio, die das Interdiet begruͤnde,
N und nicht von den Fällen, worin eigentlich gar
keine possessio angenommen werden könne: Ul⸗
pian aber entſcheidet gegen ihn. — In der
ba Sache ſind beide Juriſten verſchiedener Meinung,
die Worte nehmen ſie in derſelben Bedeutung,
1. und auf dieſe kommt es hier allein an. Beide
N ar gehen aus don einem allgemeinen (natürlichen)
Begriff von pogessio: von dieſer giebt es zwey

| Arten. Die eine iſt die, welche die poſſeſſori⸗
c ſchen Interdicte (1) begründet, folglich die an⸗
f
j


dere die, welche fie nicht begründet. Von dem

u Beſitzer dieſer zweiten Art heiſt es gleich nach⸗

2 her: „est in ‚possessione, tenet, non possider“
aAaaalſo muß nun die erſte Art nothwendig possessio
N en shlcchtein heiſen. So iſt alſo aus ee einzie


| Nin det don gie de tb}
Kr (1) Ich ſage; der pofeferi ber, weil fe allein in derfelben
ſthen Interdietk, ganz alge⸗ Rechtsſache hätten vorkommen
mein / obgleich ulpian nur konnen. Härte namlich vor der
das interdietum ti passideris Vindication der jezige Beklagte
und das interdierum arndt dieſe Interdicte gebraucht, ſo
nennt. Denn es iſt aus andern waͤre feine (juriſtiſche) Ppossesrio
Stellen gewiß, daß die übrigen unterſucht worden. Kommt es
dieſelbe Art der eee als Be: nun, will Ulpian fagen, auch
dingung vorausſetzen (L. I.. 10. jezt auf dieſe an, obgleich nicht
de vi), und daß Ulpian dieſe erſt das Interdiet vor der Vin⸗
zwey allein nennt, kommt da- dication gebraucht wurde?


54 Erſter Abſchnitt.


gen Stelle der ganze Beweis nochmals geführt,

der für den Begriff der possessio (ad interdicta)
ghet werden ſollte. 8

113. Bisher iſt bewieſen worden, daß es bene

juriſtiſchen Beſitz giebt: possessio civilis (ad usu-

capionem) und possessio (ad interdicta). In wel⸗

chem Verhaͤltniß ſtehen nun dieſe zwey een

Begriffe zu einande?Ckk vun 1

Das Recht auf die Oetker Er.

ai FETT und nichts weiter: ſelbſt wer 1

ſich mit Gewalt, in den Beſitz geſezt hat, kann
die Interdicte gebrauchen (1), und es kommt alſo
bier keine andere juriſtiſche Beſtimmung, auſer
dem Daſehn des Beſitzes uberhaupt, hinzu, wo⸗

durch das Recht der Interdicte bedingt wäre.
Dagegen ſezt die Uſucapion zwar auch das Da⸗
ſeyn der possessio voraus (2)/ aber dieſes allein

iſt nicht hinreichend: der Beſi ig muß üͤberdem mit

3 5 bona des und ‚justa causa ‚angefangen haben,

73 55 und. die beſeſene Sache muß nicht beſonders von

a der Uſutapion ausgenommen ‚sehn ee furtiva;


vi Possessa u. 5 wa. 5 2 5 8550


a


05 $. 6 „ deinterie di ti, Ei. L. 25. 4 uureg. er mne. S
9.9. H. a. ti pouidet. B. hört die Uſucapion auf, ſo⸗
(2) Bine possessione usu- bald der Beſitz verloren iſt.
capio comingers non potest.““ L. 3. i..


ene n,


ee


*


| Begriff des Beſthes. 92


Demnach iſt das Verhaͤltniß beider Begriffe


dieſes: die possessio ad usucapionem hat blos
naoch einige Beſtimmungen mehr, als die posses-


. io ad interdicta, und dieſe iſt jedesmal in jener
5 N


JAawennthaſten., e en ee
Dieſes Verhaͤltniß konnte auf keine andere
Weeiſe bezeichnet werden, als dadurch, daß die
pDossebsio ad interdicta:'possessio ſchlechthin, die
pPoossessio ad usucapionem: Possessio mit noch
einem Zuſatz (cioilit) genannt wurde, und fo
finden wir in dieſen Namen beſtätigt, was aus
sort der juriſtiſchen Natur eee Inſtute G be⸗

wie ſen worden iſt. e

Aus dieſem Allen folgt, , eee
ſchen Bedeutungen, die der Beſitz im Römiſchen
Recht hat, durchaus keine Eintheilung eines
810255 1 Beſitzes uberhaupt zum Grunde
liegt, ſondern daß es nur eine juriſtiſche Yposses-
io giebt, die, wenn ſie allein vorhanden iſt, blos
Pr die Interdicte begründet, aber wenn noch andere
Beſtimmungen hinzukommen, auch die Uſucapion
127 zur Folge hat (1). So hat folgende Stelle, die


A Im ältern Roͤmiſchen Erimanium und dem matrimoniunt
Recht kommt ein ganz aͤhnliches um conventione in manum. Das
Verhaͤltniß bey zwey andern erſte wird immer vorausgeſezt,
Begriffen vor, dem justum me- wenn das zweite gedacht werden


356 Erſter Abschnitt. 5
mehreren Interpreten ſehr trivial geſchienen hat,
einen bedeutenden Sinn, ohne doch der zweyfa⸗ i
chen juriſtiſchen Natur des Beſitzes zu widerſpre⸗
chen, worauf unſre ganze Anſicht beruht: „Et in
„summa magis unum genus est 'possidendi,
„species infinitae“ (1) Die species \infinitae be⸗
ziehen ſich auf die vielen causas possidendi, wo-
bon vorher die Rede war, dieſen wird alſo auch das
unum genus zunädyft entgegen geſezt: allein da:
ſelbe wird doch ganz allgemein behauptet, und
das wäre unmoglich, wenn es auch nur in einer 0
andern Beziehung mehrere urſprünglich verſchie⸗
dene und entgegen geſezte juriſtiſche ee des
Beſitzes gabe. it &
Wir haben jezt einen allgemeinen Geſichts⸗
punkt gefunden fuͤr alles, was in der Römiſchen
Geſetzgebung über »possessio beſtimmt iſt. Alles dies
ſes bezieht ſich auf Uſucapion und Interdicte zu⸗
gleich nur auf etwas verſchiedene Weife: auf die
Interdicte bezieht es ſich unmittelbar, weil diefe
feine andere Bedingung vorausſetzen, als posse:sio 5
„überhaupt: auf Uſucapion nur mittelbar, weil zu


991


ſoll, auch dabey liegt folglich verſchiedene jariſiſchee hen ſind.
keine Eintheilung der Ehe (1) Z. 3. H. A. de p.
zum Grunde, obgleich es zwe ,,,,


n: gde een eg ne *


Be


— °


Begriff des Beſthes. 57
aller possessio noch etwas hinzu kommen muß,

wenn ſie civilis ſeyn fol. ®
Dieſe Anſicht der juriſtiſchen ponente über
n haupt, nach welcher alle juriſtiſche Beſtimmungen
chere der posgertio immer nur einen und denfelben Br⸗
griff zum Gegenſtand haben, iſt für die ganze
h Janterpretation unter allen die wichtigſte / und in
l iyr liegt der einzige Maasſtab, nach welchem der
materielle Werth jeder Schrift über den Beſitz all⸗
Bir gemein und mit Sicherheit beſtunmt werden kann.
W001 Denn es iſt klar daß in demſelben Verhältniß,
einein welchem jener allgemeine Begriff der juriſti⸗
al ban 'posseisio der ganzen Darſtellung zum Grunde
liegt, auch der Sinn der Roͤmiſchen Geſetzgebung
n posserio aufgefaßt oder verfehlt ſeyn muß.
Endlich läßt ſich durch jenes en der
n a ad interdictà zu der possessio ad usu-
capionem die Veranlaſſung der poſſeſſoriſchen In⸗
terdiete überhaupt am leichteſten erklären. Die
sat uſucapion war im alten Roͤmiſchen Recht noch un⸗
| gleich wichtiger / als ſe het iſt, weil alle adquisitio-
nas naturales nur die Ufucapion begründeten, und
eceerſt durch dieſe zum Eigenthum führten. Es war
a alſo ſehr naturlich, daß man ein fo wichtiges Ver⸗
huaͤltniß, wie der Uſucapionsbeſiz war, durch ju⸗
. riſtiſche Anſtalten zu ſchuͤtzen ſuchte. Eine ſolche


58


*


. Erſter Abſchnitt.


Anſtalt war die publiciana actio, welche Direct
und ausfchliefend auf den Uſucapionsbeſitz ſich gruͤn⸗


dete: aber auch die Interdicte konnten mit des⸗


wegen eingeführt ſeyn, um dieſen Beſitz zu ſichern,


auſer dem Fall deſſelben gebraucht werden konn⸗


i 2 ten. Sind ſie älter als die publiciana actio, ſo 5
lag in ihnen, als ſie eingefuͤhrt wurden, das ein⸗


zige Mittel, die Uſucapion zu ſchützen: ſind fie


neuer, fo war es dennoch nicht uͤberfluͤſſig, auch


in Beziehung auf Uſucapion ſie einzufuͤhren, weil
der Beweis der publiciana actio oft fehlen konnte,


* obgleich alle ihre Bedingungen vorhanden waren.
2 Possessio naturalis kommt, wie bisher bewieſen


worden iſt (num. 1. 2.) in einer zweyfachen Be⸗


deutung vor. Seinem urſpruͤnglichen Begriff nach


iſt nämlich aller Beſitz ein natürliches Verhaͤltniß,


und es iſt eben deshalb nicht noͤthig, ihn durch


ein ‚Prädicat als ſolches zu bezeichnen. Sobald


f er aber unter gewiſſen Bedingungen als Recht


gilt, wird dieſem juriſtiſchen Beſitz der nichtjuri⸗


dingungen nicht finden. Nun haben wir einen


’ zweyfachen juriſtiſchen Beſiz aufgefunden, und


mit ihm eine zweyfache posseisio maturalis; dieſe


3


‚obgleich fie wegen ihres allgemeinen Grundes auch


—


ſtiſche entgegen geſezt in welchem ſich dieſe Be⸗


1


Begriff des Beſtzes. 39
zwey Bedeutungen der Possessio haturalis ſollen


bier noch gegen einander gehalten werden.
2 Beide kommen darin mit einander uͤberein, daß


a


s blos negative Begriffe findy d. h. daß in ihnen
nichts juriſtiſches geſezt, ſondern nur etwas juris
ſiſches negirt wird: ſie unterſcheiden ſich blos
diurchy den: Umfang dieſer Negation ſelbſt.


l Postessia naturalit der erſten Art alfor im


Gegenſatz der possessio civilis (num), heiſt jede
Detention, welche nicht zur Ufucapion qua
0 liſteirt ait: eine andere juriſtiſche Beſtimmung,


nid auſer dieſer Negation, iſt damit durchaus nicht


gegeben, und darum umfaßt dieſe possessio'natu-


f ralis auf gleiche Weiſe die bloſe Detention, die


gar nichts jur iſtiſches iſt / und die juriſtiſche pos-
"sessio;, die nur nicht zur Uſurapion geeignet iſt:
12625 in dieſem Sinn wird dem creditox eine Possessio

maturalis an dem Pfand zugeſchrieben (), und
eben ſo ſoll aus der Schenkung unter Ehegatten
ceeine bloſe naturalit postegio entſtehen. Die
Stelle, die dieſen lezten Satz enthält, iſt oben


‚is als Beweis fuͤr den Begriff der poszesgio civilis


9990 gebraucht worden (num. 10): für die possessio
naturalis iſt ſie auch unmittelbar wichtig (2):


ch 1.3. F. 15. eilen 00 2. 1. C. 9. 10. de ai.
. o. gu 0. M Nöten


Eiter Abschnitt.


„Dejicitur is qui possidet, sive civili-
„ter sive naturaliter possideat: nam et
„naturalis possessio ad hoc interdictum

"0° pertinet. Denique et si maritus uxori
 ydonavit, eaque dejecta sit: poterit in-

Hyterdicto uti: non tamen, si colonus.“ fr


Der Sinn der Stelle iſt dieſer: das Interdict


gilt bey jeder (juriſtiſchen) possessio, alſo nicht
blos bey der possessio civilis, ſondern auch bey


Pr 6


der possessio naturalis, bey dieſer jedoch nur


dann, wenn ſie eine (juriſtiſche) possessio iſt. So


iſt zwar der Beſitz der Frau ſowohl, als der des
Pachters, unter der posemio naturalis enthal- f
ten, denn beide find gleich unfähig zur Uſucapion,
aber das Interdict hat nur die Frau, nicht der
Pachter, weil nur die posgemio naturalis der
Frau als eigentliche Possessio betrachtet werden
kann. f N


69 Besser puren der zweiten Art PR 7


im Gegenſatz der possessio (ad interdicta), bezeich-

net eine Detention, die ſelbſt der Interdiete
unfähig iſt, alſo um ſoviel mehr auch der Uſu⸗

tapion (num. 3.). Der Unterſchied iſt alſo der,
daß hier noch viel mehr negirt wird, als im erſten
Fall: wer demnach in dieſer zweiten Bedeutung


naturaliter beſizt, deſſen Beſitz iſt gewiß auch in


u


Begriff des Befiges, 61
der erſten Bedeutung naturalis, aber eine posses-
dio naturalis der erſten Art kann eine wahre, ju⸗


bꝛeaiſtiſche posgesmio, alſo der zweiten possessidmatu-


bi este grade entgegen geſezt ſeyn , wie das ange⸗
führte Beyſpiel der Schenkung unter Ehegatten

N am deutlichſten zeigt.
Welche pogtestio maturalis iſt nun gemeint,
wo das Wort in den Geſetzen gebraucht wird?
iſt damit nur das Recht der Uſucapion, oder
auch das der Interdicte gelaugnet? das laßt ſich
ER 5 jedem Fall nur dadurch beſtimmen, daß man
den poſitiven Begriff aufſucht, deſſen Gegenſatz
dei auf dieſe Art ausgedruͤckt iſt. Je nachdem alfo
AR der bponebio civilis, oder der possessio überhaupt


1 8 ‚possessio maturalis gegen über. ſteht/ it ihre


ser eee zu beſtimmen: iſt ſie ohne Ge⸗
e genannt, ſo muß durch Interpretation der
voſt itibe Begriff aufgeſucht werden/ wodurch fe
ſelbſt erſt bestimmte Bedeutung bekommen kann.


10 Die wichtigste Regel der Interpretation, die für


5 die pole sio naturali beobachtet werden muß,
en it, dies daß man ihre negative! Natur nie vergeſſe


dalſo nie zu dem Schluſſe ſich berliiten laſſt/ den


[2


faſt alle Schriftſteller gemacht haben, weil er ſo
PR en . zu ſeyn ſcheint: naturalzter pondet,
er g⁰ pasider. Ber Ad eben 5


4 „Erſter Aüſchuit


„n u ee eee ee den et i


cih Abs diefen Grand, weil, wißtrnnſen; bilde , enthalten


lus (DH. Biss Jos wor weil mun zwar den Boden, aber


5 ann g aber allch en und in vielen andern Stel.


(observ. ib. J. Cap. 7.) hat eine (10 8. 4. J. A 1.


F. Sehen wir nun zurück auf die Bedeutungen, un⸗

ter welchen das Wort postecio bisher vorkam.
urcſprünglich bezeichnet nes. ein blos natürliches 5
se en enen ene n „


naturalis) zum Grunde. he wer⸗
den dem Porzertor die Mechte des Beklagten in
der Vindication zugeſprochen (2) / obgleich ſie 0


ic und Wort uejpfinglich and, die aber weit ſlecter in,
99 5 isch fl u / iſt 00 116 80 I ten: e er e pedn 75. 4
die Ethmdioßis von wor Tan . Dlütch bir eſeart 5
unbedeutend da bey eigentlich ae peliaya doiſt übrigens die G loſ.
ace Vegrißfen, die Ety: „fe, veranfa rden/ n beweg⸗

ogg oft fe beiehrehb it. Es lichen 90 ie nen unei⸗
1 ein alt? Streit, ob Pa gentlichkn "Beh anzunehmen,


1


Nr
.


5 pedibusth ders. nicht die engen Sachen


ableite, Dis lezte Leſeart ſteht mit Fü eten pflege.
in 2 E . e 2755 ee deinterdie


ſchon in der Glaſße als Orr: len). Ein Franzöſiſcher Juriſt 5
riante angeführt; die meiſten, ſchla nr bey
3 alen e eine Al 0


uriſten geben ihr e ahme zu ma⸗
und mit Recht/ obgleich Wal⸗ 855 „Noch deutlicher wird ſich
ther (miscellan. Hh. 2. c. 19.) dieſe Meinung der Gloſſe Me
die erſte recht gut vertheidigt. stens, erklaren. do


Hermann Cannegieter


neue ausgedacht, in welcher ges de rei sind, ſ. . F. 3. num. 4.


\


Begriff des Beſitzes.


den juriſtiſchen Beſitz durchaus nicht beſchraͤnkt find.
Auch iſt in dieſem Sinn das furtum pössessionis
zu nehmen, da dieſes auch gegen folche Perſonen
möglich iſt, welche benen es Sf ha⸗


ben. (1)


0


6 7


Auſerdem 4 dg he coach der
juriſtiſche Beſitz, und dieſe passessio 115 es,


ee (num.) .


welcher eine Wes naturalis‘ entgegen geſezt


rette
1537}


130 sen


Wenn nun in den Geſetzen von Possessio ſchlecht⸗


hin die Rede iſt, welche posseisio ift danknter zu
NEN verſtehen? bolange kein Grund vorhanden it den
Begriff zu beſchräͤnken, muß € er ſo allgemein als
möglich, folglich für das natürliche Berhättnig
der Detention genommen werden. Aber ſolcher


88 705


Gründe der Sefchränfüng giebt es borgigfi zwey,


und dieſe werben es bey weitem in den een
Slut wech machen, den * Begriff des


vo! re


19 Nam we Lıs PER


und L. 59. de furtit iſt es ein
forum, wenn der commodans


dem Connobörtt die Sache ent⸗
wendet vorausgeſert daß die
fer ein beſonderes Recht auf die


Detention hatte, was er gegen
ihn haͤtte geltend machen koͤnnen.
Nun kann dieſes kein furtum rei


199 7 7 *

ſeyn, uh es vom Eigenthümer
ſelbſt geſchieht, noch weniger
ein furtum uns, alſo ift nur ein
furten posicisionis anzunehmen
übrig: da aber zugleich der
Commodatar keinen juriſtiſchen
Beſitz hat, ſo folgt, daß das
furtum possessionis nicht durch die⸗
fen bedingt ſeyn kann


64 Erſter Abschnitt.


juriſtiſ chen Befi itzes vorauszuſetzen wo das Wort
pose rio gebraucht iſt. J ai M un 5
Wird namlich erſtens die ponerrio 1 auf j
Interdicte oder Ufucapionz als auf ihre Würfung, -
ſo kann kein anderer als der juriſtiſche Beſitz dar
‚unter, gedacht werden (. ER


*


Eben fo. zweitensy wenn die Exiſtenz des
Beſi Bes aus juriſtiſchen Gruͤnden beſtimmt; wird, 2
weil nur der juriſtiſche Begriff des Beſitzes ſolcher 2
2 Beſtimmungen faͤhig iſt ($.5.). In allen Stellen
5 alſo worin unterſucht gezweifelt / geſtritten wird, sd
ob Possessio anzunehmen, ſey oder nicht, iſt
immer der juriſtiſche Beſit mit dieſem Worte be-
5 zeichnet. Zur Erläuterung dieſer wichtigen Regel *
der Aiterpretation mag, ein Aepfel dienen wel⸗


tiefen worden, daß aus der Schenkung ee
Ehegatten zwar keine poses civilit entſtehe,
wohl aber possessio überhaupt. Dieſen leiten
Satz druͤckt Paulus ſo aus (): „Si Vir cori
ö veedat Possessione, donationis causa, plerique 0
„putant, pomidere eamis (darauf folgen zwey
jurififche Gründe für dieſe Meinung), und in


x fommen if Cs in nämlich oben Ga 3 ber 7
{


\


(1) L 1. F. 4. de Pos.


7


Begriff des Beſttzes. 65


einer andern Stelle (1): „Poisidere autem uxo-
„rem rem a viro donatanı, Iulianut putat.“


Da hier von Meinungen über das Daſeyn die⸗


ſes Beſitzes die Rede iſt, da juriſtiſche Grunde
angeführt werden, aus welchen es behauptet wer⸗
den muͤſſe, fo kann es nicht das natürliche Verhaͤlt⸗
niß der Detention, ſondern nur der juriftifihe Be⸗

ſitz ſeyn, was hier possidere genannt wird.


> 1
Die bisherigen Beſtimmungen des Römiſchen Sprach⸗


gebrauchs fi ſind die einzigen, die auf Die: Behandlung unſ⸗
res Gegenſtandes directen Einfluß haben: die übrigen


ſind nur um deswillen wichtig, weil ohne fi fe ein grofer


Theil der gangbarſten Irrthuͤmer der Interpretation


nicht gründlich widerlegt werden kann. Dahin gehd ren
zuerſt noch zwey Eintheilungen des Beſitzes, die bey den


Römiſchen Juriſten vorkommen: ossessio justa, in-


justa, und possessio bonae Fdei, malae fate. Ziwei⸗
tens gehören dahin die Faͤlle, in welchen possessio übers
haupt etwas ganz anderes bezeichnet, als den Beſitz.


Justum überhaupt hat zwey Sebeutiingen bey den


Römiſchen Juriſten: zuweilen bezieht es ſich auf zus
(civile) und wird dann auf eben die Art gebraucht,
wie civile, oder legitimum z. B. in matrimonium


(I) T. 1. S. 2. pro denato. 8


- 5 —


66 Erſter Abſchnitt.


Li


justum, justa traditionis cansa (denn dieſe beſteht
immer in einer obligatio civilis) u. ſ. w. In andern


Stellen aber hat es einen viel unbeſtimmtern Sinn, und
heiſt das rechtliche überhaupt: fo in absentia justa,


error justus u. ſ. w. (1). — Bey dem Beſitz iſt das


Wort in der zweiten Bedeutung genommen, und justa


possessio iſt folglich ein Beſitz, der in irgend einer Rück


ſicht rechtlich iſt, er mag nun juriſtiſch als Beſitz gel⸗
ten, oder nicht. Denn erſtlich heiſt der Beſitz, welchen
der creditor an einem Pfande hat, justa possessio (2).
Da nun dieſe possessio nicht cövilis iſt (S. J. num. 1.)y
fo kann hier nicht die erſte, ſondern nur Die zweite Be⸗
deutung von justum gemeint ſeyn. Ferner entſteht ſo⸗
gar durch die missio in possessionem eine gusta pos-


sessio (3), alſo in einem Fall, worin überhaupt nicht


von juriſtiſchem Beſitz die Rede ſeyn kann (4).

Demnach bezieht ſich dieſe Eintheilung auf den all⸗
gemeinern Begriff des natürlichen Beſitzes (§. 7. num. 5.7
ſelbſt der Begriff der justa possersio faut mit keinem
juriſtiſchen Begriff des Beſitzes zuſammen, und die ganze
Eintheilung iſt folglich für uns, in einer Theorie des


(1) Die Beweiſe für beide () L. 13. F. 1. de publiciana.
Bedeutungen find vollſtaͤndig L. 22. $. I. de noxal. act.
zuſammen geftellt von Brısso- (3) L. . C. 8. c. die.


nıus de verb. sign. v. justus.
(p. 687. ed. Hal. 1743.) DEI


N
1
5
1


Begriff des Beſitzes. 67


juriſtiſchen Beſitzes, ziemlich unbedeutend (1). Hier,
wie bey der naturalis possessio (S. 61 9 iſt es alſo das


wichtigſte, den Schluß zu vermeiden: juste possidet,
ergo possidet. }


Aber dieſe Eintheilung iſt nicht nur fuͤr uns Sy
deutend, fie iſt auch überhaupt keiner allgemeinen Bes
stimmung faͤhig, und kann nur in einzelnen Anwendun-
gen einen beſtimmten Sinn bekommen (2). Bey weitem


in den meiſten Faͤllen bezieht ſie ſich auf die vitia pos.


sessionis (S. 2.) und justa possessio heiſt dann jede
Detention, welche ohne Gewalt, ohne Verheimlichung


.) „in mamma possessionis non


vb ymultum interest, juste quis,
„an injuste possideat.“ L. 3.
Ki $.5. de pos., d. h. es iſt gleich⸗


guͤltig, wo es auf die Exiſtenz
des juriſtiſchen Beſitzes über⸗


haupt ankommt, alſo wo der


Beſitz an ſich, und nicht etwa


in einer beſondern Beziehung,
die auſer ſeinem Begriff liegt,


als Quelle von Rechten betrach⸗
tet wird.

(2) Euper (de nat. poss.
P. 2. C. 7.) hat dieſen Satz


‚gründlich ausgeführt, wiewohl


er mehrere verſchiedene Bedeu:
tungen jener Eintheilung an⸗


und ohne precarium angefangen hat (3), fie mag als


nimmt, die eigentlich nicht ver⸗


ſchieden find: einige feiner Be⸗
hauptungen werden unten wis
derlegt werden. Bey weitem
die Meiſten haben possessio
justa und civilis verwechſelt. Die
ſeltſamſte Meinung hat Ma de⸗
ra (animadv. C. 27, bey Otto
T. 3. p. 488.): er erklart jure
tum überhaupt von dem r gen.
tinm (wegen L. 95. F. 4. de


wlut.) und behauptet, alle pos⸗


sessio fep uta, weil fie aus
dem jus gentium entſtanden ſey.


(3) ſo vorzüglich in Z. 1. §. 9.
L. 2. ut pesidetis.


68 Erſter Abſchuitt.
juriſtiſcher Beſiz gelten oder nicht. Dieſer Unterfchied
iſt zwar nicht fuͤr die Natur des Beſitzes überhaupt,


tung. ö
Der Begriff der donae fidei possessio iſt eben ſo


unbeſtimmt und eben ſo unbedeutend fuͤr die Theorie des Be⸗


ſizes überhaupt. Die bona fides bezieht ſich auf jeden
moͤglichen Grund der Detention: wer den rechtlichen
Grund derſelben zu haben glaubt, auf welchen es grade
ankommt, heiſt bonae fidei possessor. So bey der Uſu⸗
capion. jeder, der durch feine justa possessienis causa
Eigenthum wuͤrklich zu erwerben glaubt: ſo bey der


Vindication jeder Beklagte, welcher ſeine Detention fuͤr


rechtlich halt, er mag dieſes Recht aus feinem Eigen-


thum, oder aus einem bloſen Vertrag (3. B. einem


Pacht) mit dem Elhenthümer ableiten, in welchem lez⸗
ten Fall er durchaus keinen juriftifchen Pi zu haben
behauptet.


1 .


So verſchieden die Begriffe waren, welche Bisher


als Bedeutungen von Possessio. erwieſen worden fi ind, s
ſo war es doch immer der Begriff des Beſitzes, der


in allen zum Grunde lag: noch ſind die Stellen zu
erklaren übrig, in welchen possessio ſelbſt etwas anderes
bezeichnet als den Beſitz. Solcher andern Bedeutungen,
welche von jeher viel dazu beygetragen haben, die Theo⸗


—


wohl aber für die poſſeſſoriſchen Serbe von Bedeu


a ae A en en nz


9


Begriff des Befiges. 69


rie des Beſitzes zu verwirren, giebt es vornaͤmlich zwey:
»Eigenthum und Verhältniß des Beklagten.
a Eigenthum haben alſo wird zuweilen durch pos-
sidere, die Sache die im Eigenthum iſt, durch
possessio (Beſitzung) bezeichnet. (1) Wie dieſer Sprach⸗
gebrauch entſtanden iſt, laͤßt ſich leicht erffären. Da
namlich die Unterſcheidung des Beſitzes vom Eigenthum
* auf einer juriſtiſchen Abſtraction beruht (§. 1.), fo iſt es
Br ſehr natuͤrlich, daß dieſe Unterſcheidung theils in der
a: Sprache des gemeinen Lebens, theils bey Schriftſtellern,
die nicht Juriſten find, gewohnlich nicht gemacht wird:

8 auch kommt in den Geſetzen dieſe Bedeutung faſt nur
aus Teſtamenten, Verträgen, Conſultationen ꝛc. vor,
worin ſie gebraucht worden war. Doch macht davon

das Ediet eine Ausnahme (2): der posessor von


V


0 1) „Interdum proprietatem
„ quoque verbum possessionis
„sighificat: sicut in eo, qui
„, pocgesriones suas legascet, re-
„sponsum est.“ L. 7g. de V.
8. — Eben fo in ſehr vielen

andern Stellen der Pandekten
und des Codex, und eben ſo oft

bey Cicero, Quinctilian
de. Auch geht darauf die Defini⸗
tion bey Cornelius Fronto
(in GOTHOFREDI auct. linguae
lat. p. m. 1381. ): „„ babere potest


„etiam fur et nequam: pomidet
„nemo, nisi qui rei .. dominus
PORT | A :

(2) L. 15. quisatisdare cog. Es
iſt unbegreiflich, wie der possessor
in dieſer Stelle ſo oft mit dem
Beſitzer verwechſelt werden
konnte, da die Stelle ſelbſt den
Gegenſatz ſo deutlich ausſpricht:
„ Creditor qui pignus accepit,
„ Pocgescor mon ect, ta metsi Posses-
„„sionem habeat. “ (L. 15, eit.


§. 2.)


70 Erſter Abſchnitt.


Grundſtuͤcken ſollte frey von Cautionen ſeyn, und unter
dieſem possessor war nicht der bloſe Beſitzer, ſondern
der Eigenthuͤmer verſtanden. — Merkwuͤrdig iſt es, daß
in allen ſolchen Stellen possessio und possidere blos
von Grundſtüͤcken gebraucht wird (1), und daß auch
darin das deutſche Befi zung damit uͤberein kommt.

Aus dieſer nichtjuriſtiſchen Bedeutung von Ppossessio
ſcheint eine ganz juriſtiſche entſtanden zu ſeyn, welche


noch intereffanter iſt als jene. Dort wurde naͤmlich in


dem Eigenthum ſelbſt nicht ſowohl der blos Römi-


ſche Beſtandtheil deſſelben (das jus guiritium in do-


minio) bezeichnet, als vielmehr das Haben überhaupt
mit dem Recht dazu, alfo das wodurch die Sache zu
unſerm Vermögen gehört. Das alles fand ſich nun
bey dem praͤtoriſchen Eſgenthum eben ſowohl, als bey
dem justum dominium, es war alſo ſehr natuͤrlich,


daß man possessio in jener Bedeutung von beiden ge⸗
brauchte (2). Allein bey dem praͤtoriſchen Eigenthum


(1) Arerarus in Z. x. pr.
de poss. num. 24. (opp. T., I.
P- 1195.) . So z. B. in dem
Edict: „„ Postemor autem ig
„aceipiendus est, qui in agro,
„„velcivitate rem soli possidet. .
(L. 15. F. 1. qui satisdare cog.).
Dieſer Umſtand mag viel zu der
Meinung der Glo ſſe beygetra⸗


gen haben, daß nur unbeweg⸗
liche Sachen eigentlich beſeſ⸗
fen werden koͤnnen (f, o. S. 62.)

(2) Was hier geſagt iſt, wird
durch folgende Stelle deutli⸗


cher werden: „Bonorum ap-


„ pellatio aut naturalis aut civilie
„est: naturaliter bona ex eo di-


„Cuntur, quod beine, hoc est,


*


Begriff des Befiges, 71
fand ſich auſer dieſem rechtlichen Haben (das durch


\ die publiciana actio gefchüzt war) überhaupt gar nichts:
deswegen nannte man daſſelbe, im Gegenſatz des Roͤmi⸗


ſchen Eigenthums, possessio ſchlechthin, grade ſo wie
der blos natürliche Beſitz unter dem Namen posses-
io naturalis dem juriſtiſchen entgegen geſezt wird, ob⸗
gleich auch dieſer alle Beſtimmungen an ſich tragen kann,
wodurch jener zur naturalis possessio wird (§. 7. num. 2. ).
Ganz eben ſo verhaͤlt es ſich mit einer andern Bezeich⸗ g
nung deſſelben Rechts: man nannte es in bonis (tantum)


habere, und ſezte es fo dem dominium ex jure


Quiritium entgegen (1), obgleich alles, was im Roͤ⸗

miſchen Eigenthum war, gewiß nicht von den bonis-

ausgeſchloſſen ſeyn ſollte. — Dieſe Bedeutung von pos-

sessio findet ſich in folgenden Anwendungen:

1. Die Grundſtücke / die das jus Italicum nicht hatten,
alfo nicht im Roͤmiſchen Eigenthum ſeyn konnten,
hieſen possessiones (2).


„bea tos Mount: beare est prod- H. 16, tit. 19. G. 20.


‚messe, In bonis autem nostris


(nämlich nach der appellatio na-
Zwralis) „ eomputari sciendum
„est, non solum quae dontinii
„nostri sunt, sed et si Bona fide
„a nobis possideantur.. . 49.
de V. S.

(1) ULPIANI fragm. tit. I.


(2) „„Possessio ab ‚gro, juris
„‚proprietate distat: quidquid
„enim adprehendimus, cujus
„proprietas ad nos non perti-
„net, aut nee potest pertinere,
„hoc possessionem appella-
„mus. Possessio ergo ant


(der rechtliche Gebrauch und :


*
2


72 Etſter Abſchnitt.


a 2. Wenn ein ususfructus nicht nach Cibilrecht, ſon⸗


dern nur nach prätoriſchem Recht beſtehen konnte,


ſo hies das possessio ususfruetus, im Gegenſatz


von dominium ususfructus, oder von ususfruc-


tus qui jure consistit (1).


3. Endlich iſt das Wort onorum possessio nur auf


dieſe Art- zu erklaͤren. Das praͤtoriſche Erbrecht
naͤmlich verhaͤlt ſich zum Civilerbrecht, wie das
praͤtoriſche Eigenthum zu dem justum dominium,
giebt alſo auch nur possessio hereditatis, nicht


hereditatis dominium (2). Denn wie der praͤ⸗


Genuß), ager proprietas loci
„est.“ L. 115. de V. S. Die
Stelle iſt blos auf dieſe Art zu er⸗
klaͤren: man vergleiche damit:
Festus de verb. sign. v. Pos-
sessio (in GOTHOFKEDI A. L. L.
p. m. 371. 372.) und IsTDokT


orig. XIV. 13. (il p. 1202.,


auch in: Gokstı rei agr. auct.
P. 292.), und mit dieſen wieder
$. 40. I. de rer. div., und Theo⸗
philus zu dieſer Stelle. A l⸗
ciat hat jene Stelle weitlaͤuſig


erklaͤrt (de quinque pedum


praeser. num. 76 119. opp.
T. 3. p. 350. und in L. 115. 7,
S., opp. T. 2. p. 987.), aber auf


mancherley Weiſe misverſtan⸗


den: ſeine Gegner haben ſich


*


noch weniger zu helfen gewuſt
(opuscula de latinitate Iuris-
cons. ed. DukRR p. 64 — 67.
p. 70. p. 85 — 87.). Briſſon


hat zuerſt die richtige Erklarung f


angegeben (select. antiqu. IV.
1.) und ihm find die Meiſten ge⸗
folgt. |
(1) L. 3. si ung. petatur (of.
L. 1. pr. L. 4. L. F. 2. qui-


bus modis ususfr., L. 29. de un


et usufruetn leg.).


(2) „„ Hereditatis autem bono-


„ruimve possessio, ut Labeo seri-
„bit, non. uti rerum possessio


„accipienda est: est enim juris


„zmagis, quam corporis, pe-
N ’
v„otesgio.““ L. 3. H. I. de bom. poss.


— 7 RE


TEE SITE


Begriff des Beſihes. 73


toriſche Eigenthuͤmer nicht domimus heiſt, aber von
dem Prator durch Ertheilung einer Realklage dem
dominus gleich behandelt wird, ſo heiſt auch der
praͤtoriſche Erbe nicht heres, aber er wird behan⸗
delt, als ob das ganze Erbrecht und mit dieſem
die einzelnen Obligationen auf ihn übergegangen

waͤren (1).

Das praͤtoriſche Eigenthum alſo hies possessio ſchlecht⸗
hin, oder, wenn es noch genauer bezeichnet werden
ſollte, possessio pro sue (2), und daraus allein erklart
es fi, warum die Roömiſchen Juriſten ſehr lange kei⸗
nen andern Namen dafür hatten: denn bonitarium


dominium fommt ſicher zuerſt bey Theophilus (5)
vor, und dominium naturale oder juris gentium iſt


wohl auch erſt ſpaͤt dafür gebraucht worden, da Ul⸗


pian (4) überall das dominium ſchlechthin dem praͤ⸗
toriſchen Eigenthum entgegen ſezt.


Auſer dem Beſitz und auſer dem Eigenthum


bezeichnet endlich possessio auch noch das Ver⸗
haͤltniß des Beklagten. Wenn namlich das


(1) „Hi, quibus ex succes- „est, in quibus heredes esse u-
„,sorioEdicto bonorum posses- „gutt.  ULPIANI Hern.


„sio datur, beredes quidem non tit. 28. $. 12.


„„sunt, sed heredis loco constitnuntur, (2) L. 1. 2. pro uo.
„„beneficio Praetoris. Ideoque (3) in F. 4. I. de libertinis.
„seu ipsi agant, seu cum his (4) in fragm. tit. 19.


ekatur, fetitlis actiouibus opus


74 8 Erſter Abſchnitt. Kar


Eigenthum vindicirt werden fol, fo kann das gegen
niemand geſchehen, als gegen den, der die Sache bes
ſizt, nur daß hier der Beſitz durchaus in keinem juri⸗
ſtiſchen Sinn genommen wird ($. 3. num. 4.): es iſt
alſo ſehr natürlich, daß man bey jeder Vindiation den
Kläger petitor, den Beklagten possessor nennt, weil
dieſer in der That eine Sache beſizt, die der andere
von ihm fordert. Nun wurde aber der Vindications⸗


prozeß auch auſer dem Eigenthum gebraucht, insbeſon⸗


dere bey Erbſchaftsklagen (x): deswegen übertrug man
auch auf dieſen die Ausdrucke, die bey jenem gebraucht
wurden, und nannte auch hier den Kläger petitor,


den Beklagten possessor. In den meiſten Faͤlen war


das ſehr paſſend, weil auch die hereditatis petitio
gebraucht wird, um einzelne Sachen zu fordern, die
der Andere aus einem allgemeinen Grunde (pro herede


oder pro possessore) beſizt. Aber darauf iſt ſie nicht


beſchränkt , und, fo iſt es gekommen, daß man den Be⸗


klagten in der hereditatis petitio auch dann possessor


nennt, wenn es grade nicht um dem Beſitz einer Sache
gilt. Man nennt ihn juris possessor, weil er irgend


}


(X) Cicero in Verrem, act. 2. „‚exstaret, lege ageret in here-


lib. I. Cap. 45. (opp. Tom. 1. „„ditatem: aut (ef) pro praede


p. 228. ed. Beck.): Si quis „„litis vindiciurmm eum satis acce-


„testamente se heredem esse „„pisset, sponsionem faceret?
„arbitraretur, quod tum non „ita de hereditate certaret,**


Begriff des Beſitzes. 75


etwas zu thun ſich weigert, was der Andere als Erbe
N von ihm fordern zu koͤnnen glaubt, weil er alſo ein
Stück des allgemeinen Erbrechts ſich anmaaſt: corporis
. possessor heiſt dagegen der Beklagte, der zugleich

Beſitzer einer Sache ift (1). Ein folder juris posies-
jor iſt: }

1. jeder der eine Erbſchaftsſache zwar nicht beſizt,
aber beſitzen kann, weil er eine Klage darauf hat;
hier iſt es die Ceſſion dieſer Klage, was von ihm
gefordert wird (2).

2. wer in dem peculium feines Sclaven den Werth
einer verkauften Erbſchaftsſache beſizt (3).

3. wer gegen die Erbſchaft eine Verbindlichkeit, z. B.

als negotiorum gestor, tontrahirt hat (4).
Va Auf gleiche Weiſe wurde bey dem Streit über Frei
N heit (liberale judicium) von den älteften Zeiten an der
Vindieationsprozeß gebraucht (5), und auch dabey wird
das Verhältniß des Beklagten und das Vorrecht dieſes

Verhaͤltniſſes durch die Ausdrucke: libertatis, servi-

tutis possessio bezeichnet (1).


*


00 1.9. E. 18. 5. I. del. (5) Die Hauptftelle iſt bey


Petit. ; Livius Lib. 3. C 44—48.
) L. 16. S. 4. 7. L. 35. de (h) ber. Lü. Ten.
bered. petit.


Possessio servitneis iſt nicht zu


\ (3) L. 34. $.1. de bered. petit. verwechſeln mit possessio servi.


(4) L. 10. si parshered, petatur.


76


Erſter Abſchnitt.


Alſo das Verhaͤltniß eines Beklagten wird durch
das Wort possessor bezeichnet, ſelbſt wo keine Sache
iſt / die beſeſſen werden koͤnnte: aber dieſer Satz iſt
durchaus nicht allgemein wahr. Beweiſen läßt er ſich
nur für die hereditatis petitio und das liberale judi-
cium, mit Wahrſcheinlichkeit behaupten bey allen Kla⸗
gen, bey welchen der Vindicationsprozeß vorkam (1)


bey allen uͤbrigen kann er durchaus nicht gelten (2).


Daß nun nicht etwa Eigenthum oder das
Beklagtenverhältniß gemeint ſey, wenn uͤber


possessio irgend etwas in


den Geſetzen beſtimmt iſt,


muß bewieſen werden koͤnnen, wenn ein ſolches Geſetz
mit Sicherheit auf den Beſitz angewendet werden ſoll:


(1) und auch da muͤſſen noch
die Servitutenklagen ausge⸗
nommen werden, weil bey die⸗
‚fen der possessor ſogar Kläger
ſeyn kann. §. al de act.


(2) Zwar ſagt L. 62. de jndi-
cin allgemein: „„ Inter litigantes
„non aliter lis expediri potest,
„quam si alter petitor, alter
„ Postestor sit: esse enim debet,
„qui onera petitoris sustineat,
„et qui commodo Possessoris
„ fungatur. ( Allein perere und
pet itor bezieht ſich nur auf actio-


nes in rem 0. 29. de oblig. et * |
act., L. 178. F. 2. de V. S.) und


mit dieſer Beſchraͤnkung ſtimmt
die Stelle mit der aufgeſtellten
Regel uͤberein. Ja es iſt wahr⸗


ſcheinlich, daß fie eigentlich blos
auf hereditatis petitio gieng,


denn ſie iſt aus einem Buch von
Ulpien genommen (Lib. 39. ad
edictum), das faſt blos von Erb⸗
recht handelt. (L. 22. qui test.
Fac. poss., L. I. 3. 5. de bon. poss.,
L. 2. de B. P. furioso, L. I. 3. de
B. P. contra tab., L.. I. de B. P.
sec, tab., L. 6. si tab. test, mul.)


x


ENT.


—


Begriff des Beſitzes. 77


dene allgemeine Regel der Interpretation laͤßt ſich hier
nicht geben, aber es wird ſchwerlich ein Fall vorkom⸗


a men, in welchem dieſe Unterſcheidung bedeutende Schwie⸗


1 rigkeit haͤtte.


a


.
6


Die bisherige Unterſuchung hat gezeigt, daß aller


juriſtiſche Beſitz auf Uſucapion oder Interdicte ſich be⸗
zieht (8. 2.), und daß beiden ein allgemeiner Begriff


juriſtiſcher possessio zum Grunde liegt, der, um die
uſucapion moͤglich zu machen, nur noch einige beſon⸗
dere Beſtimmungen haben muß (§. 7.9


Jezt erſt kann die Frage aufgeworfen werden: was
gehört dazu, damit die juriſtiſche possessio angenommen
werde? oder: welches ſind die materiellen ee
ihres Begtifis? bi An!


“) Die
ic f1


Wir fi nd 8 von dem atigemeinen Begriff


| der Detention, d. h. des natürlichen Verhältniſſes / a


welches dem Eigenthum / als einem rechtlichen Verhältniß,
torreſpondirt (F. 2.) x aber dieſer urfprüngliche Begriff des
Beſitzes muſte juriſtiſcher Modificationen fähig ſeyn , ſo⸗
bald er als Bedingung von Rechten in den Geſetzen
behandelt wurde (§. 5.) Der groͤſte Theil dieſer Modi⸗
ſicationen iſt ſe ſpecieller Art, daß ſie nur im Detail


“ 3


ET


78 Erſter Abſchnitt.


der Theorie des Beſitzes verſtanden und vorgetragen


werden koͤnnen: aber eine iſt ganz allgemein, und durch
dieſe muß gleich hier der Begtiff des Beſitzes 1
beſtimmt werden. 0

Es muß naͤmlich zu jeder Detention, wenn ſie
als Be ſitz gelten ſoll, eine beſtimmte Abſicht, ein be⸗
ſtimmtes Wollen (animus) hinzukommen (9 es iſt alſo
zunächſt zu unterſuchen, worauf dieſes Wollen gerichtet
ſeyn muͤſſe, um die bloſe Detention zum Beſi 5 15
erheben.


Es iſt von jeher groſer Streit Darüber geführt wor⸗


den, ob es animus possidendi, oder animus dominii
exercendi ſeyn muͤſſe: aber es laͤßt ſich zeigen, daß


der erſte Ausdruck hier keinen Sinn haben kann, wenn


er nicht ſo genommen wird wie der zweite. Denn in


dem animus possidendi kann nicht das postidere den


Beſi itz mit allen juriſtiſchen Beſtimmungen bedeuten ſol⸗


len: die allgemeinſte jquriſtiſche Beſtimmung iſt eben der


animus ſelbſt, und es waͤre ein handgreiflicher Zirkel,


dieſen zur Beſtimmung ſeines eignen Begriffs zu gebrau⸗


chen. Alſo iſt es die bloſe Detention, was hier in
dem änimus possidendi als Beſitz gedacht wird. Aber
die Detention iſt nichts als die phyſiſche Möglichkeit,


(1) „„ apiseimur possessio- „pet se animo, aut per se ter-
„nem corpore er animo: neue „„ pore.“ L. 3. H. 1. de pos.


L
9


r


—


zur-
7


Begriff des Befiges, 79
Eigenthum auszuüben , alſo kann ‚animus- possidendi


nur die Abſicht ausdrücken, das Eigenthum wuͤrklich


auszuuͤben, deſſen Ausübung durch die Detention phy⸗


ſiſch möglich: iſt. Demnach kann nur der als Befiger


gelten, welcher die Sache als Eigenthuͤmer behan⸗
delt, deren Detention er hat. Mehr aber, als dieſer
animus dominii exercendi, gehort durchaus nicht in
den Begriff des Beſitzers: am wenigſten die Ueberzeu⸗
gung, daß man wuͤrklich, Eigenthuͤmer ſey (opinio s.
cogitatio domini) : darum kommt der Begriff des
Beſitzes dem Raͤuber und Dieb eben ſowohl zu, als
dem Eigenthumer ſelbſt, und jene find ganz auf die⸗
ſelbe Weiſe wie dieſer dem Pachter entgegen geſezt,
welcher keinen Beſitz hat, weil er die Sache nicht als
ſeine eigne Sache behandelt. ' 8 f

Allein die bisherige Beſtimmung des Begriffs iſt
noch nicht ganz vollſtaͤndig: der Beſitz nämlich wird
als Recht betrachtet (8. 5), und iſt inſofern einer
Veräuſerung faͤhig. Deswegen werden die Rechte des
Beſitzes da ſeyn koͤnnen, wo jener materielle Begriff
des Beſitzes nicht anwendbar iſt, wenn nur ein Anderer
dieſen Beſitz wuͤrklich gehabt, und dann die Rechte deſſelben
auf den übertragen hat, welcher jezt als Beſttzer gel⸗
ten ſoll. Demnach giebt es einen urſprünglichen


2 Beſitz, welcher auf Detention und animus domini bes


ruht, und einen abgeleiteten, in welchem ein Theil


7


80 Erſter Abſchnitt.


dieſer Beſtimmungen fehlen kann, weil er ſich auf einen N
andern, urſprünglichen Befig gruͤudet. Was hier feh⸗
len dürfe, laͤßt ſich leicht erwarten: nicht das phyſiſche
(die Detention); fondern das, wodurch der naturliche
Begriff des Beſitzes juriſtiſch beſchränkt worden iſt / der 5
animus domini, Nun laſſen ſich leicht alle Antvendun⸗ i
gen erklaren, die fi in den Geſetzen finden. Detention
iſt überall noͤthig, wo juriſtiſcher Beſitz angenommen
werden ſoll: der animus domini kann fehlen, aber
dann muß dieſer Beſitz von einem andern abgeleitet
werden koͤnnen, in welchem beides vereinigt war, d. h.
es muß eine Succeſſion in das Recht des Beſitzes
nachgewieſen werden konnen, welche immer nur auf eine
» juriſtiſche Beſtimmung in dem Begriff des Beſitzes, nicht
auf den natürlichen Begriff deſſelben ſich beziehen kann
(S. 25.). So hat z. B. der ereditor den juriſtiſchen
0 Leſitz des Pfandes, obgleich er kein Eigenthum aus⸗
| üben will, denn der Schuldner, der den vollen Beſitz
der Sache hatte, hat ihm mit der Detention zugleich
das jus possessionis übertragen. In welchen Fällen
überhaupt ein abgeleiteter Beſitz anzunehmen iſt, d. h.
in welchen Faͤllen angenommen werden muß, daß mit
der Detention auch das jus possessionis übertragen
fen, das wird bey dem Erwerb des Beſitzes (Abſchn. 2.)
vollſtändig beſtimmt werden. In allen Fällen des abgelei⸗
teten Beſitzes nun iſt der animus nur anders zu beſtimmen, 5


vr An e 8 * 2 2 = —
ͤͤĩê«êE%0h -; ³˙ w ww ]ꝗ ůͤ ⅛“1vJ •Auſdd ñ¼bJ . ²— . N


8 Begriff des Beſitzes. 81


als bey dem urſpruͤnglichen Beſitz: es ift da nämlich ein ani-
mus possidendi, verſchieden von dem animus domini, und


das läßt ſich bier um des willen ohne Zirkel denken, weil ſich


jeder Beſitz dieſer Art auf einen urfprüngfi ichen bezieht, in


welchem alle Beſtimmungen des Beſitzes bereits enthal⸗


ten ſind. Nun iſt alſo der allgemeinſte Ausdruck für den
materiellen Begriff des Beſitzes dieſer: es iſt Deten—
tion, verbunden mit animus poftidendi, und dieſes
Wort muß verſchieden erflärt werden, je nachdem von
einem urſprünglichen oder abgeleiteten Beſitz die Rede
iſt: dort bezeichnet es den animus domini, hier die
Abfi cht das jus possessionis zu haben, was bisher
einem Andern zukam (1). — Dieſe Eintheilung des
Beſitzes uͤbrigens iſt ja nicht ſo zu nehmen, als ob
verſchiedene Rechte des Beſi iges dadurch beſtimmt wer⸗
den ſollten: Die Rechte ſind völlig dieſelben, und nur
die Art des Erwerbs iſt verfchieden. Darum kann es
ihr auch nicht zum Vorwurf gereichen, daß die Roͤmi⸗
ſchen Juriſten keine Namen dafür haben: die Begriffe
feldft liegen ohne Zweifel im Römiſchen Recht.

Jezt wird es moͤglich ſeyn, die verſchiedenen Bes
griffe von possessio, die in der Theorie des Befizeg


von Bedeutung find (S. 7.), in einer Tabelle überfehen


zu laſſen, und zugleich die Anwendungen vorlaͤufig an⸗
zudeuten, die in der Solge davon gemacht fades
van:


00 ſo erklärt, iſt es ſehr Dieſe Ausdrücke haben die Mei⸗


gleichgültig, ob man ſage, es ſten viel zu ſehr beſchaͤftigt, als


ſey animus possidendi , oder sibi daß fie die Begriffe ſelbſt Hätten
louidendi, oder sibi habendi, was entwickeln können.
zum Weſen des Beſitzes gehört, N


—


3 N > ee
892 5 er 8275 2
N 2
Se Au schilarusnginar ey 1 ale
nd. Be einer uficapisnfäßigen: (uicht. Rep
nr geſtohlnen ꝛc.) Sache, mit 8 200
8 bona ſides und justa cau- 18 47
3 & 2 sa (li) m 57 en
8 e zwar iſt. Du nen
79 3 bey dem Pfand immer der & I
RN Fall, bey depositum und pre- aa
u. carium zuweilen (. Abſchn. 2.) 105
jr 85 Aulkr, urſprüngliche Beſitz mit! .J,
— "Detention und animus, aber &'
„ohne bona Ades, oder ohne &
S justa causa, oder an einer gez] 177.
2 ſtohlnen ꝛc. Inen2c. Sache (Abschn. 2.) 8*
. * Delention ener R eines Rechtlofen, oder iR 2
S — an einer res extra com- 84
8 4 mercium (ſ. u. in dieſ. H.) 1
2 eines Raſenden oder ei⸗ S 8 18
2 nes Kindes (Abſchn. 2.) 85 E
21 an einer Sache, die ein SE >
0 > dee noch beſizt.] SS
8 nn N 8
81 — — deffeit, es bloß.eines un⸗
312 a; i de J. S
S den Auftrag hat. (Ab⸗ 8.8 8,
aka Bad ſchn. 2.) >
12 Je des Pach ters, Com-
© modatars, Frue⸗ S8
a tuars c. (Abſchn. 2.) S8
des missus in possesio-| 8.
1 auſer wo ein secun⸗ 8 $
8 I dum decretum vorformt. | S. S..
(Abſchn. 2.) In
bey dem depositum und 8
pirecarium in der Regel. SM
Gen 2% „ mu cu ect
5 2 A


(1) Alle Ui u erte thümer ſelbſt/ der die Uſuca⸗
paſſen auch auf den Eigen⸗ pion gar nicht noͤthig hat: iſt


ae


Begriff des Beſitzes. 83

Aus dem Begriff des Beſſzes) der jest vollſtändig
daneben iſt, folgt unmittelbar / daß theils gewiſſe Sa.
chen in keinem Beſi itz ſeyn, theils auch gewiſſe Men⸗
ſchen keinen Beſitz haben können: dieſe Falle, die wedet.
ein groſes practiſches Intereſſe haben, noch über die
Natur des Beſitzes neuen Aufſchluß geben können, y Be

7 = noch kurz angegeben werden. (1)


Gegenſtand' des Beſitzes kann alles das nicht
De was nicht in commerriö iſt) und wobon wir
ö dieſes wiſſen. Denn nun iſt der animus domini nicht

. 101

feine, possessio auch civilis? fie, paſſend/ nur huͤte man ſich, ein
itt es in dem Sinn, daß fie alle jus possessionis dabey äu den⸗
Beſtimmulgen hat, die zu der ken, was von irgend einem ah?
Poem crvilir nothig ſind, ſie iſt dern verſchilden ware! Practiſch

es nicht, indem ſich kein Fall iſt gar Fein Unterſchied. gun -
denken läßt, in welchem der Ei⸗ (1) fie gehören ‚hierher, ah

Kr genthümer dabey interejfirt wä⸗ nicht zum Erwerb des Beſttes,

re, eine ci possessio zur has wo ſie gewohnlich abgehandelt

ben. Alſo die juriſtiſche possessio werden, denn es iſt etwas ganz

(ad Interdictz) hat er auf jeden anderes, den Beſitz nicht. er⸗

Fall, auch iſt fein Beſitz auf keine werben, oder nicht haben
Weiſe ſchlechter als der des Finnen. Ein Raſender iſt blos,
praͤtoriſchen Eigenthuͤmers. — des Erwerbs unfähig ein Scla⸗
Zaſius (in L. 3. &. ex pluribus. ve des Beſitzes ſelbſt, darum

de pos. p. m. 105. ), und nach wird der Beſitz verloren, wenn.

ihm mehrere Juriſten, nennen der Beſitzer die Freiheit, aber.

des Eigenthuͤmers Beſitz pos- nicht, wenn er den Verſſund.
sessio cansalis, (wie ususfrucnst verliert. K
cansalic): der Aus druck iſt ganz


*


we: Erſier Abſchnitt.


blos unrechtlich, was er freylich auch bey fremden .
chen ft, die wir dennoch wiſſentlich im Beſi itz haben
können: ſondern alle Beziehung auf, uſucapion und In⸗
terdicte, die auſerdem ein Recht des Beſites, unabhän⸗
gig von Eigenthum, producirt , falt hier weg.


Darum konnte bey den Roͤmern erſtens kein freyer


Menſch beſeſſen werden, wenn der Andere wuſte, daß
er frey ſey: (1) dagegen war dieſer Beſi 15 ie,


277


elan wurde folglich er Def, weiten ver⸗ A


loren. (3)

Zweitens ſind alle res publicae und communes
auf gleiche Weiſe von dem Beſi ig ausgeſchloſſen: es if
unmöglich, den Beſitz einer ſolchen Sache zu erwerben,
und jeder Beſitz wird verloren, wenn die Sache in ein
ſolches Verhältniß kommt. So bort der Beſi itz ‚eines
OENB m wenn es vom Meer oder von einem


4


(1) „Item quaero, si vin-
„xero liberum hominem, it
„ut eum porrieam: an omnia
„quae is possidebat, ego pos-
„ysideäm per illum? Respon-


„dit „ si vinxeris hominem


„„liberum, eum te possidere non
„puto.


Poss.


* * L. 23. 8. 2. de


Y. 4. J. 1 b


L. I. &. 6. de pon. — Die walae


fidei possessio alſo, von welcher
da die Rede iſt, geht auf den
Fall, wenn man glaubt, es ſey
ein fremder Sclave, nicht wenn
man weis, daß er frey iſt.


1 (3) L. 30. $ + L. 38. pr. de
Poss.


— x *
r o >


en


Begriff des Beſitzes. 85


Fluſſe nicht etwa blos uͤberſchwemmt, n occupirt
wird ()). f nee


Drittens war Beſitz unmöglich, wenn die Sache


als res sacra oder religiosa dem Privateigenthum ent⸗


2 zogen war welcher Fall ausdruͤcklich mit dem Beſitz


eeines freyen Menſchen verglichen wird: auch hier kam


es alſo darauf an, ob der, welcher die Detention hatte,


dieſes juriftifihe Bapiituig: der Sache kannte, nicht ob
er es reſpectiren wollte (2). *

Wie dieſe Sachen nicht beſeſſen werden koͤnnen,
weil ſie überhaupt nicht im Eigenthum ſind, fo find
auch die Menſchen des Beſitzes unfähig, welche kein
Eigenthum haben koͤnnen: doch iſt hier das Eigen⸗
thum nicht in dem ſtrengen Sinn des Römiſchen Civil⸗
rechts (für justum dominium) zu nehmen, denn auch
wer das jus quiritium nicht hatte, konnte ohne Zwei⸗
fel das Recht des Beſitzes genieſen. Es gehoͤren alſo
hierher alle die, welche im Privatrecht als rechtlos
betrachtet werden, alſo Kinder in väterlicher Ger
walt Selaven und wer r auf andere Art alles caput
verloren hat. 8 W 755 *
(i) „ Labeo et Nerva respon- (2) „locum religiosum aut
„‚derunt, desinere me possi- „sacrum non possumus Posst-
„dere eum locum, quem Au- „dere, etsi contenmamits religio-
„men aut mare oecupaverit.“ „nem, et pro privato eum te


L. 3. F. 17. de pon. 11 add. L. 30. „nezmus: sicut, bominem libe-
$. 3. eo. „rum.“ L. 30. F. I. de pots.


5


86 Erſter Abſchnitt.


7


I. Wer in väterlicher Gewalt iſt (uus fami-
Ilias), kann nicht Beſitzer ſeyn (1). n
Dieſer Satz gruͤndete ſich offenbar auf die ale
gemeinere Regel, daß der Sohn ‚überhaupt: fein
Privatrecht haben koͤnne: eben deshalb konnte er
bey dem peculium militare nicht gelten (). Da
aber durch die neuern Petulien das, was bey dem
peculium militare als Ausnahme galt, Regel
geworden iſt, ſo iſt nun jeder filiusfamilias des
Beſitzes faͤhig, ja wenn der Vater an dem pecu-
um adventitium, wie gewohnlich, den usus⸗
tructus hat, ſo iſt der Sohn der wahre Beſitzer,
und der Vater beſizt, wie jeder fructuarius (Ab⸗
ſchn. a.) im Namen des Sohnes (5). An dem peou-
Uium profectitium hat freylich noch jezt der Sohn
weder Eigenthum noch Beſitz: aber da bey jedem
ö Verwalter eines fremden Vermoͤgens daſſelbe gilt,
r laßt: nd eine N auge des


N . H. 3.
de pogs., L. 93. de R. I. Wenn
der Vater in der Gefangenſchaft
üb, ſo iſt der Beſig des Sohnes
im pendenti (L. 44. F. 7. de

ung.) und das iſt ganz der Ana⸗
logie gemäß: aber etwas beſon⸗
deres scheint es zu ſeyn, daß
der paterfamilias, der ſich fur


einen aan A den⸗
noch befigen kann (L. 44. §. 4,
e0d.). E75

(2) „Filiusfamilias .. in
ocaſtris adguisitum usucapiet.
1.4. K. . de u .

(3) Grossa in L. 49. $- 1.
de Pors., wo dieſe Beſtimmung
genau und richtig angegeben iſt.


u


Begriff des Beſitzes. 87


an diliusfamilias zum Beſi He auf keine Weiſe mehr


behaupten. an


11


. Sela ven find eben ſo des bar wehen Beſitzes
100 unfaͤhig (% und das iſt ſehr naturlich, da fie,


überhaupt keine Rechte haben. Auffallender iſt es,


daß ſelbſt freye Menſchen, wenn ſie von Andern
als Sclaven beſeſſen werden, keinen Beſitz haben


koͤnnen (2). Eigenthum kann in dieſem Zuſtand


nicht nur erhalten, ſondern ſogar erworben wer⸗


den (5), und es zeigt ſich alſo hier ein merkwuͤr⸗
diger Unterſchied zwiſchen dem Erwerb des Eigen—


thums und des Beſitzes (0. Der Grund dieſes


Unterſchieds liegt darin: um Eigenthum haben
zu konnen, iſt die bloſe Exiſtenz der juriſtiſchen
Eigenſchaften hinreichend, welche von den Geſez⸗


zen in der Perſon des Eigenthümers vorausgeſezt


5 (1) L. 49. S. 1. L. 30. $. 3.
de post., L. 24. cod.

(2) „ .. cum possideatur,
„possidere non videtur.““
L. 118. de R. I., cf. L. 1.
$. 6. de poss,

(3) Urrlaxus in fragm.
tit. 19. H. 21, F. 4. I. per quas
pers., L. 19. L. 23. F. 2. L. 54.


„S. 4. de adquir, rer. dom.


(4) Deswegen kann man ſelbſt


in den Fällen „ubi per possessio=
„nem dominium quaeritur‘*
nicht allgemein ſchlieſen, daß
Beſitz vorhanden ſey, wenn Ei⸗
genthum erworben iſt, und des⸗


wegen iſt ſelbſt da der Erwerb


des Eigenthums und des Be⸗
ſitzes nur in der Form der
erwerbenden Handlung
völlig gleich (ſ. o. §. 3. num. I.).


s Etrſer Abschn.


werden, ſelbſt wenn niemand darum wels, aber 0
Ausübung des Eigenthums, als eines Rechts, 9
ſezt einen Zuſtand voraus, in welchem freye
Handlungen moͤglich ſind. Darum iſt der Freye,
der als Sclave beſeſſen wird, in Beziehung auf
Eigenthum, von jedem Freyen überhaupt, in a
Beziehung auf den Beſitz aber von jedem ee. *
ven gar nicht unterſchieden. N


3. Daſſelbe Verhaͤltniß, wie bey dem Edin, fin»
det fih bey Kriegsgefangenen (1), ſo wie
bey denen, die auf andere Weiſe alles caput ver⸗
loren haben (z. B. durch damnatio in metallum).
Alle dieſe Verhaͤltniſſe find uns völlig fremd.

; $. 10. 2


Nachdem der Begriff des Beſitzes ſelbſt von allen
Seiten beſtimmt worden iſt, bleibt nur noch die hiſto⸗
riſche Frage zu beantworten uͤbrig: wie die neuern Ju⸗
riſten dieſen Begriff beſtimmt haben.

Die Definitionen des Beſi itzes uberhaupt, die ſich
in groſer Anzahl finden und worüber ſehr viel galt 55

g
(1) Z. 19. er quib, cansismaj,, liae, — In wiefern juriſti⸗
L. 23. F. 1. de pad., L. 15. pr pr. ſche Repräſentation in die⸗
de usurp, — Auch gilt hier na- ſem allen eine Aenderung be⸗


> tuͤrlich weder postliminium, wuͤrken könne, wird im aten
noch die fetio Legis Corne- Abſchn. vorkommen.


—


— — —


Begriff des Beſttzes. 89


ten worden iſt, ſind völlig unbedeutend (1)? aller Streit
dreht ſich dabey um den Ausdruck, nicht der Römiſchen


Geſetze, ſondern dieſer Definitionen ſelbſt.

Der entſcheidende Punct „ bier wie bey den Roͤmi⸗
ſchen Juriſten ſelbſt, iſt die Beſtimmung von naturälis
und ciwilis possessio, und darüber ſollen jezt die bedeu⸗
tendſten Meinungen dargeſtellt werden. Eine beſondere
Widerlegung wird nur ſelten noͤthig ſeyn, da faſt uͤberall


nur Meinungen, ohne alle exegetiſche Deduction


anzutreffen ſind, zu einer allgemeinen Kritik bloſer
Meinungen aber ſchon die eigne Darſtellung binreicht,
die oben (§. 7.) gegeben worden iſt. 8


Die ältefte Meinung, die wir aus den Schriften


f ihres Urhebers ſelbſt kennen, iſt von PI acentin, und


dieſe Meinung iſt verſtaͤndiger und tonſeguenter als
die der meiſten Neuern (2). Es giebt nur einen juri⸗
ſtiſchen Beſitz, ſagt er, der aber verſchiedene Wuͤrkungen


(a) Drey der aͤlteſten Defini⸗
tionen, nämlich eine von Baſ⸗
ſian und zwey verſchiedene von
Azo ſtehen in der Glo ſſe (in
L. I. pr. de poss,) und bey A zo
ſelbſt (summa in Cod., tit. de
Poss. num. I. et 19.).
(2) PLAcCENTINI Summa in
Cod. tit. de poss. (p. 332. 333.


ed. Mogunt. 1536. f.): „Pos -


jysessio distinguitur ita, alia
„eivilis tantum, alia civilis et na-
„turalis . . alia proprie et plene,
„ut es quae proficit ad usuca-
„pionem, alia Zmproprie et semi-
33plene. — — Haec quoque pro-
„ fecto naturalis possessio in jure
„nostro non recte dieitur ab-
„solute potsestis, sed est oppositio


in adjecto. — Fieri enim pot -


90 Erſter Abſchnitt.


haben kann, indem er bald die Uſucapion moͤglich

macht (plena) bald nicht Gemiplena): zu den Inter⸗
dicten wird ſein Daſeyn immer erfordert. Die Beſtim⸗
mungen ſeines Begriffs fi ind theils fareif ch (Detention)
theils jurikifg (animus); je nachdem nur A h
erſten, oder nur die zweiten, oder beide Au n

gleich vorhanden find, heiſt er naturalis, civil,
naturalis amal et civilis: allein die bloſe were
possessio, it, jueitifch geſprochen, gar keine u
und wird dieße ſogar entgegen gefejt,. weil in Ver
bloſen Detention, ohne animus, fein Beſitz von. den 7
Geſetzen anerkannt wird: anders bey, der civilis Posses-
sio, da in vielen Fällen der Beſi itz solo animo erholten
werden Taf. & Dieſe ganze Anſt cht iſt ohne Zweifel
ſehr gründlich und die Terminologie iſt nur um des⸗
willen unrichtig beſtimmt, weil die Unterſcheſdung der


N naturalis und civilis auf die Gurſfiſhen
vr


1 1
f) 1


„est, ut quis possideat et civi-


„liter et naturaliter, et civiliter .


„,solunsinedo. Ut autem quis
„possideat tautum naturaliter,
„legibus subtiliter inspectis,
„et ad vivum consideratis,
„Cut reor) esse non potest. —
„Nam et fur, et praedo, et
„invasor et naturuliter possi-
„det , et eiviliter „ . nam et
„colono interversori datur


„interdierum unde vi, 7255
oo brofecto ei non competeret, nis
„ . Porrideret. Civiliter solum=
„modo quis possider, puta sal-
„tus quos nullus alius deti-
„inet. — — Quippe possessio
„ nonnici una ert, licet diversis
„modis. hahentur, bonae fidei,
„„ malae fidei, juste, injuste,

„naturaliter, civiliter.


or


*


.


Begriff des Beſtzes. 91


oder nichtjuriſtiſchen) materiellen Beſtimmungen des Be⸗


griffs (vergl. §. 5. und 5.9.) und nicht auf die Würkun⸗
gen des Beſitzes (5. 7.) bezogen iſt. Die Anwendung
auf das Einzelne iſt weniger gelungen, als die Dar⸗


ſtellung der Begriffe ſelbſt. — Azo hat im Ganzen


dieſelbe Meinung (1), nur daß er keinen Beſitz an⸗


nimmt, der zugleich eivilis und naturalis waͤre, ſon⸗


dern das Wort civilis allein da gebraucht, wo auf


eine bloſe Fiction der Geſetze das Daſeyn des Beſſtzes


ſich gründet, (ubi solo animo retinetur possessio).
Auch iſt es bey Az o ſichtbarer, daß die L. 10. C. de

Poss. die wahre Veranlaſſung dieſer Meinung war
indem man den Gegenſatz, der in dieſer Stelle enthal⸗
ten iſt (2) / mit dem des factiſchen und blos juri⸗
ſtiſchen (fingirten) Beſitzes, und dieſen wiederum mit
dem der civil und naturalis possessio verwechſelte.— N

Dieſe Meinung ſcheint lange Zeit hindurch. die herrſchende
geweſen zu ſeyn (3). Noch in Alc iats und Duarens


. *


% Summa in Cod. tit. de


boss. num. 4. et 15, (fol. 134.
135. ed. 1537. f) und: lectura
in Cod., in L 10. C. de post.
G. 569. ed. 1577. f.
(2) „Nemo ambigit, pos-
„Sessionis duplicem esse. ratio-
„nem: aliam, quae jure consis-


vntit ““ (d. h. possessio civilis,


die blos juriſtiſch fingirt wird)
„aliam quae corpore*t (posses-
sio vaturalis, gegründet auf na⸗
türliche Detention). — Die
richtige Erklärung dieſer Stelle
wird im raten $. vorkommen.
(30 Mr xo. de rerinenda
poss., remed. 3. num. 18. et
22 %. — Hier wird dieſe Er⸗


92 Erſter Abſchnitt.


Schriften liegt ſie zum Grunde (1), obgleich ſie in
beiden von der andern Meinung nicht ſcharf genug
unterſchieden wird (ſ. u.). Merillius, der gleichfalls
dieſe Erklärung annimmt, ſezt ſie mit einer Frage in
Verbindung, die weiter unten vorkommen wird (2). —
War die Fittion, auf die ſich das Daſeyn des Beſitzes
gründete, ſo gros, daß man mit einer bloſen eivälis
possessio nicht auszulangen glaubte, ſo nannten ſie


Viele ſeit Baldus: civilistima (3). sen Jai
Ce'bben ſo alt als jene Meinung ſcheint die andere
zu ſeyn, welche den Sinn der Ainiten Surißen tich⸗


klaͤrung nicht ſowohl dargeſtellt
und ausgeführt, als ſtillſchwei⸗
gend vorausgeſezt, und bey den
vielen aͤltern Praktikern, die
daſelbſt citirt werden, verhält
es ſich wahrſcheinlich eben ſo.
(1) Arcıarus in L. 115. de
„S. (opp. T. 2. p. m. 987.)
et in L. 1. pr. de post. (opp. T. I.
p. m. 1197.). — DUARENUS
in Disp. anniv. lib. I. cap. 18.
(p. 1385. ed. opp. 1584. f.):
„Civiliter vero (possidet),
„qui, quamvis rei non insis-
„tat, civilis juris interpreta-
„tione, eam tenere ac possidere
„intelligitur.“ Cf. Comm. 1.
„in tit. de poss. Cap. I. et 4.
Cibid. p. 816. 817. 818.) et


un


Comm. 2. in tit. 45 boss. ad 5


L. 1. pr. (ib. p. 820.) Die
L. 10. C. de pos. wird hier aus⸗
drücklich angefuͤhrt, und auſer
derſelben auch Theoph 18
(in $. 5. I. deinterdictis), deſſen
Stelle natürlich nicht die Ver⸗
anlaſſung dieſer Meinung ſeyn
kann, weil er weder gekannt
noch gebraucht war, als ſie
entſtand (ſ. über dieſe Stelle
FERRETRUS in L. 10. de ben.,
(in opp. T. I. p. 611.) .


(2) MeriLLıt observ. lib. 2.
cap. 31. 32. f. U. 1.
(3) TıragveLLusin tract.


le mort saisit le vif, P. 1. de-
elar. 7. num. 3. *


Begriff des Beſthes. 93


tiger angiebt, indem ſie die ganze Unterſcheidung der


possessio wivilis et naturalis auf die juriſtiſche Wuͤr⸗
kung des Beſitzes bezieht, unter civilis possessio
alſo die Art des Beſitzes verſteht, welche von den Ge⸗
ſetzen (in irgend einer Rück ſicht) approbirt, alſo der
naturalir vorgezogen wird. Sie findet ſich naͤmlich


bey Baſſian Cloannes), der mit Placentin und


Azo zugleich lebte, und der Lehrer Wen des
lezten war. 10 1


In dieſer Meinung nun ee mit den Gloſſa⸗


toren, bey denen ſie ſich zuerſt nachweiſen laͤßt, alle
neuere Juriſten uͤberein: aber es haben fi ich in ihr wie⸗
der drey Hauptparteyen gebildet . die bier genau untere
28 werden muͤſſen.

Die erſte dieſer drey Parteyen, deten Meſtung
zugleich die älteſte und richtigſte iſt, nennt nur den
Beſiz / der alle möglichen Würkungen eines Befiges uͤber⸗
haupt in ſich vereinigt, possessio cibilis: alſo den


Beſitz des Eigenthuͤmers ſelbſt ſowohl als den Uſuca⸗
N pionsbeſi ib. Possessio naturalis dagegen nennt ſie den


Beſi itz / dem etwas fehlt / d. h. bey welchem zwar die


Interdicte möglich ſi nd 5 aber nicht die Ufurapion,


Von beiden unterſcheidet fie die bloſe Detention
(tenere „ esse in possessione etc.), die gar nichts juriſti⸗
ſches iſt. — Das erſte, was an dieſer Erklärung zu
loben iſt, beſteht darin, daß ſie den Begriff der pos ·


94 Erſter Abſchnitt.


sessio civilii im allgemeinen (i) richtig beſtimmt: ein
zweiter und groͤſerer Vorzug liegt in dem einfachen
Begriff der juriſtiſchen possessio (S y. num. 8.) der
hier, im Gegenſatz der bloſen Detention, eben fo rich⸗
tig gedacht als bezeichnet iſt: deswegen ſind die Schrif⸗
ten, worin dieſe Erklarung zum Grunde liegt ſichrer
zu gebrauchen als alle andere, Der einzige Fehler die⸗ |
ſer Erklärung (denn die Fehler der Anwendung gehö⸗
ren nicht hierher) liegt in der unrichtigen Bedeutung
die ſie der possessio naturalis giebt. rise
Schrifefaler m: hier dend ne!


bosse Bassiänvs,


120.4


Cuiseibs in öbsern Lib. 5. Cap, 3 3. 600% 0 ER *

Grohe. O de possessione Cap. 3 TR
6 un Disp. collect. Urzell. 1603. 9 $. (bislang
Screro GENTIIISs de dont; inter vir. et uxor, Eib- ;
124 N 2. Cap. 30. (epp- T. 4A. P. N nr N
nur en aaa Ha rn 3 80 Are


WA) aber auch nur im ae
meinen, denn ſtreng wird dar⸗
auf nicht gehalten. So z. B.


bezieht t man häufig die posses-


sio civilis blos auf die Jets


casa in der Uſucapion, und ge⸗


braucht folglich das Wort auch
da, wo 2 andern Gruͤnden,


ö. B. wegen der mla fer, Uſu⸗ i


capion bieden iſt. (Ban- a
To us, in L. I. fr. de pen,
num. 80. Dieſe Unbeſtimmt⸗
heit war eine nothwendige Folge
davon, daß man die Bedeutung
der possessio civilis aus dem
augemeinen Spradgebraud Ale

n verſßumte, ar
ze ie}


j +


Begriff des Beſſßzes. 95


25 FVALENTIA in illustr. jur. tract. „Lib. 1. Track. 2.


5 2067 Cap. 3 [A I3UN E on ge IR 222 9
nde in tit. Dig. de poss. 8 p. 1. F. 16. 19. (ap.
„ „ e Meermänht T. 4 p. 620 ee wa as


e in tit. Dig. de Boss? P. 4. C. = Gap. "Mir


nen gen mann. T. 5. P. 48 ))56). dene
179 Ba ſians Meinung kennen wir faſt nur aus den
untreuen und duͤrftigen Auszügen des gecuce, in in wel
chen alle vorraͤthige Meinungen in der gröſten geriet,


rung durch einander laufen obgleich Er ſelbſt die des


Baſſian den übrigen vorzieht: aber die Anwendun⸗


gen / in denen fie gelegentlich vorkommt, ſind hinrei⸗
chend / eſne deutliche Vorſtelung davon zu geben ().


Nur dem wahren Eigenthuͤmer, und dem welchet uſu⸗


capity! wird possessio cli: zugeſchrieben: det Pfand⸗
glaubiger, der emphyteuta, der kructuarius, der at.


haben possessio natural, und eben fo. der Pracde,
der ohne ‚Titel einen fremden Beſi itz occupirt: der Pach⸗


tern ‚26: hat ie eren 285 ſondern bloſe Detentſon.


Faun,


h oro in L. 110 3. en


Pott: Non ergo omnis deten-
lie possessio, sed tri-
„plex est: nam aliacivilis, alia


„ naturhlis in qunruim utruque quae-


„rena duo exigimtur (namlich


factum und animus: dieſe gel⸗
ten alſo allein als juriſtiſche pos-


sessio) „e detentatio , ut bie:
„„qualem etiam habet (colonms, “_
Grossa in T. 3. F. F. de Pon. :
dieſe Stelle enthalt alle die An⸗


wendungen, von welchen hier
Gebrauch gemacht wird, und


führt fie ausdrücklich als Baß


ſians Meinungen an.


.


96 Erſter Abſchnitt.


x


Placentin und Azo darüber führte-(1), ob die pos-
sessio eivilis und maturalis verſchiedene Arten
des Beſitzes ſeyen, oder ob es nur einen Beſitz gebe:
das erſte muſte Baſſi an behaupten, das lezte Pla⸗
centin und Azo, weil nur von jenem, nicht aber von
dieſen die ganze Diſtinction auf verſchiedene Rechte
des Beſitzes bezogen wurde. — Die fernere Ges
ſchichte von — Meinung iſt ſehr merkwürdig.
Zuerſt hat Bartolus eine ganz unſcheinbare Aende⸗
rung damit vorgenommen, in der That aber einen ſehr


groſen Irrthum dadurch herbeygefhrt (e). Er hielt


es wahrſcheinlich für unanſtändig, daß der bloſe praedo
ganz dieſelbe possessio (maturalis) haben ſollte, wie
der Vaſall und andere rechtliche Keats deswegen nahm


dn 1


Hieraus erklart ſich der Streit, welchen Baſſian mit 225


(1 Grossa in L. 1. pr, de


Berg.: „. non duse sunt (pos-
sessiones) sed una secundum


. PLACENTINUM et AZONEM.


*


At IOANNES et alii dicunt duas
esse ... quod est tutius.“ —


Poss. : „Et est hoe notandum,
„quο, quidam dicunt, et do-

„min mens dixit quandoque,
„quod diversae ‚sank. possessiones,
55 80. eivilis et naturalis, sed


PA 2 727 ent.?


00 Barronus in Disesrum,
Novum, L. 1. pr. de 822 f
num. 7 13. — Daß er etwas a
neues ſagen will, zeigt nicht nur
die ausfuͤhrliche Darſtellung,


ſondern auch die Art, wie er dar⸗
A2 in lectura in L. 10, C. de


auf aufmerkſam macht: „Ad-

werte ergo ad me. Mihi vi-

„„detur, quod antiqui et mo-

„derni DD. multum deviarunt

zd mente juris in hae mate -
ria.“

27 /


Begriff des Beſthes. 97


er auſer der possessio civilis und naturalit, noch


eine dritte wahre possessio (unterſchieden von der bloſen


Detention) an, die er corporalis nannte und nur dem
praedo zuſchrieb. Nun bejog er die possessio cibilis


auf das Eigenthum, durch deſſen justa adqulsitte-


nis causa fie begründet werde / die possessio natu-
Falis ganz eben fo auf die Ju in ve, und
unterſchied von beiden die possessio cor pbralit, d. h.


den Beſitz, welchem aller Rechtstitel fehlt. Indem aber


bey dieſer Eintheilung auf die Existenz und Qualität
eines Rechts geſehen wird, was dem Beſi ig zum Grunde
liegt, wird der eigenthümliche Geſi chtepunct für den


Beſitz ſelbſt mehr verrückt; als durch irgend eine andere


N Meinung. — Cujag, der in fruͤheren Schriften die


richtigere Anſicht des Bafſian vielleicht unter allen
am beſten dargeſtellt hatte cf. o. 8.940, nahm ſpa⸗
terhin die Erklärung des Bartölus an, aber mit
einem neuen Zuſatz, wodurch dieſer Irrthum auf's
hoͤchſte getrieben wurde (1). Er behauptet nämlich,
nsuerk 4 g 1 kante. anne
(.) CvrAcıi observ. L. 27. „„amittir, non civilem, non
€. 7. (1585). — Ej. notae pos- „naturalem. „ Ei. recit. in
teriores in Instit. §. 4. Per 2, L. I. pr. de pos. (1588.) in
Perg. (1585): „Est ctbilit pos- opp. ed. Neap. 1722. T. 8.
„ssessio, est naturulin, est cor- P. 239: „Civilis est, quse jure
„ Poralis: civilis, naturalis, „vel animo domini possidetur
anjusta est: corporalisinjusta: ... Naturalis tantum ea est,
„hanc pupillus sine tutore , quae alio jure apprehensa est,
7


*


98 Erſier Abſchnitt


was Bartolus nicht behauptet hatte, die possessis


corporalis werde von den Geſetzen gar nicht als ein


juriſtiſches Verhältniß, als Bedingung von Rechten, f


anerkannt. Da es ſich aber doch nicht abläugnen läßt,
daß auch der praedo die Interdicte hat, ſo erklärt
dieſes Cujaz dadurch, daß ein ſolcher unrechtlicher
Beſi itzer gewohnlich einen rechtlichen Grund ſeines Beſi itzes
ee der Beſitz ſelbſt,, Sendern, dieſer ven
kerdisten und ohne dies Borgebeg, ſepen fie 30 7 0
begründet. Es iſt kaum moglich, eine Anſicht des
Beſitzes zu finden, welche dem Roͤmiſchen Recht mehr
entgegen geſezt waͤre als dieſe. u

Die zweite Partey nimmt den ganzen Unferfhieb
Biel einfacher an als die erſte.


welche die Uſucapion moglich wird, wird hier nichts
entgegen ahh als die possessio naturalis e in


—


96.


N Nämlich der possessio
civilis, die auch possessio ſchlechthin heiſt, und durch


*


„n dunn, veluti jure pig-
„noris, vel jure ususfructus.
„Eam quae nullo jure impnden-
ter à praedone mullum jus,
un titulum adfngente et
„praetexente sibi 5 posside-
tur, jus nan novit, non spectat,
„„Plerumque praedo omnis et
„Pervasor alienae possessionis


„ibi fingie tirulum ane 0


„At si quis sit, qui.nul-
* sibi tirulum ‚adfingat 4
„ejus possessionem jura non spec“
mtant. “ — Ez. Scholia s. Come
ment, in Institutiones, F. 4.


per ‚quas pers., in opp. T. 8.


pr SN f a Saler


Begriff des Beſitzes. 99


possessione, non possidere), welche folglich alle ande⸗
ren Faͤlle umfaßt, ohne Unterſchied, ob fie eine wahre

possessio, d. h. das Recht der Interdiete, enthalten

oder nicht. — Die possessio civilis iſt alſo auch hier

richlig erklart, aber daß die possessio ad interdicta

von der blofen Detention nicht unterſchieden wird, iſt

ein ſehr bedeutender Fehler, und eben deswegen fehlt
hier der richtige Begriff der juriſtiſchen possessio ($. 7.
num. 3.) ganzlich. Die bedeutendſten Schriftſteller find
g folgende:


Um ar
f


i N Fünnkrrüs in L. 1. pr. de poss., num. 11 — 13.
f ac (opp. T. 1. p. 519. 520.) et in L. 12. de
pos., num. 31. 32. (ibid. p. 611.)
e de verb. sign. v. civilis num, 3, v.
Possessio num. 3. 4, 3
. Monerus in epistolis, Lib. 3. ep. 61. (opp· ed.
| \ Ruhnken, Vol. 1. p. 643.)


— 3


Sve de usulructu Cap. 53. $. 10 — 12. —
Hier wird durch neu erfundene Diſtinctionen
170 die Lücke ausgefüllt, die in der Roͤmiſchen
ö 2 Terminologie durch dieſe ee ange⸗
7 nommen wird.
Viainvs in select. quaest. Lib. 2. Cap. 86. —
f Beſſer als die übrigen Aria dieſer
Partey.


X
100 Erſter Abſchnitt.


Donar, loix civiles, Partie 1, Liv. 5, Tit. 75 5


preambule. ie


Weſtphal über die Arten der Sachen x. Th. 2.


NR


Cap. 2. §. 52 — 64. x
„ Horaaxen in princ. jur. Rom. T. 2. 6. 759. Bin —


Er erklart ſelbſt, daß er meiſt nach 1


vanus gearbeitet habe. 5
a MLELANc, princ. jur. Rom., P. 1. 9.2 199


Jezt iſt noch die dritte Partey übrig, welche unter
der possessio civilis allen juriſtiſchen Beſitz überhaupt
verſteht, er mag die Uſucapion oder nur die Interdiete
begründen / welchem juriſtiſchen Beſitz nun die bloſe
Detention possessio naturalis, esse in possessione,
non possidere) entgegen geſezt wird. Der eigenthüm⸗
liche Fehler dieſer Meinung liegt in der vollig unrich⸗
tigen Beſtimmung der possessio civilis, und es iſt eine
nothwendige Folge davon, daß fie den einfachen Be⸗


griff des juriſtiſchen Beſitzes uberhaupt, worauf immer
das meiſte ankommt (ſ. o. S. ), und von deffen,.
Vorausſetzung fie ſelbſt ſogar ausgeht, unmoͤglich feft-
halten kann. Denn da über keinen Punct die Geſetze


deutlicher reden, als darüber, daß in gewiſſen Fällen
(beſonders bey der Schenkung unter Ehegatten) keine
possessio cibii angenommen werden ſoll, ſo muͤſſen
nun dieſe Faͤlle von dem juriſtiſchen Beſitz überhaupt


Be


—


1


Begriff des Beſitzes. 101


ausgeſchloſſen werden, wodurch denn dieſe Meinung in


der Anwendung unrichtiger wird als alle andern. Zu⸗


; gleich iſt es klar, daß unter den drey dargeſtellten


Modificationen der Erklarung, nach welcher uͤberhaupt die
juriftifhe Würfung die possessio civilis beſtimmt,
keine ſo leicht als dieſe dritte in die allererſte Erklarung
uͤbergehen kann, nach welcher die possss io civilis einen
juriſtiſch fingirten Beſitz bedeutet (S. 90.).
Denn es bedarf dazu nur des einfachen Satzes, der


1 aber eben fo falſch als practifch wichtig iſt: wo eine


possessio civilis unmöglich iſt, iſt auch die juriftifche
Fiction des Beſitzes unmöglich. Deswegen ſind bey


den aͤltern Schriftſtellern gewöhnlich beide Erklärungen


vermiſcht (S. ge.), ja es iſt bey Manchen völlig


willkuͤhrlich, zu welcher von beiden Parteyen man fie


rechnen will. — Hierher gehören nun beſonders fol⸗
ee Schriftſteller: ! j


" Zustus in. L.3. ri 5. a poss. En ed. Francof,
1590. T. 3. p. 111.)


een 4 Vacuna in declarat.; Lib. 2. decl. 68


le gu (fol. 65—68 ed. Rom. 1556. 4):


Er vergleicht die possessio civilis der Phan⸗
taſie, die possessio naturalis den Sinnen 7
und fuͤhrt diefe Wee mit geofer Ge⸗
duld durch.


102 Erfter Abſchnitt.


: Corastus in tit. de post. (opp. ed. Forster, Vi-
f teb. 1608. f., T. 1. p. 921. 9250 Ye
Contivs in disput. Lib. 1. Cap. g. a * WER


Chanoxvnas in verisimil. Lib. ı. Cap! 6. . Otto
B. 1. S. 699.) a e
Friperus Mixpaxus de materia REN
Cap. 1. num. 16— 20. 1 e

Ono de apicibus jur. ie Lib. 4. Cap. 2. F. 8.9. >
Corknbs de natura possessionis. P. 1. C. 8. 4.
G. 24 — A6). | 1

Fick in tit. Pand. de poss. p. 9 — 15.
Thibaut uͤber Beſitz §. 11. (1). nr


Aus dieſer Ueberficht ergiebt es ſich von ſelbſt, daß
Cupers Meinung nichts weniger als neu iſt, obgleich |
er ſelbſt fie für neu zu halten ſcheint: bertheidigt hat
er fie mit beſſern Gründen und ausführlicher, als dieſe
oder eine andere Meinung je vertheidigt worden iſt, a
und er hat ſich ſchon durch dieſe Erſchoͤpfung eines N
möglichen Irrthums ein bedeutendes Verdienſt erwor⸗ 77
ben: noch wichtiger aber iſt ſeine vortreffliche Erklarung g
der L. 10. C. de pot, durch welche Erklaͤrung alle
Gelegenheit zu einer andern falſchen Meinung (fe o.


(1) Er erklart ſelbſt, daß er das doch mit einer kleinen Mor 5 N
im Weſentlichen Cupers Mei- difiegtion, die ſich mit Cuper
nung folge: indeſſen geſchieht ſchwerlich vereinigen laͤßtt N


—


Begriff des Beſitzes. 103
S. 91.) völlig aufgehoben worden iſt. Nicht nur Cu-


per's Gründlichkeit, ſondern auch der unbedingte Bey⸗
fall, den ſeine Anſicht gefunden hat, macht es noͤthig,


der allgemeinen Widerlegung, die in dem Betveife mei⸗
ner eignen Meinung enthalten iſt, einige beſondere Be⸗
merkungen hinzuzufuͤgen. — Um den Gegenſatz der


Possessio civilit und naturalis zu beſtimmen, ſchlaͤgt
Cuper einen Weg ein, der für den Erfolg feiner gan-
zen Unterſuchung entſcheidend iſt: er geht aus von dem


Begriff der possessio naturalis (alſo von einem nega⸗
tiven Begriff), zeigt, daß darunter der nichtjuriſt i⸗


ſche Beſitz verſtanden werden muͤſſe, und beſtimmt nun
die possessio civilis als der possessio naturalis logiſch


entgegen geſezt, folglich als juriſtiſchen Beſitz über-


haupt. So iſt es ſehr natuͤrlich, daß ihm das eigen⸗
thuͤmliche der possessio civilis, nämlich die Beziehung
auf jus civile, entgehen muſte, und es iſt nur das
dabey auffallend, daß Er, bey einer ſo gründlichen


Kenntniß der Quellen des Roͤmiſchen Rechts, nicht


hinterher an die ſpecielle Bedeutung erinnert wurde,


5 die das jus civile im Roͤmiſchen Recht hat. Daß er
“feine Erklärung von possessio civilis nicht noch direct
beweiſt, verſteht ſich von ſelbſt: er fuͤhrt nur, gleich⸗
ſam zur Erinnerung an eine bekannte Sache, zwey


andere Anwendungen an (cognatio civilis und bono-
rum appellatio civilis), die allein ſchon hinreichend


104 | Erſter Abſchnitt.


find ‚feine Erklärung zu widerlegen. Nachdem fo der


Grund einer falſchen Erklaͤrung gelegt iſt, kann dieſe
natürlich auch in den bedeutendſten Anwendungen auf


keine Weiſe mit dem Römiſchen Recht uͤbereinſtimmen.
Setzen wir namlich, daß in der That possessio civilis


den juriſtiſchen Beſi itz bezeichne, ſo kann das nichts an⸗
deres heiſen, als: die possessio civilis hat juriſtiſche


Wuͤrkungen, welche die naturalis, nicht hat. Welches


ſind nun nach Cuper dieſe Wuͤrkungen? die Uſucapion
nicht allein, ſondern unter andern auch die Interdiete:


nun ſteht aber zufällig von einem Interdiet ausdruͤck⸗
lich in den Pandekten, daß es auch auſer der possessio
ciuilis gelte (), alſo — find. nur einige Interdiete,
dem juriſtiſchen Beſitz eigen, und die Begriffe muͤſſen
nun vollſtaͤndig fo beſtimmt werden: ju riſtiſch (civilit)
heiſt der Beſitz, wenn er entweder die Ufucapion, oder


doch wenigſtens die interdicta uti possidetis et utrubi
zur Folge hat, nicht juriſtiſch (naturalis), wenn er
alle jene Würkungen nicht hat, obgleich er andere Wuͤr⸗


kungen, namentlich das interdictum unde vi, aller-


dings haben kann. Die Unrichtigkeit dieſer practiſchen
Unterfcheidung unter den verſchiedenen Interdicten kann
erſt unten, bey den Interdicten ſelbſt, bewieſen werden:


da aber ſchlechterdings nicht einzuſehen iſt/ warum das


ER,


(1) L. 1. F. 9. de si.


r


.


Begriff des Beſthes. ö 105


iünterdictum de vi weniger juriſtiſch ſeyn ſollte, als die
uͤbrigen Interdiete, fo iſt ſchon jezt offenbar, welche


willkuͤhrliche, unlogiſche Bezeichnung ihrer Begriffe den
Moömiſchen Juriſten durch dieſe Erklaͤrung zugeſchrieben
wird: ja es waͤre ſchwer zu begreifen, wie dennoch
Cuper den erſten Theil feiner, Schrift mit einem fo
groſen Lob der Roͤmiſchen Jurisprudenz beſchlieſen koͤnnte,
wenn nicht dieſes Lob zu den Inventarienſtuͤcken aller
eleganten Schriften gehörte. Endlich it ſchon oben
bemerkt worden, daß die Interpretation der entſchei⸗
denden einzelnen Stellen des Roͤmiſchen Rechts nach
dieſer Erklarung durchaus mislingen muſte (§. 7. num. 1.),
ſo daß Cuper, deſſen Talent zur Interpretation auſer⸗
dem nicht zu verkennen iſt, gradezu vorauszuſetzen gend-


thigt war, Paulus habe ſich ſelbſt widerſprochen (1),


da doch nach Cuper's ganzer Erklaͤrung, bey fo hoͤchſt


einfachen Begriffen, bey welchen gar nicht etwa ein
Streit der verſchiedenen Schulen vorkam, an einen


ſolchen Widerſpruch gar nicht zu denken iſt.
x , 8 7 * 1


Da es nun keiner unter allen dieſen Erklärungen
gelingen wollte, allgemein anerkannt zu werden, fo
haben Viele die Wahrheit dadurch am ſicherſten einzu⸗
fangen geglaubt, daß ſie alle Meinungen zugleich ange⸗


N () Nämlich in L. I. §. 4. de vir. et nxorem.


Poss. und L. 26. pr. de don. inter


U


106 Erſter Abſchnitt. ie


nommen haben (1). Auf dieſe Art allein kann man


ſicher ſeyn, von keinem Leſer ganz verworfen zu wer⸗


den: und um es nicht merken zu laſſen, daß es
eigentlich entgegengeſezte Meinungen ſind, die hier
friedlich neben einander wohnen, hat man ſie durch
allerley Namen (2) in Verbindung geſezt, und nun
ganz ruhig angenommen, das ſey auch die e .
der Roͤmiſchen Juriſten.

In dieſer ganzen Ueberſicht habe ich den einzigen


Schriftſteller nicht genannt, der die gewohnlichen Feh⸗ N


ler allein vermieden hat. Bey Donellus naͤmlich


findet ſich keiner dieſer terminologiſchen Irrthuͤmer,


und er kann daher uͤberhaupt zu keiner Partey gerech⸗
net werden. Da er aber den Beſitz nur in dem Syſtem


des ganzen Roͤmiſchen Rechts abhandelte, ſo lag es


nicht in feinem Plane, feinen Sprachgebrauch aus Gruͤn⸗
den abzuleiten und polemiſch durchzufuͤhren, wodurch
es allein möglich geweſen wäre, ihn deutlich und ſicher

(1) Das iſt unter andern in sionis P. 1. C. 2. H. 8 — 44.
folgenden Schriften der Fall, Gluck's Commentar uͤber die
freylich auf verſchiedene Weiſe: Pandekten Th. 2. $. 180,


FAcHINEL controv. Lib. g. Spangenberg vom Bene Y


Cap. 3. MERENDAE controv. F. 115 — 118.
Lib. 12. Cap. 15. (Tom. 2. ed.
Bruxell. 1745.) Tüousstt no-
tae in Digest. (Halae 1713. 4.)
Iib. 41, tit. 2. (p- 3110). Or-
PENRITTER, Summa posses-


tere, engere und engfte
Bedeutung, a en und a modo
u. ſ. w.


(2) ;. B. wertete) weis Ar


3


Begriff des Beſitzes. 107


vor allem Misverſtaͤndniß hervortreten zu laſſen: und
da ſogar ſeine deutlich ausgeſprochene Anſicht des Be⸗
ſitzes im Zuſammenhang des ganzen Syſtems völlig
unbenuzt geblieben ift, fo kann es um fo weniger auf⸗
fallen, daß man auch von ſeiner Terminologie ganz
und gar keine Notiz genommen hat. \
eee . ei. 5

Die Unterſuchung uͤber den Begriff des Beſitzes
ſcheint jezt völlig geſchloſſen. Es kam dabey alles auf
die zwey Fragen an: welches iſt die juriſtiſche Bedeutung
des Beſitzes im Römiſchen Recht? (§. 2 — .) und wel⸗
ches ſind die materiellen Beſtimmungen ſeines Begriffs,
d. h. unter welchen Bedingungen iſt das Daſeyn des
Beſitzes anzunehmen? (S. 9.)

Die ganze folgende Theorie des Beſitzes ſchlieſt fi 9
unmittelbar an dieſen Begriff an, da in allem Erwerb
oder Verluſt des Beſitzes eine Anwendung oder Modifi-

tation dieſes Begriffs enthalten iſt. Unter dieſen Ans
wendungen aber, in welchen der Begriff des Beſitzes
ſelbſt erſcheint, findet ſich eine Regel, die ſo allgemeiner
Natur iſt, daß ſie auf alle Theile unſrer Theorie Ein⸗
fluß hat, und an keiner andern Stelle als hier ent⸗
wickelt werden kann.
Diůeſe Regel lautet for aller Beſitz iſt aus⸗
ſchlieſend (plures eandem rem in solidum possi-
dere non possunt). Ihre Bedeutung,, fo wie ihre


108 Erſter Abſchnitt.


Wahrheit, ſoll hier unterſucht werden, und dieſe Un⸗ N
terſuchung wird zugleich Gelegenheit geben, unſere ter⸗ i
minologiſchen Reſultate durch die Anwendung deutlicher 0
zu machen, als es in allgemeinen pr sefiehen s

N


kann. *


Es iſt alſo die Rede von einem Beſt ba
Sache (in solidum). Beſitzen Mehrere eine Sache
gemeinſchaftlich (compossessio)s fo daß ihr Beſtz
ſich wechſelſeitig beſchränkt, ſo iſt nur ſcheinbar dieſelbe i
Sache der Gegenſtand ihres Beſitzes, denn jeder beſizt *
einen Theil der Sache allein, die uͤbrigen Theile
gar nicht, und daß dieſe Theile nicht reell, ſondern 7
ideell von einander abgeſondert ſind, macht jur iſtiſch
betrachtet gar keinen Unterſchied. Jeder befizt alſo eine 4
Sache fuͤr ſich, und ſie ſtehen zu einander ungefähr in
demſelben Verhältniß, wie die Veſizer zweyer benach⸗
barten Häuſer. Darum kommt auch weder das Wort 2
compossessio, noch der Begriff bey den Römiſchen 8 5
Juriſten vor, und ſie beſtimmen blos, in wiefern Jeder
fur ſich einen ideellen Theil einer Sache befigen fönne, 3
da ſich denn die Möglichkeit eines andern Beſitzers den
übrigen Theile von ſelbſt ergiebt, das Verhältniß zu
dieſem Mitbeſitzer aber gar nichts Eignes hat.

Die ganze Unterſuchung iſt dadurch verwickelt gewor⸗
den, daß unter den Roͤmiſchen Juriſten ſelbſt verſchie⸗
dene Meinungen daruͤber herrſchten. Einige verneinten


n


Pr


N


*


y


v


en


auf zweyerley Art, indem theils das natürliche. Ver⸗


Begriff des Beſißes. 109


ganz allgemein die Moͤglichkeit eines ſolchen Beſitzes,
andere nur mit Ausnahmen, z. B. fo, daß die jutta


Possessio der einen Perſon nicht durch die infusta


Possessio der andern ausgeſchloſſen ſeyn ſollte u. ſ. w.


> Diefe verſchiedenen Beſchraͤnkungen der zweiten Meinung


intereſſiren uns hier noch nicht, es iſt hinreichend, ſie
als der erſten entgegen geſezt zu betrachten, und die
Frage kann nun fo ausgedrückt werden: iſt possessio
Mehrerer Perſonen an derſelben Sache moͤglich? wird
die Frage bejaht, ſo iſt es dann Zeit, die Bedingun⸗
gen de Moͤglichkeit hinzuzuſetzen.


N Aus dieſem allgemeinen Ausdruck der Frage ſelbſt
ergiebt es ſich alſo, daß possessio der Gegenſtand der⸗
ſelben iſt. Nun bezeichnet aber dieſes Wort den Beſitz


haͤltniß der Detention, theils der juriſtiſche Beſitz, d.
b. die Bedingung der Uſucapion und der Interdicte,
darunter verſtanden wird ($. 7. num. 5.): welche dieſer
Bedeutungen liegt hier zum Grunde? die Regel die
oben hierüber aufgeſtellt worden iſt, entſcheidet das
; leicht. Da naͤmlich dieſe Frage von den Roͤmiſchen Zus
b riſten zum Gegenſtand ihrer Unterſuchungen gemacht
wird, fo kann von keinem andern als dem juriſtiſchen


Beſitz die Rede ſeyn, da die natürliche Detention weder


juriſtiſche Beſtimmungen in ihrem u haben, noch


machen kann, ihr Daſeyn juriftifch zu beſtimmen.


Einiges dieſelbe Wuͤrkung des Beſtzes könne freylich A


ſey ein Beſiz Mehrerer denkbar: allein es giebt nur


iſt fie hier, wo von porter uberhaupt die Rede


110 Erſter Abſchnitt. Ah: 4
quch durch irgend eine juriſtiſche Würkung es ig


Es wird alfo; hier von dem einfachen Begriff BEN
juriſtiſchen Possessio Gebrauch gemacht, der fi auf
Uſucapian kung. Interdicte zugleich bezieht (§. 7. num. 3%
und durch dieſe vorläufige Beſtimmung der Frage iſt =
ſchon der gröfte Theil der falſchen Antworten abgewie⸗ *
fen, die man bisher darauf gegeben hat. So glauben N


nur Einer genjeſen, zu verſchiedenen Wuͤrkungen abe


zwey Würfungen des Beſitzes, und dieſe ſtehen in einem "FR
ſolchen Verhältniß, daß es ein und derſelbe Beſtz it,
welcher beide bedingt. — Andere haben civilis possessio 5
auf einer Seite, naturalis possessio auf der andern b


zugelaſſen, und nur etwa die naturali possessio *


rium in solidum ausgeſchloſſen: allein auch das iſt 5
unmoglich, denn die naturalis possessio, welche neben ö N
4


einer fremden civilis possessio moglich ſeyn ſoll, iſt


entweder ſelbſt wieder ein juriſtiſcher Beſitz und dann


iſt, von der civilis possessio gar nicht berſchieden,
oder ſie iſt bloſe Detention, und dann iſt ſie kein
Gegenſtand einer juriſtiſchen Unterſuchung. en .
Soll nun angenommen werden, „ daß Mehrere den⸗
ſelben Beſi itz zuglei 7 haben koͤnnen, fo iſt es klar, daß


2
ee


Er a


—


Begriff des Beſitzes. 111


dieſes nur durch eine juriſtiſche Fiction möglich ſey. In
dem urſpruͤnglichen Begriff des natürlichen Beſitzes (5. 2.)
war nämlich die ausſchlieſende phyſiſche Möglichkeit
einer Einwuͤrkung auf die Sache enthalten: von dieſer
Art iſt der Beſi itz eines Geldſtuͤcks, das man in der
Hand haͤlt, und hier iſt es klar, daß ein ſolcher Beſitz
nur in Einer Perſon gedacht werden könne. Allein


der Beſitz gilt als Recht, und wird deshalb oft fingirt,


wo jener urſpruͤngliche Begriff nicht mehr anwendbar
ware (5. 5.) fo wird der Beſitz eines Hauſes auch dann
noch als fortdauernd angenommen, wenn der Bewoh⸗
ner deſſelben herausgegangen iſt, ohne es auf irgend
eine Art zu verwahren. Auf eine ſolche Fiction alſo
müſte ſich der gleichzeitige Beſitz mehrerer Perſonen gruͤn⸗


i den, da der urſpruͤngliche Begriff des Beſitzes ihn aus⸗


ſchlieſt, und nun iſt die Frage, die hier beantwortet


werden ſoll, fo auszudruͤcken: giebt es eine juriſtiſche
Fiction, wodurch mehrere Perſonen als gleichzeitige.


Beſitzer derſelben Sache angenommen werden ?


Die Romiſchen Juriſten waren hier in zwey Par⸗


teyen getheilt. Die eine (Labeo und Paulus) läuge.


nete die Moglichkeit eines ſolchen Beſitzes durchaus:


ihre Meinung iſt nicht nur im allgemeinen von den


Compilatoren der Pandekten gebilligt, ſondern fie kann


auch durch alle Anwendungen durchgefuhrt werden.
Die zweite (Trebatjus, Sabinus und Julian)


4


172 Erſter Abſchnitt.

fies jenen Beſitz zu, jedoch nur fo, daß Eine Perſon
Possessio jutta, die andere possessio injusta haben
konne: zwey injustae possessionès ſollten nicht neben


einander beſtehen konnen, und eben ſo wenig ztwey


justae possessiones, einen einzigen Fall ausgenommen /
welcher aber mit einem Fall der infurta possessi


ſelbſt in Verbindung ſteht. Dieſe Diſtinction bezſeht


ſich hier auf die vitia possessionis ($. 2. B.) / und des
iſt daher nur in folgenden drey Anwendungen die Ver⸗
ſchiedenheit jener Meinungen aufzuſuchen: A) wenn der
Beſitz einer Sache mit Gewalt occupirt wird, in
welchem Fall nämlich neben dieſer possessio injusta
die possessio justa des vorigen Beſttzers ſoll fortdauern


koͤnnen. B) eben ſo, wenn heimlich ein Beſiz occupirt


wird, den ein Anderer bisher hatte. C) wenn durch
ein precarium der Beſitz erlangt worden iſt. Da⸗


mit dieſer lezte Fall ganz verſtanden werden könne,


muͤſſen hier einige Sätze eingeſchaltet werden, die erſt
bey den Interditten vollſtändig und in ihrem wahren
Zuſammenhange darzuſtellen ſind. Precarium heiſt das
Verhältniß, in welchem ohne juriſtiſches Geſchaͤft die
Ausübung irgend eines Rechts einem Andern uͤberlaſſen


wird. Der gewoͤhnlichſte Fall betrifft die Ausübung


des Eigenthums, alſo den (natürlichen) Beſitz, weil

dieſer die Bedingung jener Ausübung iſt. Diefe pres

saria possessio aber kommt auf zweyerley Art vor;
*


11


Begriff des Beſitzes. 113


theils fo, daß die bloſe Detention, theils fo, daß der


juriſtiſche Beſitz dem Andern überlaffen wird (1). Im
erſten Fall geht zunaͤchſt kein Beſitz über, aber er wird
hinterher erworben, wenn die Zuruͤckgabe der Sache
verweigert wird: dieſe possessio iſt ohne Zweifel 1
justa, und nun iſt das interdictum de precario


(als interdictum recuperandae possessionis) begrün-


Im zweiten Fall wird gleich im Anfang der Be⸗
ſitz uͤbertragen, dieſe justa possessio aber wird erſt
durch die Verweigerung der Zuruͤckgabe injusia, und
nun iſt das Verhaͤltniß dem des erſten Falls gleich
geworden. Demnach kann man durch precar.um theils
eine injusta possessio haben, und dann wird dieſelbe
Frage aufgeworfen, wie bey der possessig violenta und
tlandestina: theils eine jus ta possessio, und dieſes iſt
der einzige Fall, in welchem von manchen Juriſten zwey
justae possessiones neben einander angenommen wurden.

Alſo zuerſt von der Regel im allgemeinen, dann


von den drey Fällen ihrer Anwendung.


Die entſcheidende Stelle uͤber die Regel ſelbt iſt
von Paulus (2): .

„. . . » Plures eandem rem in solidum

e non possunt. Contra natu-


() „ . . precario autem L. 10. $. 1. de po.
z rogavit, non ut possideret, sed (2) L. 3. f. f. de pom. (Pau-


„nt in possessime eee. . Lus lib. 54. ad edictum).


8


114


Erſter Abſchnitt. 0


„ram guippe est, ut cum ego aliguid
„teneam, tu quoque id tenere videa-


„ri.


„precario dederit, et ipsum possidere, 5
„et eum, qui precario acceperit. Idem


Sabinus tamen scribit, eum, qui


„Trebatius probabat ekistimans,. posse
„alium juste, aliu in injuste possidere:
„aduos injuste, vel duos juste non pos-


„se (1): quem Labeo xeprehendit: quo-


„niam in summa possessionis non mul-


„tum interest > BEN quis an u ana


(1) Zu dieſem Theil unfrer
Stelle gehoͤrt L. 19. pr. de pre-
enrio (IuLIANus lib. 49. Dig.):
„Duo in solidum precario ha-
obere non magis possunt, quam
„duo in solidum vi possidere,
„ant clam: nam neque justae ne-
55 ue injustae possessimes duae cou-
ooeurrere pount. o Offenbar war
es Julians Meinung, daß
dagegen die possessio justa des
Einen neben der possessio in-
justa des Andern möglich fen,
welcher poſitive Theil ſeiner
Meinung aber von den Com⸗


pilatoren ausgelaſſen werden


muſte. — Die Frage, die hier
Julian beantworten will, iſt
dieſe: ift es moͤglich, eine pre-


caria Possessio mehreren perſo⸗
nen zugleich zu geben? Da
nun die possessio precaria zu⸗
nachſt, nachdem fie gegeben iſt,
als justa possessio gilt, ſo iſt
es ſehr natürlich, daß Julian
die possessiones precarias, auf
die ſich ſeine Frage bezog, als
possessiones justas der posses-
sio violenta und clandestina
als possessionibus injustis ent-
gegen ſezte, obgleich in andern


Fällen auch die precaria pos-


sessio als injusea gelten kann.


Cuper (de nat. poss. P. 2.
C. 14) hat dieſen ſehr natuͤrli⸗
chen Zuſammenhang abgelaͤug⸗
net, ohne einen andern an deſe
fen Stelle zu ſetzen.


Begriff des Beſitzes.


115


„possideat: quod est verius: non ma-
„sis enim eadem possessio apud duos
„esse potest, quam ut tu gtare videa-
„vis in eo loco, in quo ego sto: vel


„in quo ego sedeo, tu sedere videaris.““


Die ganze Stelle iſt in folgende Sätze zu zerlegen:


1. Die eigne Meinung des Paulus, die hier Ju—
ſtinian zu der ſeinigen macht, ſteht gleich im
Anfang und wird am Ende nur wiederholt: eine
ſolche Conturrenz mehrerer Beſitzer, ſagt Pau—
lus, iſt durchaus unmoͤglich, und zwar deswe⸗
gen, weil aller Beſitz entweder auf wahre Deten—

‚tion (tenere) oder auf die juriſtiſche Fiction der⸗
ſelben (tenere videri) gegründet iſt: nun iſt
alle Fiction nur da moglich, wo das fingirte
Factum ſelbſt nicht unmoͤglich waͤre: aber es iſt
unmoglich, daß mehrere Perſonen die Detention
derſelben Sache wuͤrklich haben: alſo kann auch
keine juriſtiſche Fiction dieſe Unmoͤglichkeit auf⸗
heben. (1) N


0) Diefe Erklarung hat zu:


erſt Obrecht (de poss. C. 8.


§. 326 — 329), beſtimmter und
ausführlicher Cuper (de nat.
poss. P. 2. C. 18.) — Paulus
laͤugnet alſo nicht, was ſich auch


nicht laͤugnen läßt, daß die
Rechte des Beſitzes in
mehreren zugleich angenommen
werden konnten, aber er bes
hauptet, dieſe Annahme ſey in⸗
couſequent, weil ſie der Natur


116 Erſter Abſchnitt. 8


2. Sabinus macht von dieſer Regel eine Aus⸗
nahme bey dem precarium: hier ſollen beide
Theile zugleich den juriſtiſchen Beſitz haben koͤn⸗
nen, und zwar ohne Unterſchied, ob die pos-
sessio precaria eine possessio justa oder in-

justa ſey. ch .

Be Trebat ius billigt dieſe Meinung, doch mit der

Modification, es muͤſſe eine in juita possessio

precaria ſeyn, wenn des Andern Beſitz nicht aus⸗


geſchloſſen ſeyn ſollte: zugleich wird dieſer Satz


auf alle Conturrenz einer possessio justa und


injusta ausgedehnt, und für ale übrigen Säle :


negirt. f
J. Beide Meinungen find ſchon durch den Beweis
widerlegt, den Paulus für die feinige gefuhrt
hat. Aber gegen Trebatius fuͤhrt Labeo (der
alſo mit Paulus übereinftimmt) noch den be⸗
ſondern Grund an, auf den Unterſchied der pos-


sessio justa und injusta könne nichts ankom⸗


men, wenn von der Exiſtenz des Beſitzes uͤber⸗
haupt die Rede ſey (ſ. o. S. 67.)
Eben ſo allgemein, wie in dieſer Stelle des Pau⸗
Jus, wird derſelbe Satz von Ulpian behauptet (1):


des Beſitzes widerſpreche. So Er redet.


muß die Unmoͤg lichkeit ver⸗ (1) L. 5. F. 18. commodark


ſtanden werden, von welcher (Urrranus lib, 28. ad edictum.)


Begriff des Beſitzes. 117


„Celsus filius ait, duorum quidem in
„solidum dominium, vel possessionem esse
„non posse,“

Hier iſt die Meinung des Celſus, wie das in
vielen Stellen geſchieht, von Ulpian nur um des:
willen angeführt , weil es zugleich die feinige iſt: am
Ende der ganzen Stelle wird dieſes dadurch noch deut-
licher, daß Ulpian ſelbſt die Meinung des Celſus
durch Folgerungen daraus weiter fortfuͤhrt.

Nun zu den Anwendungen jener Regel, in welchen
die Regel ſelbſt beſtritten war:


AA. Wer mit Gewalt eine Sache Abit hat


*


ohne Zweifel den juriſtiſchen Beſitz derſelben:
aber nach der Meinung des Trebatius muͤſte
auch der vorige Beſitzer noch als Beſitzer gelten.
Nun iſt ſoviel klar, daß dieſer fortdauernde
Beſitz ſelbſt nach dieſer Meinung nicht in jeder
Ruͤckſicht behauptet werden konnte. Da man
nämlich andere Interdicte hatte, um den ver⸗
lornen Beſitz wieder zu erlangen (recuperandue
possessionis), andere um ſich im Beſitz ſelbſt zu
erhalten (retinendae possessionis)/ ſo war es
in Beziehung auf die Interdiete des vo⸗
rigen Beſitzers weder möglich noch noͤthig /
5 jene Fortdauer zu behaupten, und dieſe Anſicht
war nicht etwa einigen Juriſten eigen, ſondern


118


(1) L. 1. F. 45. de vi.


Erſter Abſchnitt.


ſie findet ſich bey Allen, ja ſie iſt in dem Ediet
Was man wieder


ſelbſt deutlich ausgeſprochen.
erlangen will, muß man verloren haben, und


was verloren iſt, kann man jezt nicht mehr i


haben. — Dennoch darf folgende Stelle nicht
uͤbergangen werden, die ſelbſt hierin einigen
Zweifel erregen koͤnnte (1): „Non alii autem,
„quam ei qui possidet (2), interdictum unde


„vi competere, argumentum praebet, quod


„apud Vivianum relatum est, si quis vi me
„dejecerit ? meos non dejecerit, non pose me
„hoc interdicto experiri: quia per eos reti-
„neo pPosseisionem , qui dejecti non sunt.“
Kehren wir Die Ordnung um, was auf den logi⸗
ſchen Zuſammenhang offenbar keinen Einfluß
hat, ſo iſt dieſes der Inhalt: „Vivian ſagt,


„non inseruit, “ gleichſam als


(2) „,gui non possidet.““ So
leſen auſer der Rehdiger⸗
ſchen Handſchrift folgende
Ausgaben des Digesti Novi:
Rom. 1476, Norimb. 1463,
Venet. 1485, Venet. 1494,
Lug dun. 1513, Paris. 1536;
fo auch wahrſcheinlich noch viele
andere. Fleck (de interd.
unde vi. p. 29.) druͤckt das fo
aus: „AccURSIUS partieulam:


ob Accurs kritiſche Noten zu
den Florentiniſchen Pan⸗
dekten gefchrieben hätte. Ha=
loander hat die Florenti⸗
n iſche Leſeart, obgleich Jauch
(de negat. Pand. p. 82.) und


Fleck (4. c.) das Gegentheil
ſagen. Schon Markart hatte


Ja uchs falſche be berich⸗
tigt (interpr. L. 2, C. 18.


: 1 N
Sa Nahen > ua 10 Da) erer un N,


Begriff des Befiges.


119


; wer aus einem. Grundſtüͤck herausgeworfen wird,
babe dennoch, nicht das interdierum de vi,
v2. niwenn ‚feine, Leute, die mit ihm zugleich den
ya 10 Beſi itz ausuͤbten, nicht auch herausgeworfen


—
1


1 „ſeinen vorigen, Beſitz fort.


„werden : denn durch dieſe ſezt Er ſelbſt


Dieſe Ent⸗


1 uyſcheidung, beſtaͤtigt (argumentum praebet) die


Hoallgemeine Regel,


daß nur der das Interdict


sin kann welcher jejt nicht mehr
unbeſizt.“, Die, inne Nothwendigkeit dieſes
zit Zuſammenhangs giebt der fefrart ; qui non


Possidet ſo entſchieden di


, Borzug, 1 daß weder


nd DR, Alter des. ‚Slorentinitgen Nanuferipts ,

„noch die viel, unbedeutendere „lebereinftimmung

der Baſiliten, (a). Dagegen angeführt werden

kann. Damit, aber iſt ale Schwierigkeit dieſer

5b 0 Stelle ‚gehoben, FR ohne daß es nötig wäre, den
Text ſelbſt zu verändern, eh.


(1) Lib. 60. T. 12. (bey F a⸗
brot Th. 7. S. 407.) Nuͤm⸗
lich hier, ſo wie im aten Buch
(ebend. Th. 6.), ſtehen auch noch

poſſeſſoriſche und andere Inter⸗
dicte. (vergl. o. S. 18.)
„ Donellus (comm.
L. Ig. C. 32 p. m. gol) er⸗
klaͤrt die Stelle ſehr richtig,
und folgert aus dieſer Erklä⸗


rung, de eee non in
dem Text ſtehen müͤſſe; unrich⸗
tig aber iſt die Bemerkung, die
er dabey macht: „mendose le-
„situr in omnibus exemplaribur,


„etiam Florentinis““ etc, =


Einige leſen: quiipossedit , d. h.


wer beſeſſen hat, d. h. wer ſezt
nicht mehr beſizt. Offen⸗


bar iſt dieſe Erklarung etwas


120


Erſter Abſchuitt.


Alſo auf die Interdicte des vorigen Be⸗
ſitzers (dejectus) konnte die Meinung des


Trebatius nicht gehen: wohl aber auf die des


|


2


neuen Beſizers (dejieiens): wenn dieſer


nämlich gegen jenen das interdietum ti pos-
sidetis gebrauchen wollte, ſo ſchloß ihn ohne
Zweifel eine Exteption aus (1): nun läßt es
fich denken daß die Meinung des Trebatius
dieſen unbeſtrittenen bräctifdien Saß dadurch
erklören wollte „ daß fie dem vorigen Beſitzer
in dieſer
ziuſchrieb. unter dieſer eee die bald
durch eine Stele Ulpians (2) deutlicher und
wahiſcheinlicher werden wid, hätte der ganze


85 4 Streit in dieſer Arwendung keinen practiſchen


Zweck gehabt aber die Weinung des Paulus


barte darum nicht 10 den W der ard-
bern Eonfeäuenz 655 1,


ückſicht fortdauernden Beſitz


o Aren tr e e ee ee

zwungen, 1 die Leſuart ſelbſt (1) ese n
wird durch keine Handſchrift 2) Z. 3. pr. uti postidetit.
‚betätigt. Sie ſteht zuerſt bey (1) Auf dieſe Art konnte auch


Rutgers (war. lect. Lib. 6.
€. 20.), welchem fie von Bau:
dius mündlich mitgetheilt wor⸗
den war: Grotius hat ſie
gebilligt (gor. spears. p. 185.
ed. Amst. 1643. 12.)


erklärt werden: L. 17. pr. de
poss. : „Si quis vi de posses-


„ssione dejectus sit, perinde
„s baberi debet, ac si possideret :


„cum interdicto de vi recipe-


„„‚randae possessionis faculta -


Begriff des Beſitzes. 121
Auſer den Interdieten aber könnte der
Satz des Trebatius auch auf die Uſucapion
ſich bezogen haben, und nun wäre der Sinn
dieſer: wer mit Gewalt den Beſi itz verliert, hört
deswegen doch nicht auf zu ufucapiren. Von
dieſem Satz aber iſt nicht nur in Juſtin ans
Compilation das Gegentheil entſchieden (1),
ſndern es iſt nach der Janzen Natur der Uſu⸗
tapion hoͤchſt unwahrſcheinlich, daß ihn jemals
ceein Juriſt behauptet habe.
bing. Bey der heimlichen Occupation des Beſitzes gilt
Aurgefähr daſſelbe, was uber den gewalt ſa—
men Beſitz bisher geſagt worden iſt. Indeſſen
kommt hier eine beſondere Regel bey Grund⸗
iſtücken in Betracht, die erſt im dritten und
bpierten Abſchnitt dargeſtellt werden kann.
Deshalb iſt es auch noch nicht moͤglich, eine
Stelle von Ulpian (2) hier zu erklaren, obgleich
ſſie grade hier manche Mißbderſtändniſſe veranlaßt
hat. Doch laßt es ſich ſchon jezt zeigen, daß


Grid
on


7


„em babest.“ — Doch läßt tionen, wovon Er gleichfalls
ſich dieſe Stelle beſſer ohne alle frey iſt (S. 69.) Für das lezte
Beziehung auf unfre Frage er- ſpricht die Inſeription, vergl.
klären / und zwar entweder von mit L. II. 12. qui sarisd, *

der berelitatis petitio, die gegen x a) f. 5. «un. ER

den dejectus als dosessor geht

(S. 75.0, oder von den Ca u⸗ 0 1 6. §. 1 4. bun.


/


122 Erſter Abſchnitt.


weder Ulpian, noch Labe o, den Er anfuͤhrt,
die Meinung des Trebatius auf dieſen Fall
anwenden: denn erſtens haben Beide dieſe Mei⸗
nung, gar nicht gehabt (ſ. o. S. 116.) und


zweitens ſagt Ulpian am Ende: wenn der


j bisherige Beſitzer verhindert werde, in fein
Grundſtück zuruͤckzukehren, ſo habe der Andere
eine violenta possessio. Da nun dieſes nicht
möglich, ware, wenn derſelbe bis auf dieſen Au⸗


genblick eine clandestina possessio gehabt


hätte (1), ſo hat er nach Ulpians Meinung
bisher noch gar keinen Beſitz gehabt, und Ul-

pian nimmt alſo hier nicht zwey Beſitzer zu

i gleicher Zeit an.


nö


C. Beide Falle zugleich, der te naͤmlich,
ſo wie der heimliche Beſitz, werden in fol⸗
gender Stelle beurtheilt (2): „Si duo ponide-
„ant in solidum, videamus, quid sit dicen-
„dum: quod qualiter procedat, tractemus.

5 i quis proponeret pössessionem jussam, et


J/


„injustam: ego possideo _ ex justa causa, n
*


„us aut clam: si a me, dena 3 superior A


nern : 7 85 dense
() „non enim ratio obti- ren de nat. rost, J Nu.
„nendas possessionis, sed ori- C. 20, 190


550 naneiscendae exquirenda 20 E. rare 1 in
„est.“ L. 6. pr. de pass. — ‚@ 2 90


m


Begriff des Beſitzes. 123


„sum interdicto: si vero non a me, neuter
„mostrum vinceretur (1): nam et tu possi-
„des et ego.“ — Ulpian ſpricht von dem

' 'interdictum uti possidetis, angewendet auf
den Beſitz, den Mehrere in solidum haben.
„Wie iſt das möglich? nur for daß der Eine
„juste, der Andere injugte, z. B. vi oder
nelam , befizt.4 Hier iſt offenbar von der Mei⸗
nung des Trebatius die Rede, aber ohne daß
dieſe gebilligt wird, was auch nach andern Stel—

len nicht möglich ware (ſ. o. S. 116.). Ulpian
ſagt: si quis proponeret: er nimmt alſo dieſe
Meinung auf einen Augenblick als wahr an,
um zu zeigen, wie das interdictum uti possi-
detis nach ihr zu beurtheilen wäre (2). Offen⸗
bar aber ſezt er nur den Fall voraus, wenn der
injustus, nicht wenn der justus possessor das
Interdict gebrauchen will, denn dieſer hätte nach

den Worten des Ediets ſelbſt, alſo nach der
Meinung aller Juriſten das interdictum de vi

und nicht das interdictum uti possidetis. Alfo

iſt die Frage die: ein injustus possessor ge-
braucht gegen den (vorigen) justus Possessor

(1) So leſen: Rom. 1476, (2) Curacıus in observ.


Nor. 1483, Ven. 1485. (Fıö- Lib. 9. 6 1 Lib. 5. N
RENT, cum rel. „ vincetur.«).


124


Erſter Abſchnitt.


das interdictum uti possidetis, welches iſt der


Ausgang des Prozeſſes? entweder, ſagt Ulpian,
iſt der Beklagte von dieſem Kläger aus dem
Beſitz geſezt worden, und dann verliert der


Kläger, fo daß ſelbſt jene Controverſe hier kei⸗ 3
nen practiſchen Unterſchied macht („superior


sum‘ interdicto,“ nämlich nach allen Meinun⸗
gen: nach der Meinung des Trebatius, weil


der Beklagte noch Beſitzer, und zwar beſſerer


Beſitzer war als der Andere, nach der Meinung


des Paulus, wegen der bekannten Exception):

oder Er war von einem Dritten entſezt. i
worden, und dieſen hat der jezige Kläger wie⸗
der herausgeworfen, dann würde der Prozeß


nicht zu entſcheiden ſeyn (1) („neuter

vinceretur,“ naͤmlich nach der hier vorausge⸗

ſezten Meinung des Trebatius: anders nach
— .“ 4 3 * 7


(1) Daß dieſes der einzig
mogliche Sinn des: neuter vin
ceretur oder vincetur ſey, daß alfo
nun der Richter keinen Theil
verhindern duͤrfte, dem Andern
Gewalt anzuthun, laͤßt ſich leicht
zeigen, obgleich es oft bezwei⸗
felt worden iſt. Naͤmlich die
Condemnation des Beklagten
wird, wie Alle zugeben, da⸗


durch ausgeſchloſſen, aber eben
ſo auch die Losſprechung, denn
theils ift bey dieſem Interdiet,
als einem remedium duplex,
jede Losſprechung zugleich eine
Condemnation, theils iſt in
dem erſten Fall, dem dieſer
zweite entgegengeſezt wird,
eben dieſe Losſprechung gemeint.


i


r


rn


Begriff des Beſitzes. 125


der Meinung des Paulus und Ulpian, denn
nun muſte der Kläger gewinnen, weil der Be⸗
klagte weder ſelbſt beſaß, noch eine Exception
gegen die Perſon des Klägers hatte). Hier
zeigt ſich alſo ein practiſcher Unterſchied bei⸗
der Meinungen, und dabey iſt zugleich der Vor⸗
zug unſrer Meinung offenbar: ja es iſt wahr⸗
ſcheinlich, daß Ulpian in dieſer ganzen Stelle
keine andere Abſicht hatte, als durch dieſe Cons
ſequenz die Unhaltbarkeit der andern Meinung
fuͤhlbar zu machen.


*


C. Bey dem precarium find zwey Fälle moͤglich: es
ift entweder eine bloſe Detention, die ſich erſt
durch die Verweigerung in eine (injusta) pos-
sessio verwandelt, oder es iſt gleich Anfangs der
juriſtiſche Beſitz uͤberlaſſen (S. 113.): für den

eerſten Fall exiſtirt auſer der allgemeinen und
verworfenen Meinung des Sabinus (S. 116.)
durchaus keine Anwendung, wohl aber fuͤr den
zweiten, und hier ſind die Compilatoren ſo
inconſequent geweſen, die Meinung des Sabi⸗
nus wieder aufzunehmen, die ſie ſchon im allge⸗
meinen und in allen uͤbrigen Anwendungen ver⸗
worfen hatten. Die Stelle iſt von Pompo⸗


126


Erſter Abſchnitt.


nius (1), und fie fagt ausdruͤcklich, wenn die


possessio ſelbſt einem Andern uͤberlaſſen ſey , habe
zwar dieſer Andere ohne Zweifel den Beſitz be⸗


kommen, aber auch der Erſte habe ihn behalten,


obgleich dieſes lezte beſtritten worden ſey. —-
Unterſuchen wir hier wieder die Bedeutung die⸗
ſes fortdauernden Beſitzes: 1) auf das Inter⸗
dict des Erſten (des rogatus) kann er nicht ſich
beziehen, weil dieſer ohne Zweifel ein inter-
dictum recuperandae possessionis (de preca-
rio) hat. 2) auf das Interdiet des Andern
(des rogans) gegen den Erſten bezogen, "hätte


der Satz wieder keine practiſche Bedeutung, weil


dieſes Interdiet auch ohne Beſitz des Beklagten
durch eine bloſe Exception ausgeſchloſſen iſt.
5) bey der Ufucapion aber iſt die Sache von
Bedeutung, und hier behauptet demnach Po m⸗


carium nicht unterbrochen. Aber grade dieſer
Zweck wird nach der andern Meinung auf eine
Art erreicht, nach welcher dieſe Fiction eben ſo
unmöglich als überflüffig wird: nämlich wenn
die Sache zurückgegeben: iſt, wird nun der Zwi⸗
ſchenbeſt 1 des Andern dem vorigen Befiger mite


(1) L. 15. S. 4. de precario eee lib. 29. ad ER


ponius, die Uſucapion werde durch dieſes pre- 2


N


Begriff des Beſihes.


127


gerechnet (1), und dieſe accestio possessionis
gilt ſelbſt dann, wenn Er den Andern zur Re⸗


[7


ſtitution zwingen muſte (2), die prekaria pos-


un. 4 sessio alſo hinterher, durch die verweigerte Re⸗


ſtitution, injusta geworden war.


Nun iſt es


ſehr natuͤrlich, daß die Juriſten, die dieſe acces-
sio possessionis behaupten, uͤber den Beſitz des
rogatus uͤberhaupt grade das Gegentheil von
dem ſagen, was Pomponius als Regel auf⸗


(I) „ . si tamen receperit
„possessionem rupto precario,
„„dicendum esse, accedere pos-
„.sessionem ejus temporis,
„quo precario possidebatur, “*


L. 13. $.7.. de poss. — Cuper


(P. 2. C. 22) findet es ſehr
ſeltſam, daß die Compilatoren
dieſe Stelle auf die Uſucapion


bezogen haben, da ſie urſpruͤng⸗


lich das interdictum utrubi be⸗
traf. Allein wie es nur eine
Dossessio giebt, fo giebt es auch
nur eine accessio possessio-
nis. Alle accessio, zu welchem
Zwecke es ſey, ſezt nichts an⸗
ders voraus, als ein Verhaͤlt⸗
niß juriſtiſcher Sueceffion
zwiſchen dem vorigen und jezi⸗
gen Beſitzer. Succeſſion naͤm⸗
lich gilt nie bey dem Beſitz an


ſich (S. 23.), ſondern nur inſo⸗
fern etwas auſer ſeinem bloſen
Daſeyn nöthig ift, z. B. Fort⸗
dauer durch einen beſtimmten
Zeitraum, wie bey dem inrer-
dictum utrubi und der Uſuca⸗
pion: nun aber iſt dieſe Acceſ⸗
ſion immer dieſelbe in allen ver⸗
ſchiedenen Anwendungen.

(2) „si jussu judicis res
„mihi restituta sit, accessig-
„nem esse mihi dandam pla ·
„euit.“ L. 13. F. 9. 4e po. —
Dieſe Regel geht auf alle Faͤlle


überhaupt, in welchen eine ju⸗


riſtiſche Succeſſion zwar ber
gruͤndet iſt (z. B. durch einen
Kauf), die Reſtitution des
Beſitzes ſelbſt aber erzwungen


werden muß. Girnaxius in L.


eit, (lectur. Altorph. p. 467. ).


7 7


128 b Erſter Abſchnitt.


geſtellt hatte (1), und es iſt hier weniger als in
irgend einem Falle bedenklich, die eine Stelle


der Pandekten durch die andere als aufgehoben


zu betrachten, weil in der lezten für alles das
geforgt ift, was die erſte, nur auf andere Art,
bewuͤrken wollte. N


Die Reſultate dieſer Unterſuchung über die Mei⸗
nungen der Roͤmiſchen Juriſten ſind dieſe:

1. Die Regel: plures eandem rem in solidum

possidere non possunt iſt als Regel zu jeder

Zeit anerkannt worden. {

2. Die Ausnahmen diefer Regel, über welche Allen

geſtritten wurde, waren nicht von groſer Be⸗

deutung. N

3. In Juſtinians Compilation iſt die Regel ſelbſt,
als allgemeine Regel, anerkannt.


4. Schon deswegen kann in dem neueſten Römifchen
Recht von keinen Ausnahmen mehr die Rede


ſeyn, aber auch unabhängig davon läßt ſich hier ;


keine einzelne dieſer Ausnahmen behaupten. —


(2) „ . Si quis. ea mente pen. — Dieſe Stelle und die
‘„possessionem tradidit, ut L. 13. de pos, find beide aus
„„ Postea ei restituatur, desinit demſelben Werke Hehn
5 Porridere.“ E. 17. F. 1. de ad edictum).


Begriff des Beſitzes. 129


Hieraus folgen nun zwey ſehr wichtige Regeln, die
50 auf die ganze Theorie des Beſitzes erſtrecken:
A.) Wenn die Geſetze ſagen, daß der bisherige Beſi itz


fortdauere, fo folgt daraus, daß noch kein neuer


Beſitz angefangen haben koͤnne. 7


0 B.) Wenn die Geſetze einen neuen Beſitzer anerkennen,


ſo muß eben deshalb der vorige Beſi itz aufgehoͤrt
haben.


5 Der practiſche Sinn beider Saͤtze wird durch fol-
gendes Beyſpiel deutlicher werden, das ſich auf den
erſten derſelben bezieht: die Geſetze ſagen, daß der
Beſitz eines Grundſtuͤcks, welches heimlich von einem An⸗
dern occupiet wird, ſolange fortdauere, bis der vori, ge
Beſi itzer die Occupation erfahren. habe (Abſchn. 3.). Wenn
nun der, welcher heimlich das Grundſtuͤck occupirt hat,
von einem Dritten mit Gewalt herausgeworfen wird,
fo muͤſte dieſer Dritte nach der Regel des Erwerbs
überhaupt (Abſchn. 2.) ſogleich Beſitzer geworden ſeyn:
nach unſrem Grundſatz aber hat Er den Beſitz noch


8 nicht erworben. — Beide Saͤtze gehören an ſich nicht


zu den juriſtiſchen Modificationen des Beſitzes (S. 24.)
ſondern ſie folgen aus deſſen urſprünglichem Begriff
S. 11.) / aber fie koͤnnen mit einer andern Fiction
in Verbindung gebracht werden, und das war der Sal


in lag bier gegebenen Pin


9


130 Erſter Abſchnitt.


Unter den neueren Juriſten ſind über dieſen Ge⸗


genſtand die Meinungen noch viel mehr getheilt gewe⸗
ſen, als bey den Roͤmern, weil bey jenen, aber nicht


bey dieſen (Y), ganz falſche Begriffe von posgestio üͤber⸗


haupt und ihren Eintheilungen hinzukamen, wodurch
die Frage voͤllig verwirrt werden muſte.
Mehrere die richtige Meinung gründlich vertheidigt (2):
Einige haben gradezu das Gegentheil behauptet (3):
die Meiſten haben durch Diftinctionen beide Extreme
zu vermitteln geſucht alſo die possessio plurium theils
zugelaſſen / theils . 55 — ene; und


Doch haben


(1) Doch iſt ſelbſt dies nicht
unbeſtritten. Naͤmlich Meril⸗
lius (observ. L. 2. C. 31.) er⸗
klaͤrt den ganzen Streit der
Römer für Wortſtreit: was Ei⸗
nige possessio civilis und natu-
ralis nannten, ſollen Andere
durch possidere und in possessione
esse unterſchieden haben (ſ. o.
S. 92.)

(2) Curacıus in observ.
1. 9. C. 32, et L. 5. C. 22.
Ib. in L. 3. §. 5. dle pb. (opp.
T. 5. p. 708, et T. g. P. 257.)
Os RRC de boss. Cap. 8. ME-
RENDA in contr. Lib. 12. C. 13.


23. (unter Allen am richtig ⸗


ſten).  VALENTIA in ill. jur.


tract. L. I. Tr. 2. C. 3. RA»
vs de poss. Praetermiss. C. I.
(ap. Meerm. T. 7. p. 84.) Re-
Es de poss. P.r. C. 2. e.
p. 463.) }

(30 „Man risus cum suis
„GoslAxts,““ (Gross A in L. 3.
pr. uti post.). Auch gehören da⸗
hin Einige, die nur zum Schein,
und um nicht gradezu den Ge⸗
ſetzen zu widerſprechen, Die
ftinctionen gebraucht haben, „ 2
B. Zastos in Z. 3. §. 5. e


Post. (opp. T. 3. p. II — 16.
ek. p. 125. 133. 133. 155.) und


OPPENRITTER in Summa Poss.
n 25
(A) Aza in leetura tit. uw


*


EI III EEE


Begriff des Beſitzes. 131
Galvanus haben nicht nur mehrere gleichzeitige Be⸗


ſitzer derſelben Sache fuͤr moͤglich gehalten, ſondern
ſogar mehrere Uſucapionen: wenn die erſte geendigt


ſey, dauere die andere immer noch fort, und durch


Vollendung der zweiten werde das Eigenthum wieder
genommen, welches die erſte gegeben habe. Schon


fruͤher hat die Gloſſe über dieſe Meinung ein richtiges
Urtheil ausgeſprochen (1). — Die merkwurdigſte Mei⸗
nung iſt die von Weſtphal (2): nachdem er die Rö⸗
miſchen Juriſten völlig misverſtanden hat, erklart er
fi über die Sache ſelbſt alſo: „es kommt hier
blos auf gewiſſe theoretiſche Reſultate an, welche fie


alla) aus den We oder der Natur der ee


Name


an einem richtigen ee von


possessio fehlt). — Auch ſcheint
AlclArus in in: C. 9. X. de probat. dieſe Mei⸗


91 1110 1
Pos., et in Summa tit. de pott.
n. 10 — 15, GrossA in L. 3.
$. 5. de pots.


. 1. vr. de pen. n.64.65. Val nung zum Grande zu liegen.
corus in declar. 72. fol. 68.


(10 übst in L. 3. 8. 5 3


DUAREnuUS in L. 3. §. 8. de


N Poss. (opp. p. 853.) Gtruaxtus


in L. 3. F. 5. de poss. (lect. Alt.


f P. 418.) GaTLvaxvs de usu-
fructu C. 34. in fin. CUBERUS


de nat. poss. P. 2. C. 13 — 21.
(ſeine ganze Darſtellung iſt ſehr
gründlich und gut, aber am


Schluſſe giebt er alle Vortheile


derſelben verloren, weil es ihm


Porr. (es wird hier eine andere
Meinung durch folgende Con⸗
ſequenz widerlegt: wergg si
A bon.m fidem


72 „ omnes usueapiunt:


„ed bit abrurdem. e .


(2) über die Arten der Sa⸗
chen, Beſiß ꝛc. Th. 2. Cap. 2.
$. 65: BRD


*


132 Erſter Abſchnitt.


— * f
„abgeleitet zu haben, die uns alſo kein Geſetz machen,
„wenn fie unrichtig gefolgert ſind.!“ Nun legt er den


Römern diefen Fall vor: Ich entſetze einen Andern ge⸗


waltſam aus dem Beſitz, ein gleiches widerfaͤhrt Mir
von Cajus, nun beſitze ja Ich und Cajus zugleich!


„Den Fall haben die Ann vermuthlich ae in ne


„waͤgung gezogen.“ 5 5
Die erſte Regel, die aus dieſer anefdliefendh


Natur des Beſi itzes für den Erwerb und Verluſt deſſel⸗


ben abgeleitet worden iſt (S. 129.) hat man ge⸗
wohnlich durch den Satz ausgedruckt: die possessio


muß vacua ſeyn, um erworben werden zu koͤnnen.


Nämlich bey der freywilligen Uebergabe, fo wie bey
der gewaltſamen Entſetzung wird die possessio im
Augenblick des Erwerbs ſelbſt vacua: wo das nicht ft,
wie z. B. bey der heimlichen Occupation eines
Grundſtuͤcks, kann eben wegen unſres Grundſatzes fein
Beſitz erworben werden, und ſo iſt die Anwendung
dieſes Grundſatzes durch jenen Ausdruck ganz richtig
bezeichnet. (1). Mehrere Schriftſteller haben diefe Be⸗
ſtimmung ſelbſt in die Definition des Beſitzes aufge⸗
nommen (2): alle n, obgleich dieſes in feinen practi⸗
ſchen Folgen nicht unrichtig iſt, führt es doch zu der

(10 OBREcHT de ossessione ap? 2. 8.43: „. . Possessio-


2 „nem esse detentionem rei #4-
(2) OBRECHT de possessione A „ ef. §. 8


—


Begriff des Befies a 133


falſchen Anſicht, als ob in dem Begriff ſelbſt etwas
dadurch beſtimmt würde, da doch dieſes Merkmal bloß
negativer Art iſt. — C uper hat zuerſt die Regeln auge:
druͤcklich angegeben 0% die man vorher entweder gar

nicht aufzuſtellen, oder durch den Ausdruck vacua pos-
sessio auszudrücken pflegte: aber er macht hiervon /
wie von ſeiner richtigen Anſicht dieſer Sache überhaunt /


emen ſehr einſeitigen Gebrauch. n para


u ai „and 1240 AR 277 Er 1 Gus
Nun erſt iſt es moglich, uͤber den Plan der fol⸗
genden Abhandlung beſtimmte Rechenſchaft zu geben.
Es giebt uͤberhaupt zwey juriſtiſche Beziehungen des
Beſitzes, auf U ſucapion und, auf Interdiete


(S. e.): allein bey der Uſutapion ißt es nicht der


Beſtz allein, was fie möglich macht, ſondern es müͤſ⸗
ſen noch andere juriſtiſche Beſtimmungen hinzukommen,
bey den Interdieten kommt es n auf das
Daſeyn des Beſitzes an (8. 7. 1 5.0 % „ a

Da alſo das einzige Recht des bloſen au in
den Interdieten beſteht, fo ift das Recht der
Interdiete das, was hier dargeſtellt werden ſoll.
Demnach wird von der Ufucapion nicht weiter die Rede


ſeyn: allein alles, was hier vorgeizagen werden, fol,
1 5 } 3
(.I) de nat. poss. P. 2. 0 Ef


134 Erſter Abſchuitt.


ſteht dennoch in genauer Beziehung auf die Ufutaptbn,
weil es ganz derſelbe Beſitz iſt, der bey den Interdicten
und bey der Uſucapion als Bedingung vorausgeſezt
wird. Nur was zu dem Beſiz ſelbſt noch hinzukommen
muß, um ihn der Uſucapion fähig zu machen y" gehort
allein in die Theorie des Eigenthümt! Abbt eben wegen
dieſer genauen Verbindung des Beſttes mit der Uſuca⸗


pion find die Geſetze, worn dieſe lezte beſtimmt wird,


auch in der Theorie des Beſitzes überhaupt als Quellen


zu gebrauchen: auch iſt bereits in der Quellenkunde


dieſe Bemerkung benuzt worden N gu


Es iſt demnach ein Theil des Obligationen
rechts, welcher hier dargeſteult werden foll (S. 60%


undes werden zwey Fragen beantwortet werden muͤſ⸗


ſen, um dieſe Aufgabe vollſtändig zu löſen. Erſtensz
wann iſt Beſitz vorhanden, de h. wann iſt das Das
ſena des Verhältniſſes anzunehmen ohne welches dieſe


obligatio ende licto nicht entſtehen kann ? Zw eitens:
was muß zu jenem Berhältniß hinzukommen, damit 5


dieſe abligatid würklich entſtehe (10 and. h. wie muß
IDEE ien 5 4% ad
(%) Es bedarf kaum riner Daſeyn des Beſiges hinukem⸗
Frinnerung, dab dadurch die men muße, „Denn was bey der
possessio ad interdicta nicht Ufucapion hinzukommen muß,
etwa der possessio ad usues. ſind in der That Beſtimmungen
pionem ähnlich werde, bey wel⸗ des Beſitzes ſelbſt: dagegen iſt
cher auch etwas zu dem bloſen! hier blos von einer beſtimmten


BZ an


3


——
5 *
9 1 5


— HD


„


Begriff des Beſizes. 135


der Beſitz verlezt werden, wenn die obligatio aus dieſer
Verletzung entſtehen ſoll? Die erſte dieſer Fragen iſt
wieder in zwey andere aufzuloͤſen: wie wird der Beſitz
erworben? (Abſchn. 2.) wie wird der erworbene Beſitz
wieder verloren? (Abſchn. 3.),— Die zweite Frage


wird durch die Darſtellung der berſchiedenen Inter ⸗


diete beantwortet. ſeyn (Abſchn, 4. indem dieſe den
verſchiedenen Formen der Verletzung ſelbſt correſpon⸗


diren. 7


Allein noch it e einer 1 We beg des gef itzes nicht


erwähnt worden, die hier, wo für jeden Theil der


folgenden Abhandlung der Gefi ichtspunet angegeben wer⸗


den ſol,, nothwendig erklärt werden muß. Ich habe
‚namlich bisher ſtillſchweigend vorausgeſezt, daß aller


Beſitz nur auf Korper ſich beziehen konne. Auch im
Römiſchen Recht kommt nur einmal dieſer Satz vor,


und ſelbſt da nicht mit beſtimmter Ausſchlieſung des


Gegentheils (1): aber er iſt in der ganzen Darſtellung


der Roͤmiſchen Juristen ſo offenbar enthalten, daß man
ſchon von auſen einen falſchen Begriff mit hinzugebracht
haben muß / um ihn bezweifeln zu Fönnen, Nun wird
aber auch eine Beziehung des Beſitzes auf unkoͤrper⸗


Art der Verletzung die Rede, (i) „ossidert zutem pos-


wodurch die Natur des Beſitzes „sunt quae sunt &orporalia.‘*


ee keine neue Beſimmun⸗ T. 3. pr. W


gen erhaͤſt. N I, ihn > 9 nr ena


136 Erſter Abſchnitt.


liche Sachen behauptet: was dieſer Beſitz in dem
Roömiſchen Recht ſelbſt und bey unſern Juriſten für
eine Bedeutung habe, ſoll alſo hier unterſucht werden.

Das Recht der Interdicte gründete ſich darauf,
daß die Ausuͤbung des Eigenthums auf eine unrecht
liche Art, z. B. durch Gewalt; geſtoͤrt wurde. Wenn
nun bey irgend einem andern Rechte auch eine gewalt⸗
ſame Störung der bloſen Ausübung gedacht werden
könnte, ſo waͤre es ganz conſequent, auch gegen dieſe
Störung durch ſolche Interdicte zu ſchuͤtzen. Das iſt
aber der Fall bey allen Beſtandtheilen des Eigen⸗
thums, welche als eigne Rechte für ſich und abgeſondert
vom Eigenthum ſelbſt exiſtiren "Tonnen. Ein ſoſches
Recht iſt der e und es iſt auf den erſten
Blick klar, daß hier eine gewaltſame Stoͤrung eben ſo
leicht gedacht werden koͤnne, als bey dem Eigenthum


ſelbſt: eben ſo bey allen übrigen Servituten, und eben


ſo bey den Rechten, die von den neuern Juriſten
dominium utile genannt werden: kurz, bey allen Rech⸗
ten überhaupt, welche unter dem Namen jura oder j jura


in re, als abgeſonderte Beſtandtheile des Eigenthüms, a


dem dominium, als der Totalität aller Sachenrechte 4
„überhaupt, entgegen geſezt werden (2). — Hier iſt


(10 Daß dieſes und nichts Römern Me 45 des
anderes unter jus in re von den dominium “r ihm fogar entge⸗


Begriff des Beſitzes. 137


demnach eine moͤgliche Beziehung des Beſitzes auf andere
Rechte als das Eigenthum gefunden, und dieſe Bezie⸗
hung iſt in dem Römiſchen Recht wirklich. enthalten.
Alſo wie der wahre Beſitz in der Ausübung des Eigenthums
beſteht, ſo beſteht dieſer nachgebildete Beſiz in der Aus⸗
übung eines jus in re: und wie man bey dem wahren
Beſiz zwar die Sache befigt (possessio corporis), aber
nicht das E igenthum, ſo ſollte auch, hier eigentlich nicht
von dem Beſitz der Servitut (possessio juris), die
Rede ſeyn. Allein da wir kein anderes Wort haben, an
welches wir hier den Beſi itz knuͤpfen tönnten, ſo wie er
im Eigenthum mit der Sache verknüpft iſt fo bleibt‘
nichts übrig, als dennoch jenen uneigentlichen Ausdruck
zu 3 dabey iſt nur nie zu vergeſſen, daß es


3 ift, hat 8
vollſtaͤndig bewieſen (de jure in
re, Viteb. 1682. 12, auch in:


uon sT diss, Lipsiens,,


Lips. et Hal. 1696. 4. p. 235.)
Huber (animadv. ad jus in
xe, in ſeinen digress. lib. 4,
zwiſchen C. 10 und 11, auch in:
FELTMANNORUM .‚Opp- Arn-


hem. 1764. f., T. 2. p. 257.)
ſcheint ihn benuzt zu haben,


doch ohne ihn zu nennen: aber
Huber giebt dieſer Meinung


eine Ausdehnung, wodurch wie⸗


pit uu em. 2 7
Der alle Beſtimmtheit des Be⸗
griffs aufgehoben. wird: auch
der Commodatar nämlich ſoll


jus in ve hüben. Daſſelbe be:


hauptet Thibaut (Verſuche,
B. 2. S. 32.) Die einzige
Veranlaſſung dieſer Meinung
iſt L. 2. §. 22. vi bon. rapt.,
allein die Worte „vel quod aliud
„ists laſſen ſich nicht nur eben
ſo gut, ſondern viel beſſer auf


„sive W allein bezie-


25 g


138 Erſter Abſchnitt.
würklſch ein uneigentlicher Ausdruck iſt/ und daß nichts
anderes damit bezeſchnet werdetr ſoll, als die Aus⸗
übung eines jut in re, welche zu dem jar in re


ſelbſt in demſelben Bethältniß ſteht; wie der eigentliche £


Beſitz zum Eigenthum. Die Mömiſchen Juristen haben
das alles fehr deutlich gedacht: und nur auf dieſe Akt


erklart es fr warum ihr Sprachgebrauch hier %


ſchtbankend' zu ſehn ſcheint. In manchen Stelen näm⸗
lich wird hier“ possessio gtadezu gefäightt, (i) in an⸗
dern auch gradezu angenommen 6), ih noch andern
aber wird das üneigentfiche, was in diefem Sbtachge⸗
brauch liegt, durch quasi ER ben in pbsjet-
none esse 1e beck, 1 Hennsg an ee


82 gu an sp


1% uz 3 1 i e : eee e


(1) „yneque ususfructus meque
u, posridetur; sed hrs te-
1 „L. I. K.. uod Legat.

(2) „„Ja fundi posedise.
L. 7. de nin. „a poced it..
L. 2. comm. Praed. — , patestio-
ven vel corporis vel juris. cc
E. 2. H. 3. l haar a! Nemo
„ambigit, "possefsionis duplicem
„zesse rationem: altam quse) jure
b euntictit, alism quae corpore.
L. 10. C. de po. Naͤmlich con
sistere jure, corpore heiſt hier:

ein jus oder ein carpus zum
Gegenſtand haben. Cu⸗


per (P. 1. C. 4.) hat dieſe


Interpretation ſehr gründlich


durchgeführt / und man kann ſte


als den gelungenſten Theil ſel⸗


ner Schrift betrachten.


(3) „zususfructus nomine


. Juasi in poscesioue. L. g.


u;


F. 17. de ei. — „ususfruetus


vo fu pphesol ce Z. 23. g. 2. er


" griibus canis majorer. — „longa


„, daef (possessione jus aquse du-


„eendae nanetus.“ L. 10. pr.
i teruitus und. — — Quasipös-
terio, als ein Wort, kommt


nie vor, ſondern quasi wird hier,


* 2
r m nn =


Sei
|
I


!


Begriff des Beſitzes. 139
Bey dieſem ſogenannten Beſitz unkörperlſcher Sa⸗
chen iſt es nöthig, eine zweyfache Verwechslung ſorg⸗
faltig zu vermeiden. Erſtlich kann in derfelben Per:
ſon zugleich von einer possess10 corporit und ju it


die Rede ſeyn, dieſe müſſen genau unterſchieden wer⸗


den, und dadurch daß man fie” nicht immer untere
ſchieden hat, iſt der Begriff des Beſtgts nicht wenig
verwirrt worden. So zi B. hat der Bubtudrnus an
d Sache ſelbſt, di h. in Beziehung allf dab Eigen⸗
gat keinen juriftifchen Beſitz, ſo daß feine | pos-
blos naturali iſt (i) / und daß der juriſtiſche


| pe des Eigenthümers durch Ihn eben ſo wenig ver-


hindert wird, als durch einen bloſen Pachter: allein
an ſeinem us ususfructiis“ hat Et den ſurſſticchen
Beſitz und deswegen kunn Er die poſſeſſoriſchen Inker⸗
dicte ohne Zweifel gebrauchen. Dulch die ganz Lei:
tige Verbindung jener possessio natusalli ‘art diefen
Hecht auf die Interdiete if Bafflan u elnem jiöty-
fachen Irtthum geführt worden (S. 939% indem er
nicht nur die possessio ad intérdicta durch naturalis
yöstessio bezeichnete, ſondern duch dem früetuarius den
juriſtiſchen Beſitz der 8 ri‘ betete, den der


NK 0 fan Ade i 1


wie bey: obligatio quasi ex con- gradezu durch: leichſam
wür ze. immer adverbiäliter überfeht werden könnte.
gebraucht, fo daß durchaus kein 0 9 n vn
Fall exiſtirt, in welchem es nicht


140 ö Erſter Abſchnitt.


Pfandglaubiger wuͤrklich hat: aus welchen Irrthuͤmern +
dann nothwendig noch der Dritte folgen muſte, daß


zwey juriſtiſche postestiones C(naͤmlich eine eivilis und


eine naiuralis) neben einander ſollten gedacht werden
können (S. 230.) . — Die zweite Verwechslung / die
hier verhütet werden muß, iſt dieſe : es iſt oben einer
possessio, ususfructus und einer possessio ıhereditatis
(bonorum ) erwähnt worden, d. h. des ususfructus,
oder des Erbrechts, die blos durch das Ediet „ nicht
nach Collect, beſtehen (S. 72.): eben ſo iſt ei
possessio bey der hereditatis petitio und eine Aiberte
tis und gervitutis possessio bey dem liberale judicium
vorgekommen (S. 75.) : damit ſteht die jurium quasi
possessio , wovon hier die Rede iſt, durchaus in keiner
Berhimung, da in jenen Stellen  possessios, ſelbſt gar
nicht mehr den, Beſitz, ſondern entweder ein blos praͤ⸗
toriſches Recht, oder das prozeſſualiſche. Belt 5
eines Be klagte en bezeichnet. Nie in Ir
Ein groſer Theil unſerer Juriſten hat dieſen Thel
der Theorie des Beſitzes gaͤnzlich misverſtanden. Weil


man nämlich die beſtimmte Bedeutung des Roͤmiſchen:


jus (in re) uͤberſah, ‚erklärte man die jurium quasi pos-

sessio für Ausübung eines Rechts er (1):
0 dudeſen ih; nicht zu Käug- dieſem Begriffe bon done .

nen, daß bey den Meiſten auch unten.

das Canoniſche Recht mit zu


8


|


„


r


U


a‘ —


Begriff des Beſitzes. 141


nun läßt ſich freylich bey jedem Recht auch eine Aus⸗
uͤbung denken, aber nicht bey jedem eine gewaltſame
f Störung oder Uſucapion, und doch find das die ein⸗
zigen Beziehungen, unter welchen die Ausuͤbung eines
Rechts als ein juriſtiſches Verhaͤltniß betrachtet wird. —
Durch jene leere Abſtraction kam Hommel (1) zu der
Frage, die er ſelbſt für unaufloͤslich erklaͤrt: warum
der Arzt, den man zu brauchen aufhoͤre, nicht im
Beſitz dieſes Rechts gefchüze werden muͤſſe? Span⸗
genberg (2) gieng in der Vollſtändigkeit ſo weit, daß
er als den erſten moͤglichen Gegenſtand der quasipos-


sessio das Eigenthum felbft nannte. Da indeſſen auch


der Beſitz als ein Recht in den Geſetzen betrachtet wird,
fo iſt nicht einzuſehen, warum es nicht auch eine pos-
sessionis quasi possessio geben ſollte: dieſer Beſitz der


zweiten Potenz waͤre natuͤrlich wieder Gegenſtand eines


neuen Beſitzes, und ſo in's unendliche fort. Sibeth
iſt hier, wie uͤberhaupt, ganz originen ⸗ er laͤugnet
alle juris quasi possessio 8 (3) und geht uͤbel


1 rhapsod. 489. „den, denn fie iſt nicht nur in

„der Vernunft, ſondern auch

en „in den Geſetzen gegruͤndet.“

(1) Eines feiner beſten Argu- Wenn ſich die natürliche Frei⸗

mente lautet ſo (vom Beſitz, heit ſo auffuͤhrt, muß man

S. 69.): „Die natuͤrliche Frey⸗ fie ihrer natürlichen Freiheit
heit ſchlaͤgt alles zu Bo⸗ berauben.


*


142 „Erſter Abſchnitt⸗


mit den Juriſten um, die ſie behaupten: natürlich weis 15


er hier, wie uberall, gar nicht, wovon die Rede iſt.


Es muß alſo nun zu der Theorie des Beſitzes ſelbſt i


(Abſchn. 2 — 4.) noch die Theorie der Anwendung ſei⸗
ner Grundſaͤtze auf; jura in re e 5 wan
kommen. f 1% GN

Allein auch damit iſt noch nicht alles getaner


Der Begriff und die Rechte des Beſitzes ſind nämlich


in den Geſetzgebungen neuerer Zeiten auf mancherley
Weiſe anders als bey den Roͤmern beſtimmt worden.
Soll alſo eine Theorie des Beſitzes auf practifches Une


wendung Anſpruch machen koͤnnen, ſo muß fieden-Un
ſichten des Roͤmiſchen Rechts die Modificationen hinzu⸗


fügen, unter welchen jene Anſichten für. uns practiſche
Gültigkeit haben. Allein auch für die gründliche Kennt⸗
niß des Römiſchen Rechts iſt dieſer lezte Theil der
Unterfuhung (Abſchn. 6) nicht ohne Werth indem
das Weſentliche vom Zufaͤlligen auf keine Art ſicherer


geſchieden werden kann, als wenn die Grundfätze bey⸗


behalten, und nur die Bedingungen der Anwendung
verandert werden. one 40
Demnach iſt der Gang der folgenden Bene huge


dieſer: zuerſt wird das Römifche Recht volftändig dar⸗ .


geſtellt (Abſchn. 2 — 5.) , dann werden die Modiffca⸗
tionen der neuern Geſetzgebungen hinzugefuͤgt werden
(Abſchn. 6). Das Römifche Recht betrifft theits den


T


Beſttz ſetſt (Abſchn. 2 — 40 / theils die Anwendung
ſeiner Grundſätze auf jura in re (Abſchn. 5.): das
Recht des Beſitzes ſelbſt aber beruht theils auf dem
Daſeyn des Beſitzes (Abſchn. 2. 3.), theils auf den
beſtimmten Formen ſeiner Verletzung (Abſchn. 4).


ws


|


F . Begriff des Beſitzes. 143
ERS
8


Zweiter Abſchnitt.


Ah — —


3 /
Erwerb des Beſitzes.


. 18.


Di. Inhalt dieſes Abſchnitts iſt bereits durch die
Darſtellung des materiellen Begriffs des Beſitzes ($. 10.)
vorgezeichnet. Aller Erwerb des Beſitzes naͤmlich beruht
auf einem koͤrperlichen Handeln (factum), von einem
beſtimmten Wollen (animus) begleitet (1). Das Fac⸗
tum muß den, welcher den Beſitz erwerben ſoll, in
eine ſolche Lage ſetzen, daß Er, und Er allein, nach
Willkuͤhr die Sache behandeln, d. h. Eigenthum aus⸗
uͤben könne. Das Wollen muß darauf gerichtet ſeyn,


(1) „apiscimur possessio- — „ Possessionem adquirimus
„nem corpore et animo, ne- „et animo et corpore. 66


„que per se animo aut per se Paulus V. 2. F. 1. — L. g.
„corpore.“ L. 3. F. I. de pos. de poss., L. 153. de R. 1.


*


—


*
Erwerb des Beſitzes. 145


daß die Sache auch würklich als eine eigne Sache
behandelt werde: nur wenn der Beſitz durch eine juri⸗


5 ſtiſche Handlung, von dem früheren Beſitz eines Andern


abgeleitet wird, iſt es genug, dieſe Veräuſe⸗
rung zu wollen, ſo daß nun der Beſt itz erworben wer⸗
den kann, obgleich das Eigenthum einer andern Perſon
anerkannt wird.


Allein der Beſitz wird als Recht he und


alle Rechte überhaupt kann Jeder nicht nur durch feine
eignen Handlungen, ſondern auch durch die Handlun—
gen ſeiner Selaven und Kinder erwerben (1): ja der
Beſitz kann uns ſelbſt auſer dieſen beiden juriſtiſchen
Verhaͤleniſſen durch Andere erworben werden (2) In
allen dieſen Fallen aber, in welchen durch Andete der
Beſiz erworben werden ſoll, gilt dieſelbe Regel des
Erwerbs, wie bey eignen Handlungen, und es iſt nur
zu beſtimmen, wie dieſe Ran bier eee


5 5 2 Me
N Klee) 319% 1


1


Diefer Abschnitt wird demnach folgende Gegenſtände
47
in unterſuchen haben: |


I. Das körperliche Handeln, 28 die erſte Be⸗
dingung alles Beſitzes iſt.
2. Das Wollen, was mit jenem RER theils 15


00 77. J. per quas pers, (2) $. 5. I. ger quas pers,
20


0


—


1
146 Zweiter Abſchnitt.


dem u rf pr ung lich en, theils bey dem abge⸗ 5
leiteten Beſitz verbunden ſeyn muß.


af 5 Die "untwendung aller dieſet Regeln auf = N


2088


Eiimerb durd) Andere.


Nod Ta BR


Erſt am Schluß des ganzen Abſchnitts wird voll⸗
ftändig angegeben werden koͤnnen, wodurch der Erwerb


des Beſitzes von dem Gewerbe aller andern 1 ſich


unterſcheide. in chin alt ini guss 10 n N
ai *. iin ind co Ho‘ MT Bunt? nanpia 4
' 25 074.592
a) ren Ri dab % Mit >:


$. a
R } ö 1 - 8 4 15
u In der. 0 5 1 des Bel iges ſchent n
leichter und ſicherer zu beſtimmen, als die Beſchaffen⸗
heit der körperlichen Handlung (factum) , welche


zum Erwerb des Beſitzes noͤthig iſt: und doch iſt uͤͤber
keinen Punct das Römiſche Recht fo, allgemein misver⸗
ſtanden worden, als über dieſen. Alle Schriftſtellen


nämlich haben unter jenem Factum eine unmittelbare


Berührung des eignen Körpers gedacht „ alſo nur zwey .
Arten deſſelben angenommen: Ergreifen mit der Hand
bey beweglichen Sachen, und Betreten mit den Fuͤſen


bey Grundſtuͤcken. Da aber in den Geſetzen viele Fälle
vorkommen, in welchen zwar auch durch koͤrperliche
Handlungen, aber ohne ſolche unmittelbare Beruͤhrung,
Beſitz erworben wird, ſo hat man dieſe als ſymboliſche


>


PN
3

|

B


3


5
—


nr


Erwerb des Beſißzes. Br 142
Handlungen betrachtet, wodurch bermittelſt einer juri⸗
ſtiſchen Fiction die wahre Befikergreifung repröſentirt
werde (actus adgeititii, apprehensio nta). Da dieſe
Anſicht der Sache ganz allgemein ift (1), fo hat man
es nie fuͤr nöthig gehalten, ihre Richtigkeit zu bewei⸗
fen? und ſie kommt daher bey allen Schriftſtellern ſo


ziemlich auf dieſelbe Art vor: deswegen iſt es hier für


die Geſchichte derſelben hinreichend, zu bemerken, daß
ſchon die Gloſſatoren ſie haben (2), und daß fab
——— nicht frey davon iſt (3). '


Nun ift oben (8. 5.) gezeigt worden, daß aller⸗
but der Beſtz von den Geſetzen oft e angenommen werde,
ohne daß die natürliche Detention vorhanden iſt. Daß
alſo überhaupt eine ficta possessio gedadıt werden


N
u “rain * 772 ) 1 n 3


"CD Ich nenne fie allgemein, diss. de opprehenstone posses-
weil die Ausnahmen davon nicht sionis. Trajecti 1737. CHE
nur unbedeutend, fondern auch 2.). — Spuren diefer Meinung
ohne Einſtuß geblieben find. finden ſich ſchon früher, z. B.
So ſind Einige durch natur⸗ bey Noodt (probab. II. &),
rechtliche Misverſtaͤndniſſe auf der fogar über den Grundſatz
die ganz unrichtige Anſicht ges der Apprehenſion unter den Rö-


kommen, die freylich zu ganz miſchen Juriſten Streit er
andern Reſultaten führt: es hen läßt.
komme blos auf Willenser⸗


2) Azonıs Summa in cod.
klärung an. Dahin gehören: . 5 ;


8. P. Gasser diss. de appre-
hensione possessionis. Hal.
1731. (C. 1. 2.) . BRNI. Pauw


kit. de poss. num. 7. 8. (fol. 134.)


(3) DoxgLLI comment.
Lib. 53. Cap. 9.


ſolche Fiction wuͤrklich vor, fo daß hier ſymboliſche


obgleich zunächſt blos von der juriſtiſchen Erklärung


148 Zweiter Abſchnitt.


könne, iſt kein Zweifel, und die Frage iſt nun ſo zu
beſtimmen: kommt bey dem Erwerb des Beſitzes eine


Handlungen die Stelle der eigentlichen apprehensio
vertreten koͤnnen? (2). Daß es fuͤr die Theorie von
Wichtigkeit ſey, eine richtige Antwort auf dieſe Frage
zu finden, bedarf keines Beweiſes: aber es fehlt auch
nicht an practiſchen Folgen, die davon abhangen,


der einzelnen Falle die Rede iſt, welche ſelbſt in den
Geſetzen ausdruͤcklich beſtimmt ſind. Gründen ſich naͤm⸗
lich jene Fälle blos auf eine juriſtiſche Fiction, ſo iſt
es ganz conſequent, fie auf mancherley Weiſe zu be⸗
ſchranken, und dieſe Einſchraͤnkungen, die keinesweges
ſelbſt in den Geſetzen beſtimmt find, haben unfere Ju⸗
riſten hinzuzuthun nicht verſaͤumt. So ſoll aller Erwerb
dieſer Art ausgeſchloſſen ſeyn, wenn die Handlut | 1
unrechtlich iſt, alſo den Vortheil einer juriſtiſchen Zie⸗ BR
tion nicht verdient (2): eben fo, wenn nicht durch
eigne Handlungen, ſondern durch andere Perfonen Beſig 2


(5) Alſo iſt feta possessio
die Gattung, unter welcher die
possessio per fictam apprehen«
sionem quaesita als Art ent⸗
halten iſt. Mehrere haben mit
groſer Mühe und ohne Zweck
dieſes zu widerlegen geſucht:


7


ALcıarus in L. 18, de post. ,


n. 3. 4. (p. 1245). DUARENUS
in L. 1. F. 21. deposs. (p. 840.)

(2) Rertes de poss. P. 1.
C. 2. F. 18. (p. 463.) . — Gomez
in Leges Tauri, L. 45, num,
20 — 31, 45 — 90.


SD


8 a


ui
Be 7
Er

"

5


7


*


Erwerb des Beſißes. 149


erworben werden ſoll (1): ja es wird dieſer Erwerb


blos auf die Uebertragung eines fremden Beſitzes durch


Tradition beſchraͤnkt (2), oder gar nur als Folge des
Eigenthums betrachtet, das alſo immer zugleich erwor⸗
ben ſeyn müfte, wenn der Beſitz auf dieſe Art erworben
werden ſollte (3). Andere Folgen jener Anſicht, die
mehr das Detail betreffen, werden unten vorkommen. \


Diefe ganze Anficht wird ſchon im allgemeinen ſehr
unwahrſcheinlich, wenn man in Erwaͤgung zieht, auf


welche Art auſerdem ſymboliſche Handlungen im Roͤmi⸗


ſchen Recht vorkommen. Die AL { die Ma⸗
numiffi ion, die Vindication — alle ſolche Handlungen,
bey welchen ſich wirklich pofitive Formen finden, find
dem Römif chen Recht ganz eigenthuͤmlich. Bey allen
juriſtiſchen Handlungen dagegen „ die auch bey andern
Voͤlkern gewohnlich waren (z. B. Kauf, Pacht u. f. 0.0
wurden ſolche poſitive Formen durchaus nicht gebraucht. 8
Nun iſt der Beſitz an ſich noch viel weniger juriſtiſch,
als die Geſchäfte dieſer zweiten Art: ja er iſt urfprüng-
lich gar kein juriſtiſches Verhältniß. Zwar bekommt er
(1) Zastus in L. I. §. a1. zus in comment. L. 5. C. 9.—
de poss. (p. 93.) et in L. 18. eod. _ OBRECHT de possessione. C. 6.
(p. 150. ). — VALENTIA in ill. (3) Azo in Summa, tit. de
jur. W L. I. Tr. 2. C. 14. ?oss. n. 7. g. (fol. 134.0 — Za-
(2) Arcıatus in L. I. pr. stus I. c. (not. 1.)
de pos. num. 56 - 61. — DONEL- 2


150. Zweiter Abſchnitz. Ex


eine zweyfache juriſtiſche Beziehung, unter andern auf g
die Ufucapion, die auch ganz dem Romi ſchen Riecht
eigen iſt: allein grade hier ſoll durch die Dauer des

Beſitzes erſt ergaͤnzt werden, was ihm ſelbſt fehlt, und
es liegt alſo in dieſer Beziehung auf das Civilrecht
durchaus kein Grund, bey der Entſtehung des Beſitzes

Nömifhe Formen zu gebrauchen. Demnach wäre es
i gegen alle Analogie, wenn der Erwerb des Beſtzes 9


würklich durch Iombolifihe Handlungen vor fi ich gehen
tönnte. i


Sol nun überhaupt nicht von einer ficta ae 7
hensio im Römifien Recht die Rede ſeyn, ſolt viel⸗ Beh
mehr aller Erwerb des Beſitzes auf eine und dieſelbe 5
körperliche Handlung zurückgeführt werden konnen, ſo f 7
muß der Begriff die ſer körperlichen Handlung anders 3
beſtimmt werden, als er von allen Schriftſtellern ſtil⸗
ſchweigend vorausgeſezt worden iſt, weil nur durch dieſe
Vorausſetzung die Annahme einer ficta apprehensie 7
nothwendig wurde. Es wird am leichteſten fen, von
jenem falſchen Begriff ſelbſt auszugehen / um Jen, 90
tigen Begriff aufzuſuchen. g
Wer ein Stück Geld in der Hand hält, N iſt Bethe
deſſelben, daran iſt kein Zweifel: und von dieſem u
andern ähnlichen Fällen! wurde eben der Begriff einer
körperlichen Berührung überhaupt 9
welche in allem Erwerb des Beſitzes das weden


1
r


>


mir? v 8
„ r K


Be


*
*


r


Erwerb des Beſitzes. 151


ſeyn ſollte. Aber es liegt in jenem Fall noch etwas


anderes, was nur zufällig mit dieſer koͤrperlichen Beruͤh⸗


rung verbunden ſſt: nämlich die phyſiſche Möglichkeit,


auf die Sache unmittelbar zu wuͤrken, und jede fremde


Würkung auf ſie auszuſchlieſen. Daß beides in jenem


Fall enthalten ſey, wird niemand laugnen: daß es
mit körperlicher Berührung nur zufallig verbünden ſey/
folgt daraus, daß jene Moglichkeit ohne dieſe Berüh⸗


rung, und eben fo dieſe Berührung ohne jene Moͤg⸗


lichkeit gedacht werden kann. Das erſte: denn wer
in jedem Augenblick eine Sache ergreifen kann, die vor
ihm liegt / iſt ohne Zweifel eben ſo unumſchraͤnkter
Herr dieſer Sache, als wer ſie würklich ergriffen hat.
Das zweite: denn wer mit Stricken gebunden iſt,
beruͤhrt dieſe unmittelbar, und doch konnte man Teich
ter behaupten, daß er von ihnen beſeſen werde, als
daß er fie beſize. N ‘
oe phy ſiſche Möglichkeit alſo iſt das, was
als factum in allem Erwerb des Beſi izes enthalten
ſeyn muß: aus ihr laſſen ſich alle 9 Beſtimmun⸗
gen der Geſehe auf gleiche Weiſe erklaren / körperliche
Berührung iſt in ſenem Berif ‚gar nicht enthalten,
und es iſt kein Fall wehe übrig / für weihen eine ficta
apprehensio angenommen werden müßte. Kr

Dieſer Saß iſt jezt zu beweiſen, d. h. es iſt zu


zeigen, daß er in allen Anwendungen wuͤrklich enthal⸗


152 Zweiter Abſchnitt.


ten iſt, die ſich in den Geſetzen finden. Dann erſt
wird es moglich ſeyn, dieſen Begriff der koͤrperlichen
Handlung (factum) vollſtändig zu beſtimmen, da er


hier nur angedeutet werden konnte. „


Nas


Zuerſt alfo: was muß geſchehen, damit an unbe⸗ ;
weglichen Sachen, (an Grundſtücken) der NN

erworben werde?

Um dieſen Beſitz zu erwerben, iſt es nöthig und
hinreichend „in dem Grundſtück gegenwärtig zu
ſeyn, ohne daß irgend eine Handlung darin bange
nommen werden muͤſte:

„Quaedam mulier fundum (ita) non ma-
„rito donavit per epistulam .. . Pro-
„ponebatur, quod etiam in eo a gro, qui
„donabatur, Juisset cum epistula emit-
. „teretur: quae res qu ſſiciebat ad traditam
- possessionem“ .. (1) BR
Nun iſt es klar, daß der oben angegebene Begriff der
körperlichen Handlung hier vollig anwendbar iſt: wer
ſich in einem Grundſtück befindet, kann in jedem Au⸗ 2
genblick nicht nur ſelbſt damit vornehmen, was ihm
gut duͤnkt, fondern auch jeden Andern davon abhalten.
Allein beides iſt Ihm nicht etwa blos fuͤr das Stück


\


— Pe) 2
E


Erwerb des Beſitzes. 153


Boden möglich, auf dem Er ſteht, ſondern für das
ganze Grundſtuͤck uͤberhaupt, und es iſt daher nicht das
Betreten ſelbſt, was den Beſitz des Bodens verſchafft,
ſondern die unmittelbare Naͤhe, wodurch es moͤglich
iſt, jedes beliebige Stuck augenblicklich nicht nur zu
betreten, ſondern a auf jede andere Art zu behan⸗
deln: ;
„Quod autem diximus, et corpore et ani-
„mo adquirere nos debere possessionem,
„non utique ita accipiendum est, ut qui
„fundum possidere velit, omnes glebas
„eircumambuler : sed sufhcit quamlibet
„ partem ejus fundi introire .. (i)
Aus demſelben Grunde iſt es ferner nicht einmal noͤthig,
in das Grundſtuͤck einzugehen: denn wer dicht dane⸗
ben ſteht, und das Ganze uͤberſieht, hat nicht weniger
Gewalt daruͤber, als wer wuͤrklich hineingegangen iſt:
„ . . si vicinum mihi fundum mercatum
„venditor in mea turre demonstret, va-
„cuamque se tradere possessionem dicat:
„non minus possidere coepi, quam si pe-
„dem fmibus intulissem.“ (2) .
Alles dieſes ſteht mit unſrem Begriff der örpirlicheh
Handlung in unmittelbarer Verbindung: unſere Juri⸗


7710
1


() L. 3. F. 1. de r. () T. 18. &. a. de pen.


154 „Zweiter Abſchnitt.


ſten haben hier immer eine jur iſtiſche Fiction angenom-
men, wodurch der einzige wahre Erwerb, durch körper⸗
liche Beruͤhrung naͤmlich, ſupplirt werde. Doch bat 7
hier die Gloſſe noch einen andern Ausweg vorgeſchla⸗ 5
gen, der ſehr merkwuͤrdig iſt (1) : man ſolle nämlich
nicht körperliche Berührung, fondern finnfihe
Wahrnehmung als das factum im Erwerb des
Beſitzes betrachten, nun gebe es fuͤnf Sinne, alſo
könne durch jeden derſelben Beſitz erworben werden,
3. B. durch das Geſicht: durch Anſchauen alſo
könne der Beſitz erworben werden, und wenn auch die
Sache „per decem miliaria“ entfernt wäre (2).
Koͤrperliche Gegenwart alſo iſt das, was die
willkührliche Behandlung der Sache moglich macht:
aber wie wenn zu gleicher Zeit ein Anderer gleichfalls
gegenwärtig iſt, und auch dieſe Sache beſitzen wiu 2 1
hier iſt es offenbar, daß die Gegenwart des Andern
den Beſitz des Erſten hindert, und es giebt nur zwey |
Wege, dieſes Hinderniß aufzuheben: der Wille des
Andern, und Gewalt. a 8 f
Der Wille des Andern macht auf diefe Weiſe ö
den Beſitz möglich bey jeder Uebergabe. Indem dr
Käufer von dem Verkäufer in das Grundſtück einge⸗ A,
i . in 1. 18. S. 2. Duankxxus in T. 3. pr. de un. 5
de bor. — Viele Neuere haben (p. 843.). 5


dieſe Meinung, wenigſtens in (2) Grossa in L. I. 8 5
einzelnen Anwendungen, z. B. pass. e


5


—


Erwerb des Beſitzes. 155


führt wird, ſtehen beide in demſelben phyſiſchen Ver⸗
haltniß zur Sache: auch hat der Verkaͤufer bis auf


dieſen Augenblick den Willen, Beſitzer zu ſeyn. Aber
indem Er jezt erklaͤrt, daß der Kaufer den Beſitz haben


—


ſolle, iſt durch feinen eignen Willen alles Hinderniß e


aufgehoben / das in ſeiner Gegenwart lag. Darauf
gehen in der zulezt angeführten Stelle (S. 153,) die
Worte: „vacuamque se possessionem tradere dicat.“

Auſer dem Willen des Andern aber kann auch
durch Gewalt das Hinderniß ſeiner Gegenwart auf—


gehoben werden: denn es iſt klar, daß die Herrſchaft,


des Befſtzers eben ſo entſchieden iſt , wenn Er fremden
Widerſtand überwindet, als wenn gar kein Widerſtand
da iſt. Das iſt der Inhalt folgender Stelle ():
species inducendi in possessionem ali-
vycujus rei est, prohäbere ingredienti vim
nſieri: statim enim cedere adversarium,

„et vacuam relinquere possessionem jubet:


„quod multo plus est, quam restituere.“
Die Baſiliten, die Gloſſe und Cujaz bezie⸗


hen die Stelle auf den Praͤtor , der ein Urtheil exſe⸗


quiet, indem er in den Beſitz einführt (2): aber es


liegt weder in den Worten, noch in dem Inhalt irgend


(1) L. 52. F. 2. de pos. — GLossa in L. 52. F. 2. de
(2) Basır. Lib. 30. Tit. 2. pos. — CulAcius in L. 52. &. 2.
(ap. Meermann. T. 5. p. 49. ). de pos. (opp. T. 8. p. 3185. ).


156 Zweiter Abſchnitt.


ein Grund, ſie darauf zu beſchraͤnken, und ſie iſt folg⸗
lich mit gleichem Recht auf jeden andern Fall zu bezie⸗ 0
hen, in welchem enge geleiſtet und überröunben
wird. 3

Alſo perfönliche Gegenwart iſt das PR: 2 N
tum, wodurch der Beſitz einer unbeweglichen Sache er⸗
wotben wird. Um indeſſen keinem Misverſtaͤndniß
Raum zu laſſen, will ich gleich hier auf eine Beſchraͤn⸗
kung dieſer Regel aufmerkſam machen, die erſt im drit⸗
ten Abſchnitt bewieſen werden kann. Der Beſitz einer
unbeweglichen Sache naͤmlich wird nicht eher verloren,
als der Beſitzer um dieſen Verluſt weis: da nun eine
Sache nicht mehr als Einen Beſitzer haben kann (§. 11.) f
ſo iſt nun unſere Regel auf folgende Art anzuwenden.
Entweder hatte die Sache bisher einen andern Beſitzer
oder nicht (vacua possessio). Im lezten Fall iſt unfre
Regel ohne Einſchraͤnkung war. Im erſten Fall aber
giebt uns jenes Factum allein noch nicht den Beſitz,
ſondern es muß des bisherigen Beſitzers Bewuſtſeyn hin⸗
zukommen. Nun geſchieht unſer Erwerb entweder gegen
ſeinen Willen (dejectio) oder mit ſeinem Willen (tra- 5
ditio) , wobey er ſelbſt entweder gegenwartig iſt (indu- |
cexe in possessionem) oder nicht (mittere in ie


a


*


N j


Erwerb des Beſizes. 257

. 8816. 8
ine: wie wird der Beſitz einer Sewegligen
Be erworben? a


Daß dieſes durch wirklichen RN der Sache ge⸗
ſchehen koͤnne, daran iſt kein Zweifel: auch wird es in
den Geſetzen nur ſtillſchweigend voraus geſezt. Demnach
find hier nur die Faͤlle zu erörtern nöthig, in welchen
ohne würkliches Ergreifen dennoch Beſitz erworben wird.
Zuerſt iſt auch hier, wie bey unbeweglichen Sachen,
die unmittelbare Gegenwart das, was die Stelle
des wuͤrklichen Ergreifens ohne alle juriſtiſche Fiction
vertreten kann, und es iſt alſo ganz gleichgültig, ob
die Sache wuͤrklich ergriffen iſt, oder ob ſie in jedem
Augenblick ergriffen werden konnte. Dieſe Art der
Apprehenſion iſt ſogar die gewoͤhnlichſte, wenn die
Se von ſo groſem Umfang oder Gewicht iſt/ daß ſie
nicht leicht von der Stelle gebracht werden kann. — 5
Alles dieſes iſt in folgenden Stellen enthalten:
1. L. 79. u solutionibus. 2
„Pecuniam, quam mihi geben aut aliam
„rem, si in conspectu meo ponere te ju-
„beam: efficitur, ut et tu statim libere-


J
„


5
4


„tis, et mea esse incipiat: nam tum

„quod N nullo corporaliter eſus rei pos-
„sessio detineretur, adquisita mihi, et
„quodam modo manu longa tradita exi-


8 Zweiter Abſchnitt.


„erimanda est.“ Der bisherige Sf
ing: iſt hier wieder der einzige, der mich hindern
* koͤnnte, uͤber die Sache nach Willkühr zu 55

verfugen: aber eben von dieſem ird aus-
drücklich geſagt / daß er ſogar durch ſeine
Handlung meinen Beſſtz anerkannt habe. er
15 S . b pb e e w e be 9
c,, ee 5581 jusserim venditorem procurätori’ en
We s Sides, cum ea in praerentia it:
Boa „videri mihi traditam Pribcus alt“ (d. h. 0
ge e mir ſelbſt, nicht blos meinem Proturatot, a
92 durch den ich frehlich auch Beſitz ektwerben f
Fa könnte): „idemque esse; si numifids debl-
, u „torem jusserittt alli dare: non est enim |
vH por et actu (1) necesse adprehen- 5
5 dere Possesslonem; sed etiam oculis et
Haſfectu: et argumentò eme eas res quae
„ propter magnitudinem ponderis move
„non possunte (nicht leicht nämlich, nicht
bon einem einzelnen Menſchen, denn mobilen
u I diefe Sachen dennoch) „ut columnas:
ua s traditis eas haberi, 5 in re |


e


di

00 Saber, Can am, deutend als unndthig it. S. 8
Dec, 75. Err. 2.) und viele WIELING lect. j. civ. L. 1
Andere leſen: tactu, eine Ver⸗ C. 19. 3
inderung, die eben ſo unbe- 75


+


mund,


Erwerb des Beſitzes. 159


„praesenti contenserint: (et vina tradita


„videri, cum claves cellae vinariae em-


„tori traditae fuerint“: davon bald nach⸗
her). — Das heiſt: fo wie dieſe Handlung
bey den Sachen hinreichend iſt, bey denen

ohnehin nicht leicht eine andere moͤglich waͤre,
ſo muß ſie es auch bey allen andern Sachen
ſeyn („a rgumento ene eas Yes“ etc.)


3. L. 51. de por, (Tavolenus lib. 5. ex Poste-


„nm 7
8


rioribus Labeonis- )- ’


„Quarundam rerum animo possessionem


„apisci nos ait Labeo! veluti si acervum
„lignorum emero, et eum venditor tol-


Mere me jusserit: simul atque custodiam
' „posuissem, traditus mihi Videtur. Idem


„juris esse vino vendito, cum universae


Hamphorae vini simul essent.“ (So weit
geht die Meinung des Labeo, obgleich alle


Interpreten auch den folgenden Satz noch


hinzuziehen. Labes alſo ſagt: in dieſem


Fall ſey eigentlich ohne körperliche Hand⸗
lung der Beſitz erworben). „Seck videamus
„inquit (sc. Iavolenus), ne haec ‚Ipsa cor-
„poräs traditio sit, quia aihil. interest,
„utrum mihi, an et cuilibet jusserim,
„custodia tradatur: in eo puto hane


160 Zweiter Abſchnitt. 155


yquaestionem consistere, an etiamsi cor-
„pore aceruus aut amphorae adprehensae
„non unt, nihilominus traditae videan-

’ tur: nihil video interesse, utrum ipse


r


' „adervum, an mandato meo aliquis cu-
„stodiat: utrobique animi (1) quodam
„genere possessio, erit asstimanda“ —
Javolenus alſo ſagt: Labes irrt, indem
er zwey ganz verſchiedene Umſtaͤnde mit
einander vermengt: den Erwerb durch einen 7
Procurator, und den Erwerb ohne koͤr⸗
perliche Berührung. In dem erſten liegt

A 5 aber gar nichts beſonderes, folglich kommt
a es blos auf das zweite an, d. h. auf die
Frager wie wird der Beſitz, ohne koͤrperliches
Ergreifen, durch bloſe Gegenwart und custo-
dia, erworben? Diefe mag der Käufer ſelbſt
oder durch einen Stellvertreter vornehmen,
(was gar keinen Unterſchied macht), immer
fehlt dabey körperliche Berührung („anir
vyvmi quodam genere possessio exit aesti-
„manda “): dennoch iſt in beiden Fällen


7


00 Eujaz Net: emporisane Tit. 32.). Dieſe Emendation
ſtatt: animi (recit. in L. 51. aber iſt eben fo unnöthig, als
de poss. in opp. T. 8: p. 314, verwegen. 4
auch in: paratit. in Cod. Lib. 7. f


1. —


Erwerb des Befiges, 161
die körperliche Handlung (oenrporir
n . die zum
Erwerb des Beſizes nöthig 'iſt, folglich irrt
da beo, indem er in dem einen jener beiden
ganz gleichen Fälle einen Beſitz annimmt;
E di oben Wie e EEE MEILEN.
4. L. 14. S. 1, dei periculo er comm. rei uend.
Videri autem trabes traditas, quns emz
sau 17. aljjtornsignasset. — Das Signiten kommt

hier nicht als Beſtandtheil der Apprehenſſon
vor, ſondern. weil daraus, als einem gemei⸗
m Ich nen Gebrauch „auf die Abſicht der Parteyen
i lle Bönsſchlelſeunmerdzn cken Nur dadurch iſt
ies zus erklaren, warum in einem Fall, wo⸗
einn die körperliche Handlung genau, dieſelbe
it, dennoch das Gegentheil gelten fell (.
Von dieſer Regel, daß durch bloſe Gegenwart‘,
ohne Berührung / Beſitz erworben werden könne, kommen
noch e Fee r e und ren
WR nin, hi deinis BA ach
Erſtens: wenn ich die Sache, die e ein Anderer
mir ‚übergeben wil, einem Dritten geben lasse, ſo iſt
nun der ute denn wuͤrklich auf wich, u 9 — don


5 o u 5
521181133 Kun olir bt 1. n U 5


er Pr 5 1. de r, e. u. E, 260.


1 !


162 Zweiter Ab ſchnitt.


mir auf den Dritten übertragen worden (1). Hierin
liegt eine bloſe Anwendung unſrer Regel: denn, indem Fi
mir der Andere die Beſtimmung über die (gegenwaͤrtige)
RR Sache üͤberlaͤßt, bin ich eben ſo unumfchränkter Herr
derſelben, als ob ich ſie wuͤrklich ergriffen haͤtte, ja ich
übe dieſe meine Herrſchaft wuͤrklich aus, indem ich Ihm
f auftrage, dem Dritten die Sache zu übergeben. In 8
* deſſen kann uͤber der Einfachheit der aͤuſetlichen Hande
8 lung die hier vorgeht, das Zuſammengeſezte der jütie
ſtiſchen Handlung leicht uͤberſehen werden (2). f
Zweitens: Die Gegenwart giebt uͤberhaupt nur
inſofern den Beſis, als es moglich iſt, die Sache in 8
jedem Augenblick wuͤrklich zu ergreifen“ Wer alſo ein
Wild verfolgt / hat noch nicht den Beſit deſſelben, ob⸗
gleich er ihm ſehr nahe ſeyn kann: ja ſelbſt wenn er
es tödtlich verwundet hat, kann Er noch auf vielerleh
Wieiſe verhindert werden, es wuͤrklich zu fangen („multa
„aceidere possunt, ut eam non capiamus“), alſo
iſt ſelbſt dadurch der Beſitz noch nicht erworben, wie⸗ f
wohl ſelbſt einige Roͤmiſche Juriſten das Segenshuil |


(.) „species rtl dotem ı 4 Posr. S. ist. ** *


„matre line none viro tra- (20 „nam ( Kier d e Loni 5


„ditas, lige, guan praeseus it, Alsdlıruhtiägeeiseiakie
„donatas, et ab ea viro traditas


“ „„videri BEER, L. 31. H. I.
de dondt., ef. L. 3. F. 12. Ale den.
inter d. et wer., E. 1. F. ar.


„unam actionem occultari. “
T. 3. $. 12. de dom, inter vir.
et ux.


1


Erwerb des Beſhes. 26 3


RR: (). Demnach muß das Wild würklich
gefangen oder getoͤdtet ſeyn, wenn der Beſt deſelben
erworben werden ſoll.


Drittens: wenn die Sache in ale verfehfof
nen Gebäude liegt, ſo wird Tradition, alſo Erwerb
des Beſitzes, angenommen, wenn die Schlüſſel "übers N
geben find. Es iſt ſehr natürlich, daß diefe Schlüffel
von jeher ſymboliſche Schluͤſſel haben ſeyn muͤſſen, und
eg Wenn e viel PER zu ehen um zu iger
werden, und die Schlüffel ſeyen nur Se bee im
Römiſchen Recht genannt (2). Nun iſt zwar nicht zu
läugnen, daß Schluͤſſel fo gut als jede andere Sache
als bloſes Zeichen dienen konnen, und wenn bey dem
Einzug eines Königs die Schluͤſſel der Stadt überreicht
werden, läßt ſich kaum ein anderer Zweck denken.
Aber es giebt noch einen andern Gebrauch der Schluſ⸗
ſel, der faſt noch haͤuſiger iſt als jener: nämlich etwas
aufzuſchlieſen, was verſchloſſen it, und daß davon
allein hier die Rede iſt / ſoll jezt bewieſen werden. —


(.) T. 5. S. 1. de adqn. rer. in den Worten: „ut si in mem
dom, F. 13. I. de ver, div. — , potestatem pervenit, meus fac-
Nach denſelben Grundſätzen „tus sit.“

entscheidet einen andern, aber (2) Schmalz, Handbuch
ahnlichen Fall: L. 55. de adzu. des R. Privatrechts (Koͤnigsb.
rer. dem. Die Entſcheidung liegt 1801.) §. 199.


1634 Zweiter Abſchnitt. f


Nämlich daß auch bey beweglichen Sachen die bloſt
Gegenwart, ohne wüuͤrkliches Ergreifen, als factum
apprehensionis gelten fönne, iſt oben gezeigt worden.
Nun muß aber zu jedem fagtum auch noch animus
hinzukommen, wenn der Beſitz erworben ſeyn folk, und
dieſer animus muß in den meiſten Fällen geſchloſſen
werden, weil er ſelten ausdrücklich erklaͤrt wird. Wenn
nun ein Grundſtück verkauft wird, ſo kann der Käufer ;
oft mit dem Verkäufer hinein gehen, ohne daß dieſer
die Abſicht hat, den Beſitz zu übertragen, jener ihn zu
erwerben. So auch bey beweglichen Sachen: wenn hier
der Handel völlig geſchloſſen iſt,, ſelbſt in Gegenwart
der Sache, ſo kann dennoch der Käufer nicht die Ab⸗
ſicht haben, den Beſitz zu erwerben, wenn die Sachen
in einem verſchloſſenen Gebäude liegen, wozu Er keinen.
Schluſſel hat, weil Er nun in jedem kuͤnftigen Augen⸗
blick verhindert werden kann, dieſe Sachen zu gebrau⸗
chen. Deswegen wird hier der Beſitz erſt dann als
erworben betrachtet, wenn die Schluͤſſel übergeben. find.
Be Er 5 l rr, dom, ( 4 204
e * K 4 1
5 „Item si quis merces in horreo rerontas
Fusse „endiderit, eimulatque claves , ‚horrei
} Wendet emtoxi, trans ſert proprieta-
„tem mercium ad emtorem “ m x


+


Erwerb des De es. 165


—
% 2. L. 2. F. 21. de poßs.


et vina tradita Ade cum claves


*
g


1 99 *
ide ER vinariae emtori traditae fuerint.“


Ja ſelbſt wenn der Käufer fein Siegel auf die Wagre
drückt, iſt der Beſitz ohne Uebergabe der Schluͤſſel noch
nicht erworben obgleich jene Handlung allerdings das
ſactum apprehensionis bezeichnen kann, wenn die
Sochen nicht verſchloſſen ſind:


1. L. 1. $. 2. de peric, et comm. rei vend.
Sr „Si dolium signatum sit ab emtore, Tre-
n batius ait, traditum id videri: Labeo

n contra. Quod et verum at: magis enim
„ne summutetur signari solere „ quam


„ut 2 tum videatur- c“ 8


2. L. 14. 6. 1. ed. f i e N
„Videri autem trabes traditas, quas em-
„tox zi gnasset.“ — Naͤmlich es iſt eben ſo
gewohnlich, Bauholz un verſchloſſen auf⸗
zubewahren, als es bey dem Weine unge⸗
woͤhnlich iſt.


In allen dieſen Fällen alſo wird nach einer ſehr wahr⸗
ſcheinlichen Vermuthung angenommen, die Parteyen
hätten die Tradition erſt gewollt, als die Schluͤſſel


uͤbergeben wurden: aber der animus’ possidendi kann
naturlich ohne das kactum apprehensionis keine Wuͤr⸗


166 * Abſchnitk. 3
u


kung haben, es wird alſo in jenen Stellen, die blos
davon ſprechen, ob die Abſicht der Tradition bermutßtz
oder nicht vermuthet werden ſolle, immer vorausgeſezt /,


daß an dem factum apprehensionis nichts fehle, d. h.
daß die Uebergabe der Schlüſſel in Gegenwart der
Sache vor ſich gehe. Auch haben die Compilatoren


durch folgende Stelle dafür geſorgt / sr ae: 9
Zweifel entſtehe:


L. 74. de contr. emt.
„Clavibus traditis » ita mercium in hor-


„reis conditarum- rosse:sio tradita vide-


„tur, si claves apud horrea traditae sint:


(was nun folgt, ift vorzüglich brauchbar /
unſern Begriff der Apprehenſion zu erlaͤu⸗
tern und zu beftätigen) „quo facto, confe-
„stim emtor dominium et possessionem
„adipiscitur, etsi non aperuerit hor-
„rea.“ — Nämlich wer durch eine ver⸗


\
1
r u 0 u A Kö


ſchloſſene Thuͤre von der Sache getrennt iſt,


beſizt ſie eben ſo wenig, als wer weit davon
entfernt iſt: hat er aber den Schlüffel, fo


kann er in jedem Augenblick die Sache


ergreifen, und ob er dies wuͤrklich thue, ja
ob er auch nur die Thuͤre öffne, iſt zum
Erwerb des Beſitzes völlig, gleichgültig.


Erwerb des Belißes. 167
; i 87% Wr aa a
An beweglichen Sachen alfo kann ohne würkliches
Ergreifen Beſitz erworben werden, wenn nur die Sache
“gegenwärtig iſt (§. 26). Daſſelbe iſt aber auch noch
auf eine andere Art moͤglich. Wer namlich eine Sache
in ſeinem Hauſe aufbewahrt , kann eben dadurch
den Beſitz erworben haben, ohne daß irgend eine andere
Handlung hinzukommt.
L. 18. f 2. die pos. *
„Si venditorem, ede emerim, deponere
„in mea domo jusserim: possidere me
„certum est, quamquam id nemo dum
„attigerit.“ — Hier wird gar nicht
vorausgeſezt, daß der Kauf in Gegenwart
der Sache geſchloſſen war und eben ſo
wenig / daß der Käufer ſich in ſeinem Hauſe
befand, als die Sache niedergelegt wurde:
alſo iſt das bloſe Niederlegen im Hauſe das
factum geweſen, wodurch der Beſiz erwor⸗
ben wurde. Auch bemerkt der Juriſt aus⸗
druͤcklich, daß nicht etwa im Namen des
Käufers die Sache habe muͤſſen von ſeinen
Leuten in Empfang genommen werden
(„quamquam id nemo dum attigerit“),
weil man ſonſt darin den Grund des Be⸗
figes hatte ſetzen konnen.


ai


168 Zweiter Abſchnitt.

Der Grund dieſer Regel iſt leicht zu finden. Je⸗
der hat über fein Haus ſicherere Herrſchaft ale über
alles andere Vermögen „und durch jene Herrſchaft zu⸗
gleich die „custodia“ aller der Sachen, die in dem


Hauſe enthalten fi nd. Daß dieſes die Anf icht der Ge⸗
ſetze iſt, folgt ſchon daraus, daß in einem andern, ö
aber ähnlichen Fall eben wegen der fehlenden custodia


der Beſitz abgelaͤugnet wird (1). — Hieraus laſſen ſich
leicht die Bedingungen dieſes Erwerbs ableiten, die in
25 Stele ſelbſt nicht ausgedruͤckt ſind.


Da es naͤmlich blos auf den eigenen Gebrauch


des Gebäudes ankommt, von welchem die Rede iſt,
fo iſt:


1. dieſer Erwerb weder durch das Eigenthum, noch
N durch den juriſtiſchen Beſitz des Gebaͤudes bedingt.
Wer alſo ein Haus oder ein Waakenlager gemie⸗
thet hat, kann auf dieſe Weiſe Beſitz erwerben,
obgleich er an dem Gebaͤude ſelbſt weder Eigen—
thum noch juriſtiſchen Beſitz hat: denn auch ohne
dieſe Rechte hat er ohne Zweifel die custodia
aller Sachen, die in dem Gebäude ſich befinden.
2 eben ſo iſt aber auf der andern Seite dieſer Er⸗
werb unmoͤglich, wenn jener eigne Gebrauch des
Gebaͤudes fehlt, obgleich Eigenthum und Beſitz


(1) L. 3. F. 3. de por.


N

Erwerb des Beſitzes. 169
deſſelben daſeyn kann. So kann der Eigenthu⸗
mer eines vermietheten Hauſes aus demſelben
Grunde keinen Beſitz dieſer Art erwerben, aus
welchem dieſes dem Bewohner des Hauſes moͤg⸗
lich war, wiewohl hier der Eigenthümer den
juriſtiſchen Beſitz des Hauſes keinesweges aufge-
geben hat (1). — Schon aus dieſem zweiten
Satze laßt ſich leicht folgende Stelle erklaͤren /
die auſerdem zu einem Zweifel an der Richtig⸗
keit unſrer Regel verleiten koͤnnte (2): „Qui
„universas aedes possidet (possedit), singu-
„las res, quae in aedificio unt, non videtur
„ „possedisse:“ d. h. der juriſtiſche Beſi itz des Hau⸗
ſes giebt nicht nothwendig auch den Beſitz der
einzelnen Sachen in dem Hauſe, fe daß man
nicht von jenem auf dieſen ſchlieſen kann. Sehr
natürlich, weil man Beſitzer eines Hauſes wer⸗


(1) Beide Saͤtze werden durch
folgende analoge Stellen erlaͤu—


tert und beſtaͤtigt: L. 5. §. 25.


die injuriis. L. 22. F. 2. L. 23.
F. 3. ad Leg. Iul, de adult. —
Dioch iſt die Aehnlichkeit dieſer


Stellen mit unſerm Fall nicht


vollkommen, weil ſie ſich blos
auf eigentliche Wohngebaͤu⸗
de beſchraͤnken, was hier durch⸗


aus nicht der Fall iſt.

(2) Z. 30. pr. de pass. — Die
Glo ſſe und die meiften neuern
Juriſten verſtehen unter den
„res, quae in aeliſſcio sunt,“
die Balken und Mauerſteine,
aus welchen das Haus gebaut
iſt. Der Inhalt haͤtte dann
auch keinen Zweifel, aber die
Erklärung ſelbſt iſt gezwungen.


170 . Zweiter Abſchnitt.


den kann, ohne es ſelbſt zu bewohnen, z. B.
indem man es kauft, und zugleich dem Verkaͤu⸗
fer vermiethet (ronstituttm possessorium).
Aber auch noch auf andere Art laßt ſich der
Widerſpruch dieſer Stelle mit unſrer Regel auf⸗
heben. Nämlich wer den Beſitz eines Hauſes
erwirbt, z. B. indem er den bisherigen Beſitzer
herauswirft, kann von den einzelnen Sachen im

Hauſe vielleicht gar nichts wiſſen. Dann aber
beſizt er ſie nicht, weil ihm fuͤr ſie der animus
possidendi fehlt.


Aus dieſen näheren Beſtimmungen unſerer Regel
laßt ſich leicht die Entſcheidung eines andern Falls


=


erffären, der mit dem unſrigen viele Aehnlichkeit hat:


ich meine den Beſitz der Schätze. Unter einem


Schatze namlich wird in der Theorie des Eigenthums


jede verborgene Sache von Werth verſtanden, die
durch die Range der Zeit herrenlos geworden iſt (1):
dieſe Befchranfung des Begriffs iſt da ſehr natuͤrlich,
weil auſerdem von einem beſondern Erwerb des Eigen-
thums gar nicht die Rede ſeyn kann, ſo daß die ganze


Sache nur unter jener Bedingung in die Theorie des


(1) „Thesaurus est vetus „enim fit ejus, qui invenerit,
“„„quredam depositio pecuniae, „,gued non alterins sit.** L. 31.
„eujus non exstat memoria, ut H. 1. de adquir. rer dom.
„jam dominum non babent: tie


Erwetb des Beſthes. en


Eigenthums "gehört. Ganz anders bey dem Beſitze,
wo das fremde Eigenthum ganz gleichguftig iſt: hier
iſt alles vergrabene Geld ein Schatz, und es iſt ganz
einerley, ob der Eigenthuͤmer noch auszumitteln iſt
oder nicht: deswegen beziehen hier auch die Roͤmiſchen
Juriſten das Wort thesaurus ohne Unterſchied auf
beide Falle zugleich, und dieſer Sprachgebrauch iſt ſo
naturlich, daß fie es nicht einmal nöthig finden, ihn
beſonders anzugeben. Ganz anders die Gloſſe und die
neueren Juriſten. Sie unterſcheiden bey den Stellen des
Römiſchen Rechts, die den Beſitz der Schaͤtze betreffen,
einen thesaurus im weitern und im engern Sinn, was
denn allein ſchon hinreichend iſt, die einfachen Regeln
der Roͤmiſchen Juriſten völlig zu verwirren. — End⸗
lich iſt auch das für ſich klar, daß ein Schatz von jeder
andern beweglichen Sache, die in einem Grundſtück
verborgen wird, juriſtiſch ſich durchaus nicht unterſchei⸗
det, daß alſo von dem Beſitz der Schätze blos als
von dem wichtigſten und haͤufigſten Fall dieſer Art in
den Geſetzen die Rede iſt. a

Wenn alſo ein Schatz bir irgend eine andere be⸗
wegliche Sache in einem Grundſtuͤck vergraben wird,
kann dadurch allein der Beſitzer des Grundſtücks auch
an jener Sache den Beſitz erwerben, d. h. liegt in
jenem Vergraben das factum, welches, wenn der ani-
mus hinzutritt, den Beſitz würklich begruͤndet? dieſer


122 Zweiter Abfchnitt.


Fall hat mit dem oben erklärten (S. 167.) die Aehn⸗
lichkeit, daß eine bewegliche Sache mit einer unbeweg⸗
lichen Sache in Verbindung geſezt wird, ohne doch
ein Theil der unbeweglichen zu werden: durch dieſe Ver⸗
bindung wurde oben (wenn die Sache in der Wohnung
niedergelegt wurde) der Beſitz erworben, daſſelbe ſcheint
alſo auch hier erfolgen zu müffen, wenn nur das Grunde
ſtüͤck beſeſſen wird. Allein bey dem Hauſe lag der
Grund, warum der Beſitz der beweglichen Sache f
erworben wurde, in der ganz eignen custodia, die
nur darin möglich iſt: demnach ‚it in unſerm Fall der
Beſitz des Schatzes dem Beſitzer des Grundſtuͤcks durch⸗
aus nicht erworben. Alſo muß Dieſer, wie jeder Andere,
um dieſen, Beſitz zu erwerben, den Schatz ausgra⸗
ben, heben, da denn der Beſitz, auf ganz gewoͤhn⸗
liche Weiſe, durch Ergreifen oder unmittelbare Gegen⸗
wart (§. 16.) erworben iſt. — Das iſt der Inhalt fol⸗ f
gender Stellen des Römifchen Rechts:
f L. 15. ad exhibendum:
‚Thesäunis eh (1) in tuo fundo est,
s „nec eum Pateris me effodere: cum eum
„loco non moveris, farti quidem aut ad
b „exhibendum,, eo nomine agere recte non
(1) Hier iſt alſo nicht von des Eigenthums (S. 1770.


einem ſolchen thesszurus die Ebendaſſelbe gilt von der fol:
Rede, wie bey dem Erwerb genden Stelle.


Erwerb des Beſtzes. 173
„Posse me, Labeo ait: duia negue porsi-
nderes, eum, neque dolo 1 que


„minus possideres“ rel. et


2.) L. A4. pr. de pss. 20 deli le


„ . . cum; si alius in meo 2
„(pecuniam),, non alias possiderem ,, quam


ns „si ipsius | rei possessionem 0 supra ter-


„ram, adepzus fuissem“ ,.


RES DR 3... 8. de pon. (2).


s


„Neratius et Proculus, | Neratius und Procus
„(et) solo animo non (3) lus ſagen, durch bloſes


„bosse nos adquirere R9®


Wollen koͤnne nur dann Ber
ſitz erworben werden, wenn


Sate e eee das vhyſſche in alem Be.


50 er
en 30 aud


05 5 heiſt bier Beſto det ſich ben; Exesra, nr Mas


im natürlichen Sinn (S. 63.
und das possessiomem at adipisei wir
bier auf dieſelbe e Weite, als Be⸗
din gung des Huriſiiſhen)
„Possidere, gedacht „ wie in andern
Stellen die naturalis possessio als
eine ſolche Bedingung ende
ben. wird. CL. 3. . 3. 13. de
Add 15


0) Mit diefer € Stelle haben


ſich, von jeher viele Interpre⸗
ten befhäftigt Das beſte, was
darüber geſagt worden it, .


diss. de thesauro 2d L. 3 8.3.


de Poss. hes. Diss. Belg. 5
Vol. 1 Tom. . . 305 f. 3867


natürlich enthalten ‚Diefe 91 6.


auch fehr, e und
bey Cuper (P. 2. Cap. 33.
330. — Ich werde meine er.


n


ſetung geben, und diese durch


Anmerkungen erlkutern A
rechtfertigen. A


S 1


0 fe die Rete S. ee *


174 . Zweiter Abſchnitt.


„tecedat naturalis pos- fig , die Detention, ſchon


„sessio (1). Ideoque si


„meo (2) positum sciam,
„continuo me possidere,


j„simul: atque pössidendi |


vorher da geweſen fen. Hier⸗
aus folgern fie, daß der Be⸗


v„thesaurum in fundo f ſi iger eines Grundſtuͤcks an


einem Schatz, der darin ver⸗
graben ſey / durch bloſes
Wollen den Beſitz erwerben
konne: denn die Detention


vaffectum habuero: 40 ſey ſchon da, was alſo der
„quod desit naturali po. bloſen Detention zum juri⸗


„sessioni 5, id animus im-


ſtiſchen Beſtz noch fehle, ſey
nur der animus posisidendi,


vet G. Ceterum quod | der eben jezt hinzugethan


1900 alp: ae nos eee | Regel die Detention mit dem


(010 animo) possessionem, 1
antecedat naturalis possessio.
Durch die doppelte Negation
iſt das deutlich genug ausge⸗
drückt, und es iſt alſo durch⸗
aus nicht nöthig anzunehmen, f
dieſer poftive Theil des Satzes
ſey von pants oder von
einem abſchteiber ausgelaſen
worden. At

(2) Auf das eigen


des kundus kommt es dabey


nicht an, jondern auf die De


tention / und er wird nur


deswegen mens fundus genannt,
weil urſprünglich und in der


Eigenthum verbunden iſt. Bey
einem verpachteten Grundſtück
würde von dem Rechte des
pachiets“ nicht des Eiger
mers, die Rede ſeyn.

(3) Der Zuſummenhang' der
ganzen Stelle iſt diefer: zuetſt
wird aus den Schriften jener
beiden Juriſten eine allgemeine
Regel angeführt, worüͤbet kein


Streit war: dann aus denſel-⸗


ben Schriften eine Anwendt

dieſer Regel auf Schäge: dann
über dieſen Fall eine andere
Meinung, die verworfen wird:
endlich über denſelben Fal eine


2


Sn en et


Erwerb des Befiges,


»Brutus et Menüs Pu-


„tant, eum R qui, fan-


„dum longa possessione


„cepit, etiam thesaurum


3 : 1151 *
dritte Meinung, und dieſe lezte
wird gebilligt. — Unſere Ju⸗


riſten haben geglaubt, die Re⸗


gel des Nerat ius ſtehe mit
ſeiner Anwendung Lin der


That oder ſcheinbar) im Wi⸗


derſpruch: dieſer Irrthum hatte


zwey Urſachen. Erſtens ſah
man wohl ein, daß naturalis
possessio hier das phyſiſche im
Beſitz (das facrum) bezeichne:
weil man aber dieſes factum
irrig durch koͤrperliche Beruͤh⸗
rung erklaͤrte (S. 146.0, ſo
konnte man nicht begreifen, daß
hier naturalis possessio des
Schatzes angenommen werden
ſollte ' altes iſt leicht begreif⸗
lich, wenn man unter dem fac-
tum die unmittelbare Moͤglich⸗
keit der Einwürkung (die cus-


todia) verſteht, und dieſe war n
A Saris sieilim. q. civ. Ha-
nov. 1614. 8% p. 354. Noopr
probabil. L. 2. C. 6, num 4. ).
Jen ſius erklart zuerſt rich


das, was Nerat ius irriger⸗
weife vorausſezte. Zweitens
über ſezte man: quod lest nat.
poss-“e durch: „was an der
nat. poss. noch fehlt“: aber


\


175


werde. — Die Meinung von
Brutus und Manilius
ubrigens, daß der Schatz ein
Theil des Grundſtücks ſey /
alſo mit dieſem zugleich uſu⸗


die nat. poss, ſoll ganz. vor⸗
handen ſeyn, und es ſoll ihr
nur der Aufere Zuſatz fehlen,
durch den ſie juriſtiſcher Beſitz
wird. — Die Glo ſfe fagt des⸗
wegen bey den Worten: si non
antecedat naturalis possessio:
vet supple, vel aliud, quod pro
3564 habeatur. ( — In der Folge


bezog man die naturalis pos-
sessio auf das Grundſtück:


durch dieſes ſey indirect auch


an dem Schatz, und ſelbſt ohne
deſſen naturalis possessio, jur


riſtiſcher Beſitz moglich Paus.


vr car in Dig. novi P. 1.
fol. 36. ed. Lugd. 1548. f.,


ferner: Zaſius, Cujaz,
Cheſius und viele Andere).


Einige haben noch viel ſchlech⸗
ter das erſte non (solo animo


posse) weggeſtrichen (N.


tig, aber ganz kurz (strictur.


176

zw . € .
„eepisse ; quamvis ne-
sciat in’ fundo n non
vest verum: 5 enim qui
„neseit „non Pssidet the-
N „ e fun-
„dum posideat: sed et


psihsciat', non capiet


„longa possessiöne! gm


„scit ‚alienum; esse 00.
: Giezesog eilen
P. 328. ed. 270 ben ey
Man iſt die richtige Erklärung
von 5 desit“. ausführlich dar⸗
geſtellt (1. e. p. 351 — 3530).
Auch die naturalis possessio
erklaͤrt Er richtig, doch meint
Er, weil hier doch eine juri⸗
ſtiſche Fietion noͤthig ſey / muͤſſe
wohl das Wort uneigentlich ge:
braucht ſeyn, und dieſer Seru⸗
pel macht Ihm ſo viel zu ſchaf⸗
fen, daß Er, nach vielfͤltigen
Verſuchen ihm zu entgehen,
endlich doch noch zu der gemei⸗
nen Meinung zurück kehrt, und
die naruralis possessio auf den
fundus bezieht (I. c. p. 381.
359 3790. Cuper n.


ae
A ut


Zweiter Abſchnitt.


capirt werde / ſelbſt wenn der
Beſitzer gar nichts von dem
Schatz wiſſe — dieſe Mei⸗
nung iſt ohne Zweifel falſch,


ſelbſt nach der zuerſt ange⸗


führten Meinung: denn der
Schatz iſt in der That kein
Theil des Grundſtuͤcks, folge
lich wird er bon dem Beſitzer


des Grundſtuͤcks nicht zugleich


mit beſeſſen, ſondern dieſer
muß noch. behſher; um den
N SANA: Wen
05 32.0% erklärt. Me richtig
aber ganz kurz, ſo daß man
nicht ſieht, wie Er ſich wegen
der naturalis possessio gegen
die gewohnlichen Einwuͤrfe ver⸗
theidigt haben wurde


C In dieſer ganzen Stelle
wird unter thesanras alles ver-


grabene «Geld. überhaupt ver⸗
ſtanden, ohne Unterſchied, ob
es herrenlos iſt oder nicht


ein herrenloſer Schatz, welches
durch die Worte „quis seit
alienum esse“ unlaͤugbar be⸗
wieſen iſt, dennoch von den
Meiſten gelaͤugnet (ſ. die folg.
Note), von Cuper aber aus


Erwerb des Beſtbes. a


a


„Quidam, nn Sabini J Schatz wiſſen: aber ſelbſt
Vententiam veriorem es- wenn er darum weis, alſo


>80; nec alias eum, qui |


nach jener erſten Meinung
den Beſi itz des Schatzes hat 7


„seit, ossiderg, nisi si kann Er ihn doch nicht uſu⸗


iM %


ai alen Grunde behaup⸗


tet wird (ſ. Abſchn. 3.). Eben
ſo wenig aber blos ein ſolcher
Schatz „ der noch in fremdem
Eigenthüm iſt. Dieſes lezte iſt
aus zwey Gründen bezweifelt
worden: A.) weil von der U fu:
capion des Schatzes die Rede
iſt / dieſe aber bey einer her⸗


renloſen Sache gar nicht nothig


wäre. Allein zu aller Dccupas
tion muſte cen hin⸗


zukommen um das praͤtoriſche
Eigenthum in ein justum do-
minium zu verwandeln: dem⸗
nach beruht dieſer ganze Zwei⸗
fel auf den gewöhnlichen Irr⸗
thümern über das Verhältniß


der res nee 'mäneipi zu dem
pi z


Roͤmiſchen Eigenthum, welche
Irrthumer erſt von Hug o völ⸗
lig weggeraͤumt worden ſind.
B.) wegen der Worte: quis
seit alienum esse.
geblich verſucht, theils durch
Emendation, ei durch In⸗


Man hat ver⸗


terpretation dieſem Einwurf zu
begegnen. (ByNRERSOEK,
obss. VII. 1. — Cor ERUs P. 2.
C. 33. — Ma I. c. p. 343
345.) Meine Meinung iſt
dieſe: der Beſitzer des Grund⸗
ſtuͤcks fol den Schatz noch nicht
ſelbſt gefunden haben, und den⸗
noch davon wiſſen. Wie iſt das
möglich ? nicht anders als da—
durch, daß Er von dem Ver⸗
graben des Schatzes irgend
eine Nachricht erhalte: dann
aber weis Er zugleich daß b der
Schatz in fremdem eigen ba
iſt dt. 31. $. 1. de alu. =
dom. BR 8 cujus me
nbrid non exstat ). Alſo iſt
hier von: einem Schatz i in frei:
dem Eigenthum die Rede, nicht
als ob die ganze Stelle nur
davon handelte, ſondern weil
das Wifſen um ben Schatz
nicht wohl anders gedacht wien
den kan. ne


7.


212


178 Zweiter Abſchnitt.
„loco motus sit: quia non capiren, weil Er nicht an⸗
„sit sub custodia nos- ders von dem Schatz wiſſen
kann, als indem Er zugleich
10 einen fremden Eigenthümer
a „ EIEZ 5 deſſelben weis, alſo in mala
ö fide iſt. — Einige glauben
nach Sabin us, der Be⸗
fi iger des Grundſtuͤcks töne
nicht durch bloſes Wollen
den Beſitz des Schatzes erwer⸗
ben, fondern Er muͤſſe ihn
ausgraben, weil Er erſt da⸗
durch den Schatz in ſeine
Verwahrung bekomme. Die⸗


„tra: quibus conten-


*
Re
— —— —


(i) Die Gloſſe und faſt die 3 etwas be⸗
alle übrigen Interpreten finden ſonderes, nörhig, um den bis⸗
dieſe Entſcheidung ſehr ſonder⸗ herigen Beſitzer auszutreiben:
bar, da doch Bewegung der welche Erklarung ſelbſt wieder
Sache in andern Fallen nicht von ganz falſchen Grundſätzen
zum Erwerb des Beſizes ger ausgeht. Bynker s het
hört, ja ſogar bey manchen (odss. VII. 1.) lieſt: loco no-
Sachen (den Grundftücdennäm: tar anſtatt: loco mot, und
lich) unmoglich iſt. Die Mei⸗ bringt ſo mit Huͤlfe einer Emen⸗


ſten erklären deswegen die ganze dation und einer ſehr gezwun⸗ {


Stelle blos von einem Schatz, genen Erklaͤrung endlich einen
der noch in fremdem Eigen: ganz falſchen Satz als Reſultat
thum iſt (ſ. die dvrige Note): heraus. — Aber hier, wie in
deswegen ſey hier, wie in L. 15. allen Fallen überhaupt, iſt die


Li exhib, und L. 44. pr, de pom. unmittelbare Gegenwart


fe Meinung iſt die richtige.


Cr


Erwerb des Befiges, 179
F. 16. 8
Es iſt jezt durch Interpretation bewieſen, was oben
voraus geſezt wurde, daß es die Möglichkeit einer
unmittelbaren Einwürfung auf die Sache, und nicht
die koͤrperliche Berührung iſt, was das factum appre-
hensionis ausmacht (S. 151). Damit find zugleich
alle ictae apprehensiones aufgehoben, weil alle diefe
Zölle in welchen man nach einer willkuͤhrlichen Vor⸗
ausſetzung eine fta apprehensio annahm ohne Aus⸗


nahme unter dem Begriff der natürlichen Apprebenfion ton


een ſind.


Dieſer Begriff ſelbſt aber, deſſen Realität nun


erwieſen iſt, muß jezt naͤher beſtimmt werden.


Die


Vergleichung einiger bereits erklaͤrten Jaͤle wird am
leichteſten zu dieſem Zweck führen. 5


der Sache das, was das fac-
tum apprehensionis ausmacht:
da es ſich indeſſen kaum denken
läßt, daß Jemand einen Schatz
völlig aufgraben wird, ohne
ihn auch wuͤrklich aus der Erde
zu nehmen und weg zu tragen;


fo konnte die loco motio ohne


Bedenken als factum appre-
hensionis angegeben werden,
um ſo mehr, da es hier blos
darauf ankam, den Gegenſatz
gegen die Meinung des Ne⸗


A


ratius auszudrucken, nach
welcher das bloſe Wiſſen den
Beſitz begründen ſollte. —
Demnach iſt das Refultat der
drey angeführten Stellen (L. 15.
ad exhib., L.. 44. pr. de pos.,
L. 3. H. 3. de pos.) völlig dafs
ſelbe, und es iſt dabey ganz
gleichgültig, ob das vergrabene
Geld herrenlos iſt oder nicht,
und eben ſo, ob es bisher in
fremdem Beſitze war oder nicht.


\ 1
7 N


180 Zweiter Abschnitt


Wer ein Stück Wild töͤdtlich verwundet hat, und
es ſehr nahe verfolgt, iſt dennoch nicht Beſitzer deſſel⸗
ben, ſolange Er es nicht wuͤrklich gefangen oder getoͤdtet
hat; denn noch iſt es auf vielerley Art moͤglich, daß
Ihm dieſes Thier ganz entgehe (S. 162.) dann aber iſt
es Ihm in keinem Moment möglich geweſen, willkuͤhrs
lich darauf zu wuͤrken, was doch zum Erwerb des Be⸗
ſitzes nothwendig iſt. Eben ſo, und aus denſelben
Gruͤnden, erwirbt ſelbſt der Eigenthuͤmer eines Grund⸗
ſtuͤcks den Beſitz eines Schatzes erſt dann, wenn der

Schatz würklich ausgegraben iſt (S. 172.) weil es auch
hier leicht möglich iſt, daß nicht Er, ſondern ein An-
derer den Schatz findet, dann aber der Schatz in kei⸗
nem Augenblick wuͤrklich in der Gewalt jenes Eigen⸗
thuͤmers war.

Dagegen kann der Beſitz einer Sache blos babs a
erworben werden, daß ſie in unſerer Wohnung nieder⸗ 1
gelegt wird, obgleich wir nicht ſelbſt gegenwaͤrtig find
(©. 157.) : und doch iſt es auch hier nicht unmoͤglich,
daß gleich nachher das Haus ſelbſt von Andern mit
Gewalt oeccupirt wird, fo daß wir alsdann in keinem
Augenblick jene Sache in unſrer Gewalt hatten. Eben
ſo ſoll von einem nahen Thurme aus der Beſitz eines *
Grundſtuͤcks übergeben werden können (S. 183.), und
doch iſt es auch da moͤglich, daß der neue Beſitzer die "

wuͤrkliche Herrſchaft über die Sache nie erhalt, weil


Erwerb des Beſitzes. | 181


in demſelben Augenblick, in welchem Er hineingehen
will, ein Anderer angekommen ſeyn kann, der auch
auf dieſen Beſitz Anſpruch macht, und von welchem Er


mit Gewalt zurück gewieſen wird. e


Worin liegt nun der Grund, warum in jenen Faͤl⸗


len kein Beſitz erworben iſt, wohl aber in dieſen 2


offenbar blos darin, daß die Moͤglichkeit, von der
Sache völlig ausgeſchloſſen zu werden, noch ehe man
fie wuͤrklich in der Gewalt gehabt hat, in jenen Faͤllen
ſehr nahe, in dieſen aber ſo entfernt iſt, daß ſie fuͤr
das Bewuſtſeyn des Beſitzers voͤllig verſchwindet. Jeder
wird es fuͤr leicht moͤglich halten, daß Ihm ein ver⸗
wundetes Thier entgehe , oder daß Er ſo lange vergeb⸗
lich nach einem Schatze ſuche, bis Ihm ein Anderer
zuvorgekommen ſeyn wird: aber daß das Hausrecht
gewaltſam verlezt werde, oder daß in den wenigen


Augenblicken, die man braucht, um in ein ganz nahes


Feld zu gehen, ein neuer Beſitzer ankomme, der vor⸗
her nicht zu ſehen war, das iſt ſo unwahrſcheinlich,


daß auf dieſe Moͤglichkeit Niemand Ruͤckſicht nehmen


wird. Demnach kann nicht in jenen, wohl aber in
dieſen Faͤllen das Bewuſtſeyn phyſiſcher Herr⸗
ſchaft entſtehen, und damit iſt der Begriff der Hand⸗
lung, wodurch der Beſitz erworben werden muß, völlig
beſtimmt. Es muß namlich die Moͤglichkeit, auf die
Sache nach Willkuͤhr zu würfen, von dem, welcher den


18% Zweiter Abſchnitt.


Beſitz erwerben will, als unmittelbare, gegen⸗


wärtige Möglichkeit gedacht werden konnen.
Damit iſt zugleich ein neuer Ausdruck fuͤr den ma⸗


teriellen Begriff des Beſitzes ($. 9.) aufgefunden, in a


welchem zugleich der Erwerb und Verluſt des Beſitzes
am leichteſten üͤberſehen werden kann. Es beruht naͤm⸗
lich aller Beſitz einer Sache auf dem Bewuſtſeyn unbe⸗
ſchraͤnkter phyſiſcher Herrſchaft. Damit dieſes Bewuſt⸗
ſeyn entſtehe, muß der Wille (animus) vorhanden
ſeyn, die Sache als eigen zu haben (1): zugleich muͤſ⸗
ſen die phyſi iſchen Bedingungen der Moͤglichkeit vorhan⸗
den ſey, deren Bewuſtſeyn eniftehen ſoll (factum),
Aufhören kann demnach der Beſitz theils dadurch,
daß ein entgegengeſeztes Wollen das bisherige Wollen
aufhebt, theils durch die aufgehobene phyſiſche Gewalt
über die Sache: aber es iſt ſehr naturlich, daß hier


zur Fortdauer des Beſitzes nicht die unmittelbare phy⸗


ſiſche Herrſchaft nöthig iſt, die zum Anfang deſſelben
erfordert wurde. Darum verlieren wir nicht durch bloſe


Entfernung von der Sache den Beſitz, den wir uns


einmal zugeeignet haben, obgleich das yhyſiſche Ver—
haͤltniß, in welchem wir nun in der That zu dieſer
Kate beben durchaus nicht e würde, uns


(1) Von dem abgeleite⸗ firkantinen Begriffs (S. 9.) 3


ten Beſitz nämlich, als einer kann hier nicht die Rede ſeyn.


bloſen Modification des ur⸗


Erwerb des Befiges, 183


den Beſitz allererſt zu verſchaffen (1): welcher Unter⸗
ſchied unter den phyſiſchen Bedingungen des Erwerbs
und der Fortdauer ohne jene Beziehung auf das Be⸗
wuſtſeyn des Beſitzers durchaus nicht erklaͤrbar wäre:
Aus dem allgemeinen Grundſatz der Apprehenſion,
der hier durch bloſe Abſtraction aus den einzelnen Ent⸗
ſcheidungen der Roͤmiſchen Suriften aufgefunden wor⸗
den iſt, find nun alle Fälle zu entſcheiden, welche nicht
ausdruͤcklich im Roͤmiſchen Recht beſtimmt ſind.“
Geſezt/ es waͤre von dem Beſitz eines Gutes die
Rede, das in einem betraͤchtlichen umfang mehrere
Höfe enthielte: waͤre es auch hier genug, das Ganze
blos an einem Ende zu betreten, um Beſitzer zu wer⸗
den? das Römiſche Recht nennt dieſen Fall nicht, denn
die kundi, wovon die Römiſchen Juriſten ſprechen,
find offenbar einzelne Stücke Landes von beſchraͤnktem
Umfang, die mit einem Blick uͤberſehen werden konnen.
Nach unſrem Grundſatz iſt dürch jene Handlung der
Beſitz noch keinesweges erworben, ſondern dieſes iſt
nur durch ſolche Handlungen moglich, wodurch die ſinn⸗
5 (1) Dieſe unterſcheidung andern Stelle angenommen
zwiſchen Fortdauer und Erwerb (L. 44. pr. de pos.): aber in
des Beſitzes iſt ſelbſt in den der erſten Stelle iſt vom Er⸗
Ausdrücken ſichtbar. So wird werb, in der zweiten von der
in einem und demſelben Fall Fortſetzung des SR bie


die custodia abgelaͤugnet (L. 3. Rede. de
F. 3. de pos.), und in einen


184 Zweiter Abſchnitt.


liche Ueberzeugung phyſiſcher Herrſchaft uͤber jeden
Theil des Gutes entſtehen kann: das Gut alſo, wel⸗
ches juriſtiſch als Einheit (universitas) gift wird bey
dieſer Handlung, die gar keine juriſtiſche Form hat,
als zuſammengeſezt betrachtet. Ganz anders, wenn


man nach der gemeinen Meinung den Beſitz der Grund⸗ ;


ſtuͤcke durch ſymboliſche Handlungen erwerben laßt: die
Würfung dieſer ſymboliſchen Handlung muͤſte ſich auf
die ganze Sache erſtrecken, weil dieſe als juriſtiſche Eins
heit betrachtet wird: und dabey konnten phyſiſche Lage
und Umfang keinen Unterſchied machen.
185 . agen mer a 2
Der Begriff der Handlung iſt jezt völlig beſtimmt,
dien, in Verbindung mit animus possidendi, den Bes
fig ‚begründet Es iſt nur noch der Fall zu beſtimmen
uͤbrig, wenn das phyſiſche Verhältniß ſchon vorher exi⸗
ſtirt, ehe der Beſitz erworben werden folk, 7


Daß auch hier der animus, als die zweite Bedin⸗


gung alles Erwerbs, hinzukommen muͤſſe, iſt klar: aber
für das factum, womit wir uns hier noch allein bes
ſchaͤftigen, iſt durchaus nichts neues zu thun noͤthig.
In ſofern wird hier durch bloſen animus Beſitz erwor⸗
ben (1), weil naͤmlich jezt in dem Augenblik des Er⸗


(1) L. 3. F. 3. de po. „ Ne- „, rere possessionèm, si non an-
„ratius et Proculus, (et) so% ,, tecedzt naturaſis possessio“
„animo uon pose nos adqui- (S. 174. Note 1.)


N


Erwerb des Beſtzes. 185


werbs, auſer dieſer Beſtimmung des Willens durchaus
nichts neues zu geſchehen braucht. f
Zugleich iſt es klar, daß hier zum Erwerb des Be⸗
ſitzes ſchon das entferntere phyſiſche Verhältniß hinreiche
wodurch auſerdem der ſchon erworbene Beſitz erhalten
werden kann (S. 182.), vorausgeſezt daß auch hier ein
anderes factum apprehensionis vorhergegangen ift.
Der wichtigſte Fall, welcher hierher gehört, be:
trifft die ſogenannte traditio brevi manu. Man ver⸗
ſteht darunter zwey ſehr verſchiedene Dinge: naͤmlich
theils Uebertragung des Eigenthums, da der Beſitz
ſchon uͤbergegangen war (0% welcher Fall uns hier nicht


nde


12
(1) L. 21. S. 1. de adgu. rer.
dom. „Si rem meam possideas,
„et eam velim tuam esse: fiet
„tua, quamvis possessio apud


Izme non fuerit.““ cf. L. 46.


de rei vind. — Daß die Sache
gegenwärtig ſeyn muͤſſe bey
einem ſolchen Vertrag, iſt


durchaus nicht noͤthig, denn


L. 47. de rei vind. geht offenbar
auf den fictus possessor, d. h.
auf den Beklagten, der nicht
wuͤrklich Beſitzer iſt (um pos-
„,sesssionem ejus possessor nanctus
sit“), alſo heiſt res absens eine
Sache, die nicht in feinem Be⸗


ſitze iſt. — Gar nicht hierher 5


gehören endlich: L. II. pr. , L. 15.
de reb. cred., L. 34. Pr. mandati:
denn wer ginem Andern Geld
ex mandato ſchuldig iſt, hat
jezt das Eigenthum und den
Beſitz der Geldſtücke: wird
alſo die obligatio in ein mu-
tuum verwandelt, ſo aͤndert
ſich in dem Eigenthum, ſo wie
in dem Beſitz, nicht das ge⸗
ringſte, folglich gehört die Fra⸗
ge, ob jene Verwandlung moͤg⸗
lich ſey (über welche Frage jene
Stellen in offenbarem Wider⸗
ſpruch ſtehen), gar nicht in die
Theorie des Beſitzes oder des
Eigenthums. 5


186 j Zweiter Ab ſchnitt.


intereſſirt, indem er durchaus keine Veranderung des
Beſitzes begruͤndet: theils Uebertragung des Beſitzes,
da der Andere bisher die bloſe Detention hatte, wo⸗
durch denn auf die oben angegebene Weiſe der Beſitz
erworben wird. Hierauf beziehen ſich folgende Stellen:
1. L. 9. §. 5. de adqu. rer. dom. (S. 44 L. de
ver. diuis. ei am ten f
„Interdum etiam sine traditione nuda
„voluntas domini sufficit ad rem trans-
„ferendam : veluti si rem, quam commo-
„davi, aut locavi tibi, aut apud te depo-
„ (1), vendidero tibi: let enim e
„ea causa tibi non tradiderim, eo tamen,
„quod patior eam ex causa emtionis apud

„ie ‚esse, tuam efficio.“*


2. I. 62. pr. de ewictiomibüg:


„Si rem, quae apud te esset 10 „ vendi-


„dissem tibi, quia pro tradita habetur,
“5 ‚„evictionis nomine me obligari placet.“
3. L. 9. 8 9. de rebus creditis: ”


*


Bene apud te FI postea permisi or


1 J


(1) Durch ale dieſe Hand: „te: nam apud te est, quod


lungen geht kein juriſtiſcher „qualiterqualiter a te teneatur:
Veit über (ſ. u. §. 23.) „ene te est, quod woda

(2) L. 63. de V. S. „Feuer „ modo Possidetur.“ 12 N
te amplius est, quam apud 3 g


Erwerb des Befiges 187


„tibi uti: Nexva, Proculus, etiam ante-

„quam ‚moveantur (1), condicere quasi

„mutua tibi haec posse ajunt: et est ve-

„rum, ut et Marcello videtur: animo
venim coepit posiderets. m,

In dieſen Stellen iſt. zunächſt von eee
des Eigenthums die Rede, aber durch ein ſolches fac-
tum, ubi per possessionem dominium quaeritur, ſo
daß ſie auch fuͤr den Beſitz völlig beweiſen (S 100,
d. h. daß nicht nur in dieſen Fallen ſelbſt Beſitz zu⸗
gleich mit dem Eigenthum übergeht , ſondern daß auch
auf dieſe Art der Beſitz ohne Eigenthum uͤbertragen
werden kann, wenn z. B. der Verkaͤufer ſelbſt aht
Eigenthuͤmer iſt.

Zu dieſer Art den Befi itz zu a hi auch
die bedingte Uebergabe. Zunaͤchſt geht hier noch
gar kein Beſitz über, aber ſobald die Bedingung ein⸗
tritt, wird nun der Beſi ig unmittelbar erworben, der
bis dahin nur in fremdem Namen ausgeuͤbt wurde:

L. 38. $ 1. de poss.


„ . . existimandum est, EEE sub


(i) alfo ohne neues factum
apprehensionis. In der fol:
genden Stelle (L. 10. de reb.
cred.) wird in einem andern Fall
grade das Gegentheil geſagt,
aber um des willen, weil da das


würkliche Brauchen des Geldes
die Bedingung war, ohne wel⸗


che nach dem Willen der Par⸗


tenen ſelbſt gar nicht von einem
mutuum die Rede ſeyn konnte.


188 Zoweiter Abſchnitt.


„conditione tradi posse, sicut res sub


„conditione traduntur (1), neque aliter

„accipientis fiunt, ae conditio exsti-
0 2 1 39.4 2

„terit.“


Bey diefer ganzen Art den Beſitz zu erwerben iſt
indeſſen eine Beſchraͤnkung wohl zu bemerken, die erſt


unten ganz deutlich werden kann. Wer naͤmlich ſeinen


Beſitz einer beweglichen Sache durch andere Perſonen
ausüben läßt, verliert dieſen Beſitz nicht durch den blo—
fen Willen dieſer Perſonen, ſondern es muß ein wah⸗
res furtum, alſo auch cöntrectatio hinzukommen
(Abſchn. 3): folglich kann auch der Repräfentant die—


ſen Beſitz nur durch contrectatio erwerben, weil font
zwey Beſitzer derſelben Sache vorhanden waren, (S. 129),


und darin liegt eine wahre Ausnahme von unſerer Re⸗
gel. a a |
18 a §. 20. N N

Die Beſchaffenheit der körperlichen Handlung, wo⸗
durch der Beſitz erworben wird, iſt jezt vollſtändig be⸗
ſtimmt: zu dieſer Handlung aber muß ein beſtimmtes
Wollen (animus) hinzukommen, wenn der Beſi itz wuͤrk⸗


lich entſtehen ſoll, und dieſer Hunt iſt hier zunächſt zu


erörtern. 5 j 3


170 dr * wie bey dem ei- Uebergabe vorkommt, fü auch
genthum, (alſo mittelbar auch bey dem Beſitz allein, und ohne


bey dem Beſitz) eine bedingte Beziehung auf Eigenthum.


r


Erwerb des Beſthes. 439


Nun beſteht dieſes Wollen urſprünglich darin,
daß der Beſitzer die Sache als eine eigne Sa che be⸗
handele (animus domini): dieſer Begriff iſt für ſich
deutlich genug, und 5 iſt nur noͤthig, vor der Ver⸗
wechslung dieſes animus domini mit der üeberzeu⸗
gung, daß man Eigenthuͤmer ſey (opinio domini) zu
warnen (S. 79). Das Recht des Beſitzes aber kann,
unabhängig vom Eigenthum, veraäuſert werden, und
bei dem abgeleiteten Beſitz, der dadurch entſteht,
iſt es nicht mehr der animus domini, was zu dem
factum hinzukommen muß, um den Beſitz zu begruͤn⸗
den, ſondern der bloſe animus possidendi, d. h. man
muß nur den Beſitz auf dieſe Weiſe erwerben wollen. Auch
dieſer Begriff bedarf keiner weitern Erörterung: dage⸗
gen iſt es ſehr wichtig, die Falle zu wiſſen , in welchen
ein abgeleiteter Beſitz von den Geſetzen anerkannt, folg⸗
lich eine Ausnahme von der Regel des animus domini

gemacht wird. Dieſe Unterſuchung alſo she ganz
eigentlich hierher.

Allein es giebt Falle, in welchen, ohne Rüͤckſicht
auf dieſe Unterſcheidung, und doch wegen des fehlenden
animus, fein Beſiz erworben werden kann. Wer name
lich uͤberhaupt nicht wollen kann, iſt auch den Beſitz zu
erwerben unfaͤhig: und eben ſo kann kein Beſitz an einer
ſolchen Sache entſtehen, deren wir uns nicht als einer

\ einzelnen Sache für fi ” bewuſt werden können.


zu Zweiter Abfahrt,


Teen


Demnach ſind hier, bey dem animus Anne


Rey Fragen zu beantworten: n 2 2
HF


1. Welche Personen feigen keinen Beft itz erwerben,
weil fie. überhaupt nicht wollen können? G. 21.)


2. An welchen Sachen kann kein Beſitz erworben
werden, weil kein animus possidendi an ihnen
wöglich iſt 2 C8. 22. 41 4


3. In welchen Fallen iſt ein abgeleiteter Beſitz 1166. ö
lich ? d. h. in welchen Faͤllen iſt es moglich, |
ohne animus 'domimi den Beſitz zu erwerben? 5
1 23 — 25. * f 3

:


r 1777 §. 21. *


Zuerſt alſo: welche Perſonen konnen keinen Beſi itz
en weil ſie eee * wollen konnen? |
Dapin gehören zunäclſt; juriſtiſche De
d. h. ſolche, die blos durch eine juriſtiſche Fiction als
Subjecte von Rechten betrachtet werden. — So kann
eine Erbſ chaft (hereditas jacens) alle übrigen Rechte,
3. B. Eigenthum, haben „ Beſt⸗ itz aber nicht. Das fac-


tum apprehensionis lieſe ſich noch einigermaaſen dene
ken, indem z. B. in einem Hauſe, das der Erbſchaft
gehörte, die Sache eingeſchloſſen waͤre: aber der ani-


mus possidendi iſt hier durchaus unmöglich, und des⸗
— R N 8


r
m 1 1 r
9


*


Erwerb des Beſthes. 191
wegen kann eine eee das Recht des Beſi ſzes durch⸗
aus nicht erwerben (1): L Ge


L. 1. §. 15. l ig, qui tettamento liber.

„ . possessionem hereditas non habet,
„quae (i. e. quippe quae) est fücti et
„animi . “ 0 N
Auf dieſelbe Art ſind ae Beſi 16 zu erwer⸗
ben unfaͤhig, und ſelbſt die Ausnahme, die das neuere
Recht bey Staͤdten gemacht hat, bezieht ſich blos auf
den Erwerb durch Andere, gehört. alſo nicht hierher (2).
Eben fo koͤnnen Wahnſinnige, wegen des unmög-
lichen animus possidendi, keinen Beſitz erwerben: wie
im Namen eines Wahnſi innigen der Beſitz von Andern
erworben werden töne, wird unten beſimmt werden,
aber von einer auctoritas curatoris, durch welche der
Wahnſinnige in Stand geſezt würde, felbf Beſitz zu
erwerben, kann bier, wie bey Wahnſu Mbigen überhaupt /

nicht die Rede ſehn: |

L. 2. $. 3. de poss.

„Furiosus, et pupillus sine tutoris auc-
„toritate, non potest incipere possidere:
g \  „quia affertionem tenendi non habent,


„licet maxime corpore suo xem contin-


(1) In wiefern dieſes durch wird unten vorkommen.
andere Perſonen, im Namen (2) L. I. 9,22. L. 2. de poss.
der Erbſchaft, geſchehen koͤnne,


192. Zweiter Abſchnitt.


„gant: sicuti si quis dormienti aliquid


„in manu ponat. ; Sed pupillus tutore


„auctoxe incipiet possidere.“ RE


N 18. g. 1. de 2055,


So wie Wahnſinn, ſchlieſt auch eee von dem
Erwerb des Beſi itzes aus: dabey iſt aber der Zeitpunct in
beſtimmen, mit welchem dieſe Unfähigfeit aufhoͤrt. —
Nun iſt es ſicher / daß durch die Pubertät hier, wie in
allen ähnlichen Fällen, alle Unfaͤhigkeit aufgehoben iſt /


demnach ſind nur zwey Falle zu erwägen uͤbrig: Impu⸗


rn


bertät im engern Sinn, und ann, dis i


1
iii t


Ueber die Bäsigteit der. 2 upilfin, die ‚nicht mehr


Kinder find, gilt dieſe Regel: durch Auctoritat des Vor⸗
munds iſt hier der Erwerb des Befiges immer, möglich,


ohne dieſe nur dann, wenn in dem gegebenen Fall der 5


Pupill ausgebildet genug iſt, um dieſen Gene, begreie
fen unn ernſtlich wollen zu koͤnnen: f
L. N 85 8. de vos.
a. on... pupil tutore auctore incipi-


„filius, etiam sine tutoris auctoritate pos-


„sidere incipere posse pupillum ajunt: ;


„ean enim rem facti, non juris esse:


5
|; — S *


net ponidere. Ofilius quidem et Nerva


Erwerb des Beſitzes. 193

„quae sententia recipi potest, si ejus

hs „aetatis aint, ut intellectum capiant“ (1).

Mehr Schwierigkeit hat die Sache, wenn bon Kin-

dern die Rede iſt. Daß namlich das Kind allein den
Beſtz nicht erwerben känn, folgt ſchon daraus, daß
ſelbſt die Pupillen dieſes Recht nicht ohne Einschränkung
haben: daß der Vormund im Namen des Kindes Beſig
erwerben kann, iſt eben fo gewiß, und "gehört noch
nicht hierher. Aber iſt auch durch des Kindes eighe
Handlung Erwetb des Beſitzes moͤglich, wenn die auc-
toritas des Votmunds hinzukommt ? aus zwey Gruͤn⸗
den ſcheint dieſe Frage verneint werden zu mliſſen:
erſtens ; weil in allen andern Fällen nur bei eigentlichen
Pupiden, nicht bey Kindern, eine auctörktas des Vor⸗
munds von den Geſehen anerkannt wird (2): zweitens,
weil der Erwerb des Beſitzes keine juriſtiſche Handlung
iſt, folglich auf den Willen des Beſizers geſehen wer⸗
den muß,, ohne daß dieſer durch juriſtiſche Fiction ſup⸗
plirt werden kann. Da aber der Vormund ſelbſt, im
8 des n ' wi ig kann, Pa da⸗


ed.


Br Aus dieſer fehr .  Mgichtei a 2 ICH
ten Stelle müffen einige andere §. 11. de post., I. 32. F. 2. eod.
erklärt werden,, welche ganz L. 9. er. de aut et cm. tutor.
unbeſtimmt der Moͤglichkeit ei⸗ (2) S. 10. I. de iuutil. stip.,
nes ſolchen Erwerbs erwähnen, RB 1..$. 2. de admin. tut., L. 3.
ohne die Bedingungen dieſer de R. I.

18


ko


194 Zweiter Abſchnitt. f


F
0


bey noch weniger eine Einwilligung des Kindes ſtatt
findet , fo darf der zweite Grund conſequenterweiſe auch
nicht gegen die Gultigkeit der auctoxitas angeführt |
werden: und da man, nach der Analogie eines andern
Falls der Apprehenſion (1), die ganze Handlung auch
ſo betrachten kann, als ob der Vormund ſelbſt / im
Namen des Kindes, den Beſitz ergriffe , ſo fallt auch
der erſte Grund weg, welcher blos aus der juriſtiſchen
Natur der auctoritas hergenommen iſt. — Die Römi⸗ 0
ſchen Juriſten ſelbſt haben zuerſt uͤber dieſe Frage ge⸗
ſtritten: ſpäterhin wurde die Guͤltigkeit der auctoritas
als entſchieden angenommen, und es wird ausdrücklich
die Analogie des Erwerbs durch den. Vormund,
deren Bedeutung ſo eben entwickelt worden i als
Grund dieſer Gültigkeit angegeben: nad Alnie ns
L. 32, $. 2. de. poss. ee
‚„Infans possidere recte potest, si RER
„auctore cocpit: nam judicium infantis
vsuppletur auctoritate tutoris: utilitatis
= „enim causa hoc receptum est: nam alio-
„quin nulus consensus infantis est (2)
„accipienti (3) Possessionem.“
(i) L. 1. C. 27. de pen. „Si „mihi traditam Priscus ait. e
„usserim venditorem procu- (S. 158.) l vu


„‚ratori rem tradere; cum ea (2) So leſen: Cop. Rub. ,
Hin praesentia sit: videri Epp. Venet. 1485. („‚infan-
= >


a


)


4


Erwerb des Beſſhes. 195
Der tutor auctoritatem interponens wird offen⸗
bar dem tutor decöpien: possesslonem entgegen geſezt,
und durch die (unbeſtrittene) Guͤltigkelt der zweiten
Handlung ſoll die Gültigkeit der erſten bewieſen werden.
Demnach iſt der Sinn der ganzen Stelle dieſer: „die
Gultigkeit der auetoritas iſt / abweichend von der allge⸗
meinen Regel (urilitatis causa), angenommen wor⸗
„den: denn, wenn man ſie verwerfen wollte, ſo würde
das aus dem Grunde geſchehen muͤſſen, weil es nicht
der Beſitzer ſelbſt iſt, der den animus possidendi
hat: das iſt aber auch der Fall, wenn nicht das Kind Al
nauctore tutore, ſondern der Vormund ſelbſt, im
a des ee den r da auch hler


3 In, ı5 IS che


Mun ern 382 ro
tic), Venet. 1494. — Flok. „infineih e; ut nune ekisti-


„„ eee me, auerorttete alicuj Yun
vst infantis; ( ſchon in der ndicis, An d. h. op


Handfrift war der epfer cor⸗ thofred hatte hier "fälig


rigirt und! bent, ent geſejt;
dennoch hat Gebauer abdruk⸗


ken laſſen: genes vit, was we.


der in der Handschrift ſteht /
noch einen Sinn giebt. — Epp.
Rom. 1476, Nor. 1483, Lug-
dun. .1513,,..Haloandr,, Paris.
1536: „tensus inſantis ent.
Dabey bemerkt Gebauer:
„Hal. trajicit voces: gene


keine Variante alter Ausgaben
notirt. nee!
(0305 Con. Reup., Ep. Ve»
net. 1485: doch iſt iu der Reh⸗
digerſchen Handſchrift von
einer neuern Hand * aceipientis
„anftatt > aceipienti geſezt. — Die
übrigen Ausgaben leſen mit dem
Florentiniſchen Manu⸗
ſeript: accipiendi. a


296 Zweiter Abſchnitt.


ynicht das Kind den animus possidendi hat G): Da


„nun in dieſem Fall dennoch der Beſitz als erworben
„angenommen wird, fo war es conſeguent , auch in
„jenem Fall den Erwerb zu behaupten. — Diefe Er-
klaͤrung beruht auf der oben angenommenen Leſeart.
Nach der gewoͤhnlichen Leſeart („nam alioquin nullus
zensus infantis est accipiendi possessionem“) erklaͤ⸗


ren Mehrere (2) auf dieſe Art: „denn auſer dem,


„d. h. ohne Auctorität des Vormunds, würde, das Kind
„gar keinen animus possidendi (sensus 8. intellec-
tus accipiendi possessionem) haben konnen.“ Dieſe
Erklärung iſt unmoͤglich, theils weil das Kind auch
dann keinen sensus hat, wenn der Vormund feine Auc⸗
torität interponiet, folglich das: alioguin keinen Sinn
hätte, theils auch deswegen, weil der ganze Satz da
ſteht, nicht um die Nothwendigkeit der auctoritas zu
beweiſen, fondern, um zu erklären, warum durch die
‚auctoritas nach der nun recipirten Meinung Beſi itz er⸗


worben werden konne. — Doch iſt die oben gegebene i
Erklarung auch nach der gewöhnlichen rg nicht un⸗


bg aber der Sinn derſelben iſt weit, unbeſimmter


fr N rg et


(Ii) „nam aliaquin („auch in ee, ehr) oe >


„einem andern Fall“: dieſer (2) Grossa in 5. L. cb.


Fall ſelbſt wird ſogleich durch das 1aervs in 5. L. (opp. T. 8.


Wort: accipienti beſtimmt) „un. p. 297). — Gienanıus in 5.


„las consensus mmfantisest accipientj L. (lectur. Altorph. p. 394.) .


Erwerb des Beſitzes. 197


und ſchwankender. — Wie aus der unſrigen die andern
Leſearten entſtanden find, läßt ſich leicht zeigen. Da
nämlich die Beziehung des „accipienti““ auf den tutor
etwas verſteckt liegt, ſo ſuchten die Abſchreiber dieſes
Wort auf: infans zu beziehen: theils, indem fie infanti
anſtatt infantis ſezten G)® theils, indem fie das accipi-
enti in accipientis (2) oder in accipiendi (5) ver-
wandelten, welche lezte Veraͤnderung wieder die Ver⸗
wandlung des contensus in census zur Folge hatte.
Hierher gehoͤrt endlich auch eine andere Stelle,
die durch vielfache Interpretationen, und durch den
practiſchen Gebrauch, den man von ihr gemacht
hat, vorzuͤglich beruͤhmt geworden iſt (4). Bey ihrer
Erklaͤrung muß vorzuͤglich der Umſtand in Erwaͤgung
gezogen werden, daß der Kaifer am Ende der Stelle
einen Grund ſeiner Entſcheidung angiebt, und dabey
ſagt: dieſer Grund ſtehe auch ſchon in einem respon-
sum von Papinian. Wo der Grund jener Entſchei⸗
dung ſteht, muß auch die Regel ſelbſt ſtehen, es iſt
alſo ſehr natuͤrlich, vor allem die Stelle aus Papini⸗
an's responsis aufzuſuchen, die hier citirt wird. Dieſe
Stelle aber iſt keine andere als die L. 52. de poss.,
die fo eben erklärt worden iſt. In dem Florentini⸗
ſchen ene namlich it fie überfiprieben: Paulus


(1) Ep. Wet 1485. (30 cop. FroR. rel.
0 Cop. RED. (4) L. 3. C. de pom.


—


=


198 3 oeiter Abſchnitt.


lib. 15. ad Sabinum, allein Alciat fuͤhrt aus andern


Handſchriften dieſe Inſeription an: ParfxfAxus lib. 11.


Responsorum (1), und, die Wahrheit dieſes Zeugniſ⸗ |


ſes vorausgeſezt (2), hat dieſe Leſeart offenbar mehr
Wahrſcheinlichkeit als die erſte. Denn die L. 30. de
pon. ift gleichfalls überſchrieben: Pars Lib. 15. ad Sa-
binum, dagegen kommt vorher im ganzen Arten Buch
keine Stelle aus Papinian's responsis vor. Daher
laͤßt es ſich durchaus nicht erklaren, wie ein Abſchreiber
die Inſeription des Alciat an die Stelle der Floren⸗
tiniſchen geſezt haben ſollte: dagegen iſt der umge⸗
kehrte Fall ſehr leicht zu begreifen, weil es ſehr oft in
den Pandekten der Fall iſt, daß enen durch


(1) Area rus in . I. F. 3.
de post. (opp. T. 1. p. 1208):
asuadetur et auctoritate Pa-
»Piniani , quem adducit, qui
„infra expresse loquitur „ cum
„tutor intervenit: dict. 2
„ui (32) in fin. adscribi-
„tur enim aliquihus in co-
„dieibus ea lex Papmiauo lib.
„Respons, 1I. — An einer
andern Stelle beſchreibt Al⸗


ciat ‚fein altes Manuſcript
ohne Gloſſe und mit Inſcriptio⸗


nen 9 lib. 1. po
oem). x 00


(2) Naͤmlich Cufaz erklart


einmal, ale ſolche Angaben des
Alciat für erlogen (comm.
in L. 133. de verb. obl., oppe


T. 1. p. 1249) Rechnet man


dabey die Uebertreibung ab,


ſo bleibt als Factum blos das
übrig, daß Alciat einige Flo⸗
rentiniſche Leſearten falſch
citirt / und grade dabey hat
Augufin (emend. III. 3,
bey Otto 1b. p. 1504.) den
Irrthum ſo befriedigend erklärt,
daß wie durch nichts berechtigt
ſind, in irgend einem Fall, wie
z. B. in dem unſrigen, eine
Betrugerey anzunehmen.


1


Erwerb des Beſitzes. 199


eine andere unterbrochen iſt, der Abſchreiber alſo auch
hier die L. 30. und L. 32. als eine Stelle anſehen
konnte , in 8 die kleine L. 32, blos seingelüaben
wäre.

Aus dieſer Verbindung unſrer Stelle (L. 3. C. de
pont.) mit L. 32. de pos. folgt, daß der Inhalt jener
Stelle kein anderer als dieſer ſeyn kann: ein Kind er⸗
wirbt den Beſitz einer Sache, wenn der Vormund durch
feine auctoritas den fehlenden animus des Kindes ſup⸗
plirt. Dieſe Regel iſt hier in einem Reſcript auf
einen einzelnen Fall angewendet / und dieſer Fall muß
ſo gedacht werden; einem Kinde war etwas geſchenkt
worden, der donator hatte dem Kinde. ſelbſt den Beſitz
übergeben, und der Vormund hatte feine auctoritas ine
terponirt. Nachher entſtand ein Zweifel, ob auf dieſe
Art der Beſi itz erworben worden ſey? Dieſer Zweifel
gründete ſich darauf, daß hier das factum und der
animus nicht in derſelben Perſon vereinigt waren: der
Vormund nämlich hatte den animus possidendi fuͤr
das Kind, aber das Kind ſelbſt hatte die körperliche


Handlung vorgenommen / die zur Apprehenſion gehort,


demnach, wurde gezweifelt, ob durch dieſen lezten Um⸗
ſtand der Erwerb des Beſi itzes nicht verhindert worden
Sr Dieſe Frage wurde dem Kaiſer borgelegt, welcher
durch das Reſeript antwortete 5 das in ER | Stelle
9 iſtz ; ichn sen 8 us able


*


200 Zweiter Abſchnitt.


„Donatarum rerum a
„quacunque persona in-


„infanti vacua possessio


„tradita corpore (1) quae-
„ritur. Quamvis enim


„sint auctorum senten-


„tiae dissentientes (2):
„tamen consultius vide-
„tur interim (3), licet
„animi plenus non fuis-
„set affectus (4), Pads.


„sionem per traditionem


(1) Aus dieſem Worte folgt


offenbar, daß nicht in dem Kinde


ſelbſt, gegen die Regel, ani-
mus angenommen werden, ſon⸗
dern blos die körperliche Hand⸗


lung deſſelben ein gültiges fac
tum apprehensionis ſeyn ſoll.


Da nun bey allem Beſitz auſer
dem factum auch animus nö⸗
thig iſt, fo muß hier der ani-
mus auſer dem Kinde vorhan⸗


den ſeyn, alſo in der auctori-
ins des Vormunds liegen.


(2) L. 32. $. 2. de pott. „ uti-
vlitatis enim causa hoc recep-


Durch die körperliche Hand⸗
lung des Kindes kann aller⸗
dings in einem ſolchen Fall
der Beſitz der geſchenkten
Sache erworben werden.
Denn obgleich altere Schrift⸗
ſteller anderer Meinung ſind:
ift es doch beſſer / den Beſitz
einſtweilen durch dieſe Tra⸗
dition als erworben anzu⸗
nehmen, wiewohl das Kind
ſelbſt, das die koͤrperliche
Handlung vornahm, nicht
zugleich den animus haben
konnte. Der Grund dieſer


—


x


tum est... Vorher alſo wurde
natürlicherweiſe das Gegentheil
auch von Schriftſtellern be⸗ a
hauptet.

(3) Naͤmlich bis das Kind
die Pubertaͤt erreicht hatte, .
denn alsdann konnte der Beſitz
auf gewöhnliche Art anfangen.

(4) Diefer affectus minus
plenus ſoll hier nicht durch Fic⸗
tion als affeetus plenus gelten,
ſondern er iſt juriſtiſch betrach⸗
tet fo gut als gar kein animus, f
und dieſer umſtand fell hier
nur nichts hindern e


* * 2 2 i * 4


2


Erwerb des Beſtzes.


e-


„quin, sicuti consultissi-


„esse quaesitam:


„mi viri Papiniani re-


„sponso eontinetur (1),


„nec quidem per tuto-


„rem (2) possessio in-


„fantipoterit acquiri“ (3).


20


Entſcheidung, welchen ſchon
Papinian in einem re-
sponsum anfuͤhrt, liegt da⸗
rin, daß man auſerdem cons
ſequenterweiſe nicht einmal
einen Erwerb des Beſitzes
durch die koͤrperliche Hand⸗
lung des Vormunds ſelbſt
annehmen koͤnnte. N


Die bedeutendern Interpretationen dieſer Stelle


laſſen ſich unter drey Claſſen bringen.


4


Baſſian ſcheint zuerſt die auctoritas des Vor⸗


munds hinzugedacht zu haben, worauf hier alles an»
kommt. Alciat gab dieſer Erklaͤrung durch ſeine Va⸗
riante neues Gewicht (S. 198.): daß kein Schriftſteller
nach Ihm dieſelbe bemerkt hat, mag mit daher kom⸗
men, weil Er ſelbſt ſie ſo ſchlecht benuzt. Aber auch
ohne dieſe Combination hat Donellus dieſe Erklaͤ⸗
rung blos aus dem innern Zuſammenhang unſrer Stelle


(30 Papinian drüdt dies
fen Schluß von der Gültigkeit


(1) L. 32. F. 2. de pott.
2] Dieſes: per tutorem ent⸗


gegen geſezt dem: auctore tutore,
geht auf den Erwerb des Bes

ſitzes durch koͤrperliche Hand»
lung des Vormunds im Na⸗
men des Kindes ＋. 1. H. 20.
de posts.)


des Erwerbs per tutorem auf
die Gültigkeit der auczoritas
fo aus: „uam alioquin nullus
„consensus infantis est acei-


pienti ponestionem. (S. 194.) .


293


Zweiter Abſchuitt⸗


ſo vortrefflich entwickelt „daß aller Streit ſeitdem als
geendigt hätte betrachtet werden ſollen (1). a

Nach einer welten Meinung., die wahrſcheinlich
noch älter iſt als jene, fol in unſrer Stelle etwas ganz


neues "perorbnet ſeyn: das Kind fou nämlich auch alen, 4


ohne den Vormund, Beſi itz erwerben können (2). —
Einige laſſen dieſen Satz ganz allgemein, fuͤr jede Tra⸗
dition uͤberhaupt, gelten (5): Andere beſchraͤnken ihn
auf Schenkungen, weil blos davon in der Stelle ſelbſt
die Rede ſey (00 noch Andere beſchränten ihn auf
45 5 9 dern Se tz die Kinder vorgügfih


(i) Gross in E. 3. C. de
Post.:
wannem quod hie fuie tradita

„cum auctoritate turoris.
„quod dioit: aliogmin, id est:
„ii diceret non geqiri cum aucto-
vy ritate tugoris per infäntem „ eadem


nratione nec er ipsum tutoren.


(ef Ae in b. L., lectura
p. 5690. — Arcrarus in L. I.
FG. 3. dle pos. C(opp. T. I. p. 1208.)
— Corgcius in L. I. H. 3. de
Poss. (opp. I. 5. p. 695, T. 8.
p. 241.),
Poss. (opp. IN. 9. p. 1014.).—
"OBRECHT de poss. C. 10. $.365 -
374. — Dodertrus in comm.


j. civ. L. 5. C M. (p. 197.


z vel die secundum 10-


Et


? In L. 3. C. de


A


d. Hane. 1612.) rns
drs in L. 26. C. de donat.


(lectur. Altorph. p. 196.9
(2) Gloss in L. 3. C. 90


pas. — Azo in h. L. "(ieetura
p. 567). DoaxENUs in L. I.
S. 3. de poss. Copp. p. 827). _


Girmanıus in L 3. C. de pos.
(Explanat. Cod., P. 2. p. 243:
vergl. die vorige Note). —
Cupgrus de poss- P. a. C. 24.

(3) AZ l. c. — CurRUs
1% one


PR NUS I. c. — Duaren


fordert auſerdem, daß eine be⸗


wegliche Sache Gegenftand der
Schenkung ſenr᷑r.


(4) DuaRRENUS . e. Gr- 72


u


Ä


Erwerb des Befißes, 203


intereſſirt, z. B. Spielſachen (). — Auch nach diefer


Erklaͤrung kann freylich ein Zuſammenhang der lezten
Worte unſres Geſetzes mit der Entſcheidung deſſelben
gedacht werden (2), aber der Schluß, den nun Pa pis
nian und mit ihm der Geſetzgeber machen wuͤrde,
wäre ſo unlogiſch , daß ſchon dadurch die erſte Meinung
ein entſchiedenes Uebergewicht erhalt (3).

Eine dritte Meinung "endlich ſteht zwiſchen beiden
erſten in der Mitte (4). Nach ihr ſoll das Kind allein
den Beſitz erwerben, aber nur einſtweilen („interim‘“) |
d. h. bis in der Folge durch Auctoritat des Vormunds


das fehlende erganzt wird.


(1) AZz0 l. c. „Alii distin-
„„guunt, aut dedit eis res, qua-
„rum voluit infans rerinere


„ possessionem, ut denarios,
„esstaness, et similia ludicra:,


„aut quarum noluit retinere
„ possessionem, ut castrum,
„vel talia. In primis bene ha-
insbet affectum, et acquirit
„„„possessionem: in aliis non.


„Et in eis intellexerunt veteres,


d. h. die früheren oe


ren. Demnach iſt es ganz falſch,
wenn Dinus (um 1300) als


Urheber dieſer Meinung ge⸗


nannt wird!)
(2) Gross in Z. 3. C. de


Auch nach dieſer Eee
Na e

poss. „„id est, si non quaeri-
„tur infanti, quia non habet
„affectum: nee tutor ei quae;
„ret eadem ratione, Utroque
„ergo modo ei quaeritur
„favore benignitatis magis,
„quam stricti juris ratione.
„„Irnerius. — Sunt ergo hic
„duo, quorum altero remoto,
„et alterum removetur.“ —
Eben ſo Duaren und Cuper.

(3) DoneLtusl. c. (S. 202)

(4) Beru in var. tit. jur.
p. 325. 414: — RERTEs de poss.
P. 1. C. 4. ar VII.
p. 469.


204 Zweiter Abſchnitt.


enthielte unſre Stelle etwas ganz neues: theils weil 5
doch einſtweilen gegen die Regel der Beſitz erworben
würde (1), theils weil es ganz ungewoͤhnlich iſt , daß 2
die auctoritas erſt in der Folge hinzukommen darf. —
Uebrigens iſt hier der Zuſammenhang der Schlußworte
mit der ganzen Stelle eben ſo ſchlecht als ag der vo⸗
rigen Erklarung. 2

2 d §. 22.

Soll der animus possidendi als möglich gedacht
werden koͤnnen, ſo muß auch der Gegenſtand ſo beſchaf⸗
fen ſeyn, daß wir uns ſeiner als einer einzelnen Sache
bewuſt werden koͤnnen (S. 190). Unter welchen Bes
dingungen iſt es alſo moͤglich, an einem einzelnen Ser
4 5 eines Ganzen Beſitz zu erwerben? —

Dieſer Erwerb laͤßt ſich auf zweyerley Art denken:
entweder ſo, daß der einzelne Theil allein, oder daß er
in dem Ganzen und durch daſſelbe beſeſſen werden for.
Auf den erften Fall beziehen ſich die drey erſten Regeln,
auf den zweiten die vierte Regel. 1 ? 2

Erſtens: Iſt der Theil ſo beſchaffen, daß er 410 >
2 ein eignes Ganze für ſich ausmacht, d. h. jft der Be⸗
griff des Ganzen ſelbſt, auf welches dieſer Theil ſich


M


(1) Doch fol nach Retes io ſehr von ſelbſt, daß es auf
dieſer Beſitz einſtweilen eine keine Weiſe eines Kaiſerlichen
bloſe Detention ſeyn. Dann Reſeripts mit juriſtiſchen Grüne
aber verftände ſich die Sache den bedurft haͤtte.


[4


Erwerb des Beſißes. 205


bezieht, willkuͤhrlich angenommen, ſo hat die Moͤglich⸗
keit, an dieſem Theil allein Beſitz zu erwerben, keinen
Zweifel. So z. B. iſt es bey Grundſtuͤcken völlig will⸗
kuͤhrlich, wo die Graͤnze eines Ganzen angenommen wer⸗
den ſoll, folglich kann an jedem Stuͤck Land von beſtimm⸗
tem Umfang Beſitz erworben werden, obgleich der bis⸗
herige Beſitzer es als Theil eines gröfern Ganzen behan⸗
delt hat. Aber auf beſtimmten Umfang des Theile‘,
welcher erworben werden ſoll, kommt es allerdings an,


d. h. es wird nur. fo weit Beſitz an der Sache erwor-


ben, als der neue Beſitzer ſich die Sache als Gegenſtand
des Beſitzes beſtimmt vorſtellt.
Zweitens: Iſt das Ganze blos ideell, nicht reell


getheilt, ſo iſt gleichfalls Beſitz eines einzelnen Theils
moglich, vorausgeſezt daß auch hier der Umfang dieſes


Theils völlig beſtimmt ſey. Nun iſt in dieſem Fall die
Beſtimmung der Theile überhaupt blos arithmetiſch , alſo
iſt es das Verhaͤltniß dieſes Theils zum Ganzen, was
man kennen muß, um den Beſitz des Theils erwerben
zu können, d. h. das Ganze wird als Einheit behan⸗
delt, der Theil als ein Bruch, und man muß den Zaͤh⸗


ler und Nenner dieſes Bruchs kennen, wenn der Beſi 5


erworben werden ſoll. Wer z. B. den dritten Theil
eines Vermoͤgens geerbt hat, hat dadurch an jeder einzel⸗
nen Sache, die dem Verſtorbenen gehörte, den dritten
Theil des Eigenthums erworben. Verkauft und; über


206


Zweiter Abſchnitt.


giebt Er nun einen Acker, der zur Erbſchaft gehörte,


ſo erwirbt der Kaͤufer den Beſitz eines Drittheils dieſes
a Ackers, denn dieſes Drietheil iſt das, was Er ſich als
Gegenſtand ſeines neuen Beſttzes denkt. — Die erſte


und zweite Regel zugleich — in n Geſetzen


5 au dee
*

E

1

h 16.

9002

1 ae

1

1 9 4

1

f

|


nr
IV


#8 35 de Pogg. 5 ub. 26. ad Q-


Aut ins;
81758
0 .


19419 eng


r


„ Locus certus ex fundo et possideri et


„per longam possessionem capi potest:


„et certa pass pro indiviso, quae intro-


\„dueitur vel e emptione, vel ex dona-
bd ztione, vel qualibet alia ex causa. In-
z jcerta autem pars nec tradi, un (usü)


„capi potest (1): veluti si ita tibi tra-


„dam, Quidgquid mei juris in eo
fun do est (2): nam qui ignorat (3),

vnec tradere, nec accipere id Non in-
8 e est, . 1 } vs


5 is 218 2 7 134


1 (i) d. h. es kann kein Be⸗ unmöglich, es mag von eln
j Bi: daran erworben werden. locus incertus ex fundo, oder
) Dieſes Beyſpiel, ſo wie von einer incerta par pra indi-


die Regel ſelbſt, geht auf beide vue die Rede ſcyn.
| oben erklärte Fälle zugleich.
| Beſitz alſo ift auf gleiche Weiſe


ut
(3) sc. auen pars sit.


4


Br


de
2. L. 3a. Hadeusurp: ( Fomponius lib. 32.
ad Sabinum) ! 4 e


i 8 Hickrtam 4 partem zen, nemo Po tert.
Idee 87 Plures sint in Funde g dur igner


borent, quotam quisquèe partem possideät!

„ yneminem eorum mera jubtilitate pobbit

en akne beribit C
an ur Snomauise, od „ne

he L. 335 9.3 4 50s

2 une enen gbd tenis n ider

„Incertam ‚Dartem rei nemo W ere
83101 N g J 717 10 pi


R betet; veluti, si hac mente, sis, u


rn} mal 1 DNS


Ya Was iſt es eigentlich Dritten am e ſich ic
was hier als bloſe Subtilität ten: fie erkennen ſich alf ſtitl⸗
ſtillchweigend misbilligt wird? ſchweigend e an.
Die Regel nicht /, „denn, 1 dieſe ch Kreng genommen
teüt Pomponius in dieſer blos di 6 ene gan .
und in der vorigen Stelle gta⸗ lung ein ideeller Theil enkſte⸗
dezu als wahr auf, auch folgt: hen C introducitür ex emptio-
fie unmittelbar g vonne c ete. ah 26. de.poss,) ,
des En W Fee iſt bier Keiner Beliger
iſt es nur diefe Anwendung der geworden, folglich kann der
Regel / was getadelt wird, und Dritte mit Gewalt den Beſſtz
dieſe Anwendung muß ſo ger,. occupiren. 1 9 5
dacht werden: zwey Perſonen, Folgerung beruht auf, 1105
deren jede auf ein. vakantes "Subrilität, und es i offen
Gkundſtück Anſpruch macht, viel natürlicher jeden z ür
vecupiren daſſelbe zu gleicher Hälfte als Beſitzer zu betrach⸗
Zeit. Keiner will vorjezt dem ten, obgleich keine aus drück liche
Andern den Beſſtz streitig ma- Verabredung hierüber nachge⸗
chen, weil Beide vor einem wieſen werden kann.


208. „Zweiter Abſchnitt. ,


„quidquid Titius, possidet, tu quoque
„velis possidere.““ .

Drittens: Auſer dieſen beiden Jaulen iſt 46 im⸗ —
mer unmoglich, den Beſitz eines einzelnen Theile für
ſich zu erwerben. Gewoͤhnlich wird dieſe Unmoͤglichkeit
ſelbſt eine phyſiſche ſeyn, alſo der Veſtimmung der
Geſetze nicht beduͤrfen: fo. z. B. verſteht es ſich von
ſelbſt, daß Niemand an einem Balken in einer Wand,
oder an einem Bagenrad Beſit 13 erwerben kann, folange
bie Verbindung diefer Theile mit ihrem Ganzen fort⸗
dauert. Aber auch abgeſehen von dieſer phyſiſchen Un⸗
möglichkeit iſt Diefer Befik aug juriſtiſchen Gründen all⸗
gemein unmöglich; fo kann z. B. ein ganzes Gebäude,
ohne den Boden worauf es ruht / nicht beſeſſen wer⸗
den (9 und det Grund liegt offenbar darin; daß ein
Gebäude, als, Theil eines Ganzen, für unzertrennlich
von dem Boden angeſehen wirdi Gua Jun -u Sg 9d

Viertens; Wer den Beſtz eines Ganzen erwiebt,
beſt izt nur das Ganze / nicht jeden Theil für ſich. —
Die drey erſten Regeln betrafen den Beſitz des Thells,
welcher abgeſpadert den dem Ganzen erworben werden
ſoute: bier it die Rede von dem Theil 2 welcher ‚in dem
Ganzen und. ch. Fate oh dennoch als ro
TER EN en- e eie g us Jeg guns
(1) L. a5. 26. de nmrp. „, Sine 2 „superficies sine solo


„bossessjone usneagio con- „capi longo tempore potest. (c


A tingere non potest. r. Nunme Non 1a


*


—


Erwerb des Beſihes. 40


ſondere Sache beſeſſen werden ſoll: die ſer Beſitz iſt es,
deſſen Möglichkeit gelaͤugnet wird. Uebrigens bezieht
ſich dieſe Regel faſt blos auf die uſucapion, da ſich
kaum ein anderer Fall denken läßt, in welchem ſie
practiſches Intereſſe haben konnte: aber bey der! Uſu⸗
capion ‚felbft, betrifft ſie blos das Daſeyn des Beſitzes,
folglich iſt hier der Ort, wo ſie erörtert werden muß.
Die erſte Anwendung, in welcher dieſe Regel ſich
findet, iſt dieſe: wer einen Wagen beſizt, hat nicht
auch den Befig;i der ‚Räder als einzelner Sachen fuͤr ſich,
und eben ſo verhält es ſich mit andern zuſammenge⸗
ſezten beweglichen. Sachen G). Wenn z. B. der Wa⸗
gen geſtohlen iſt, ſo kann er nicht uſucapirt werden:
wird ihm nun ein Rad eingeſezt, das nicht geſtohlen
iſt, ſo wird dieſes dennoch nicht uſucapirt, weil nicht
das Rad fuͤr ſi ich, ſondern der Wagen beſeſſen wird.
€ ben ſo kann umgekehrt ein geſtohlnes Mad mit dem
ganzen Wagen zugleich uſucapirt werden, wenn nur
dieſer nicht 8 m — . in einem 1 Fall


La)


ya . 7. 6. 1. 2. ad exhib.

. Si rotam meam vehiculo
ne teneberis ad exhi-
„bendum. Er ita Pomponius
„scribit: quamvis tune civiliter
„nn possidens, Idem et si ar-
„mario vel navi tabulam me-
„am, vel ansam scypho jun-


untere rel. — So wie civilis


possessio, hätte hier aller Ms
riſtiſche Beſitz überhaupt‘ negirt
werden koͤnnen: aber dieſe Nor
gation, ſo wie unſere Regel
überhaupt, wird nicht leicht an⸗
fer der Uſueapion gebraucht
werden können.
* 14


10 Zweiter Abſchnitt. .


die e des Ganzen vollendet, ſo iſt auch ih
jedem Theil Eigenthum erworben, und dieſes Eigen⸗
thum wird natürlich durch die Trennung der Theile
nicht aufgehoben: geſchieht die Trennung vor geendig⸗
ter Uſucapion, ſo muß fuͤr den getrennten Theil eine
neue Uſutapion angefangen werden, aber die justa


causa des Ganzen erſtreckt ſich auch auf dieſen Theil a).


Zweite Anwendung: Wer ein Grundſtück kauft,
beſizt dieſes Grundſtück im Ganzen, und nicht einzelne
Stücke deſſelben fuͤr ſich (2). Dieſer Fall unterſcheidet
ſich indeſſen von den uͤbrigen dadurch, daß der Begriff


des Ganzen willkührlich angenommen, folglich auch eine


reelle Trennung unmoͤglich iſt. Demnach beſchräͤnkt ſich
hier die Anwendung unſrer Regel auf die justa causa,
toben fie auch allein in den Geſetzen angeführt wird.

Dritte Anwendung: Wer ein Grundſtück uſucapirt,
erwirbt nach der falſchen Meinung einiger Juriſten zu⸗
gleich mit dem Grundſtück 7 den W der 1


* ib za RE


Br L. 11. $.6. de public. in „ait, usu me eum non cap-


rem act. — Was dieſe Stelle


über zerſtoͤrte Gebaͤude beftimmt,


muß von jedem getrennten Gan⸗
zen gelten Y em
(2) L. 2. F. 6. pro emtore :
„Cum stichum emissem, Da-
„ma per ignorantiam mihi
„pro eo tradirus est. Priscus


„turum: quia id, quod emp-


„tum. non sit, pro emptore


„usucapi non potest. Sed si
„ fundus emptus sit, et am-
5opliores fines possessi sint,
„‚totum longo tempore capi:
„ quoniam univerritas ejus possidese
natur , nen singulae partat. **


F


=


Erwerb des Beſtzes. 211


vergraben iſt (1). Aber das Falſche in dieſer Meinung
liegt nicht darin, daß Uſucapion des Theils zugleich
mit dem Ganzen behauptet wird, ſondern in der Be⸗
trachtung des Schatzes als eines Theils des Grund⸗
ſtucks. Demnach iſt hier nur die Anwendung N,
Regel unrichtig gemacht. FLOTTE NEO

Vierte Anwendung: Wer ein BER Gale u
nicht auch den Beſitz der einzelnen Balken und Mauer-
ſteine. Haͤtte Er dieſen, ſo wuͤrde Er die Balken und
Steine, als bewegliche Sachen, fruͤber erwerben als das
es das iſt 90 s Regel anmglich 6095 Eben


rd — 5
1, . RE


. 3. H. 3. de pm, G. o.


E. 1750. a


Aera Ya IT


„qui aedes mercatus est, non
puto aliud, quam ipsas aedes,
„„possidere! namsi singulas res
»„Possidere inteliegerur, ipsas
vieles non possidebit: sepi®
„tis enim corporibus, ex
„auibus, acdes constant, uni-
anversitas aedium intellegi non


» poterit; aceidit (aceedit) eo,


„auod si quis singulas res
„„possidere dixerit, necesse
verit, (ut) dicat,, (in) pos-
„,sessione superficiei tempori-
„bus de mobilibus statutis
„locum esse, solum se cap-


„turum ‚esse ‚ampliori (tem-
an bore): quod absurdum, et


„ominime juri civili conve-
EDER pr. dessurp. „ Eum,


„niens est, ut una res diver-
4,5is temporibus Capiarur: ut-
„Pputa cum aedes ex duapus

vrebus ‚constant, ex, solo, et
„superfcie, et universitas ea-
„rum possessione temporis
„immobilium. rerum domini-
„um muter“*,(&o leſen; Con.
Renp., Epp. Rom, 1476,


Nor. 1483, Ven. 1485, Ven.


1494, Lugdun, 1513, Hal.,

Paris. 1536. — Die Flo 9
tiniſche geſeart iſt ganz ohne
Sinn: „»Ppossessionem temporis,
„immobilium rerum omnium
mutet). — ef. L. g. quod vi.


mn ng


— u u nn nl


77 Zweiter Abſchnitt.


ſo iſt es eine bloſe Folge unſter Regel, und ganz den
übrigen Fällen analog, daß, wenn ein Haus vor vol⸗
lendeter Uſucapion abgeriſſen wird, die Balken und


Steine von neuem, als bewegliche Sachen, uſucapirt
werden muͤſſen (1). — Aber etwas ganz eignes iſt es /
daß auch die vollendete Uſucapion des Gebäudes ſich


nicht auf die Baumaterialien, als Theile jenes Ganzen,


erſtreckt, dieſe alſo nach der Trennung von neuem uſu⸗


capirt werden muͤſſen, obgleich das Haus ſelbſt Tängft
erworben war (2). Der Grund dieſer Ausnahme liegt


darin: wird irgend eine andert Sache, als Theil, mit


einem Ganzen verbunden, ſo kann der Eigenthümer


durch die actio ad exhibendum die Trennung fordern,


dann aber die getrennte Sache wie jede andere vindici⸗


ren. Nicht ſo bey eee hier darf der Ei⸗


125
(1) L. 23. S. 2. de murp. „verit, domum auidem vin ·
„si autem demolita domus „dicatre poterit, eementa au-


„est, ex imtegro res mobiles pos-
„„idendae amt, ut tempore,
„quod in usucapione rerum


212 U *
„ modilium constitutum est,


„„usucapiantur: et uon potest
„nrecte ti eo tempore, quo in
„„aedificio fuerunt e rel.

(2) L. 23. F. 7. de rei vind.
„Item si quis ex alienis ce-
„mentis in solo suo aedifica-


„tem resolura prior dominus
„Vvindicabit, etiamsi post Tempus
zpnscupiemis dissolutum sit edifi-
„eim, Pat uam a bene fidei
„„emptore Porseisum sie: ace enim


„‚singula cementa nsmcapimtur , *


„de, per temporis spatinm nostra
„at.“ — ef. L. 59. in F. eod.,
I. 7. $. 11. de adguir. rer. dem.


er


+


0 Erwerb des Beſttzes. 1
genthuͤmer keine Trennung verlangen Gyr und es war
eine natürliche Folge davon, daß man die Uſucapion
gar nicht zulies, die der Eigenthümer nicht das Recht
hatte durch eine Vindication zu unterbrechen.

Auch in der Anwendung dieſer Regel unterſcheidet
ſich wieder der Erwerb von dem Verluſt des Beſitzes.
Iſt nämlich der Beſitz einer Sache einmal angefangen,
ſo wird er dadurch nicht verloren, daß dieſe Sache mit .
andern Sachen zu einem neuen Ganzen verbunden
wird (2), und es iſt noͤthig, dieſes Satzes hier zu er⸗
waͤhnen, weil man in der Stelle des Römiſchen Rechts,


(1) S. 29. I. de rer. div.,
Dig. Lib. 47. Tit. 3. — Daß
hierin wuͤrklich der Grund jener
Ausnahme liegt, erhellt aus:
L. 23. F. 6. 7. de rei vind.


(2) In einem der oben an⸗
geführten Falle (L. 7. H. 1. 2.


dd eabib., (S. 209.) war zwar


auch der Beſitz des Theils fruͤ⸗


her vorhanden, als die Ver⸗


bindung mit dem Ganzen: al⸗
lein beides muß daſelbſt als
unmittelbar auf einander fol⸗
gend gedacht werden, ſo daß
keine Uſucapion des Theils für
ſich anfangen konnte, weil der⸗
ſelbe blos ergriffen wurde, um


ihn unmittelbar darauf mit ei⸗
nem Ganzen zu verbinden. —
Das übrigens verſteht ſich von
ſelbſt, daß durch die Verbin⸗
dung der Theil ſelbſt nicht


etwa ein anderer Koͤrper als


vorher geworden ſeyn muͤſſe
(Specificatio): denn dadurch
hätte die Exiſtenz der vorigen
Sache in der That aufgehört,
folglich auch ihr Beſit L. 30,
F. J. de poss. „ .. desinimus
„possidere . . si, quod pos-
„sidebam, in aliam speciem
„stranslatum est.“ — L. 30.
$. 1. de nsurp. „ . cum
„zutrumque manest inte-
grum.““


214 Zweiter Abſchnitt.


welche ihn enthält, einen Widerſpruch gegen unſre Re⸗


gel zu finden geglaubt hat (1). Aber hier, wie bey


dem Erwerb, muß eine Ausnahme gemacht werden,


wenn von Baumaterialien die Rede iſt: zwar wird auch
ein Fall dieſer Art angeführt, in welchem die angefan⸗
gene Uſucapion nicht unterbrochen ſeyn ſoll, aber der
Juriſt ſezt ausdrücklich hinzu, daß zur vollendeten
Uſucapion nur noch eine Zeit von zehen Tagen gefehlt


(1) L. 30. F. 1. de msup.
„Labeo libris epistularum ait,
„si is, cui ad tegulorum (te-
„gularum ) vel columnarum
„usucapionem decem dies super-
„nessent, in aedifieium eas con-
„jecisset, mibilominus emu usn-
„„capturum, si aedificium possedis-
„set. Quid ergo in his, quae
„non quidem implicantur re-
„bus soli, sed mobilia perma-
„nent, ut in anulo gemma 2
„In quo verum est, et aurum
„et gemmam““ (d. h. jedes als
eine Sache fuͤr ſich) „„possideri ,
vet usucapi, cum utrumgue maneat
„„integram‘* (Aus dem Worte:
maneat folgt nothwendig, daß
die Sachen erſt einzeln beſeſ⸗
ſen, und dann zu einem Ganzen
verbunden wurden.) — Weſt⸗


phal (Arten der Sachen dec.
$. 46. 548.) hat, ſoviel ich
weis, zuerſt auf dieſen Unter⸗


ſchied des Erwerbs von dem


Verluſt des Beſitzes aufmerk⸗
ſam gemacht.
WINcRLER diss. de interrupt.
usuc. ac praescr., Lips. 1793.
p. 37. — Cuper (p. 29.) be
hauptet einen unaufloͤslichen
Widerſpruch der Römiſchen Ju⸗


riſten. Eben fo: Freck de


adqu. poss. p. 31. etc. — Das
beſondere Recht der Baumate⸗
rialien hat Man (ad L. 3. H. 3.


de pos., $. 15, p. 339.) riche


tig angegeben, aber er verwech⸗
ſelt dieſe Ausnahme mit der


allgemeinen Regel, die hier


auseinander geſezt worden iſt.


Ihm folgt:


n


2


Erwerb des Beſitzes. ar5


habe, alſo eine ſo kurze Zeit, daß eine usurpatio durch
Vindication kaum noch möglich geweſen waͤre.
§. 23. 11

Bey dem animus possidendi iſt zulezt noch die
Beſchaffenheit des abgeleiteten Beſitzes zu e
(S. 1900.

Das Eigenthuͤmliche dieſes ar liegt darin, daß
ein fruͤherer Beſitzer ſein jus possessionis ohne Eigen⸗
thum uͤbertraͤgt: demnach iſt das factum appprehen-
sionis gar nicht von jedem andern unterſchieden, auch
ein beſtimmtes Wollen muß mit dieſem kactum verbun⸗
den ſeyn, aber dieſes Wollen muß blos darauf gerich⸗ |
tet ſeyn / das jus possessionis zu erwerben. Die Sache
als eine eigne Sache behandeln wollen (animus domi-
ni) / iſt alfo hier nicht einmal moͤglich, weil das Ei⸗
genthum eines Andern dusdrücklch anerkannt wird
(S. 180).

Hier kommt es darauf an, die Fälle des ahl
ten Beſitzes vollſtändig anzugeben: d. h. es ſind alle
juriſtiſche Geſchaͤfte überhaupt zu unterſuchen, in wel⸗
chen Detention ohne Eigenthum übertragen wird, und
es iſt bey jedem derſelben zu beſtimmen, ob das jus
possessionis zugleich mit der Detention uͤbertragen
werde oder nicht. Demnach ſind dieſe juriſtiſchen Ge⸗
ſchaͤfte überhaupt in drey Claſſen abzutheilen: einige
begründen einen abgeleiteten Beſitz nie (F. 2507 andere


—— na &


216 Zweiter Abſchnitt. 9


immer ($. 24), noch andere nur zuweilen ($. 25). Für


alle überhaupt iſt es noͤthig, an eine Bemerkung ſich


zu erinnern, die ſchon oben gemacht worden iſt (S. 189)t
aller abgeleitete Beſitz namlich iſt Ausnahme von der


Regel, demnach iſt es Regel, daß durch die juriſtiſchen


Geſchaͤfte dieſer Art kein juriſtiſcher Beſitz entſtehe,


und es muß für jeden Fall, in welchem dennoch Beſitz
uͤbertragen ſeyn ſoll, die Exiſtenz n beſzadere
e und erklärt werden. 9 5


Erſte Claſſe: Falle, in welchen mit der Deten⸗


tion nie zugleich der juriſtiſche Beſitz übertragen wird.


— Alle dieſe Fälle kommen darin uͤberein, daß der bis⸗
herige Beſitzer durch dieſe Uebertragung fein jus pos-
sessionis durchaus nicht verliert, der Andere alſo die⸗
ſen Beſitz nicht erwirbt, ſondern blos als Steubertreter
einen fremden Beſitz ausübt.


Der erſte dieſer Zölle, welcher am wenigſten einem {


Zweifel unterworfen ſeyn kann, iſt dieſer: die Deten⸗
tion wird eben zu dem Zweck uͤbertragen, daß der An⸗
dere unſern Beſitz verwalte (procurator possessionis


exercendae causa). Hier iſt dieſes Verhaͤltniß des


Beſitzes ſogar der einzige een des bende Ge⸗
ſchͤfts (1). 5


» N 1 2 + > A
(1) „uod servus, vel pro- „„ dominus ereditur possidere.“
„„eurator, vel colonus tenent, L. 1. F. 22. de di.


*
... ²˙ 1 ˙— A a? ä 2 2 7 ug


0 u nahe 2


Erwerb des Beſizes. 27

Zweitens gehört hierher das commodaturn. Wer

feine Sache einem Andern unter dieſer Form zum Ge⸗

brauch uͤberlaßt, verliert folglich den Beft it eben ſo we⸗
nig, als der Erima ihn erwirbt (i 7).
& N


Ganz eben fo verhält es ſich Drittens N ha
Pachteontract, da auch in der Natur dieſes Vertrags
kein. Grund liegt, den Beſitz als veraͤuſert anzuneh⸗
men (2). Was naͤmlich die Uſucapion betrifft, ſo kann
dieſer Vertrag durchaus keinen Einfluß darauf haben:
aber auch wegen der Interdicte ift es gar nicht noͤthig,
dem Pachter den Beſitz zuzuſprechen. Denn gegen die
Gewaltthaͤtigkeit des Eigenthuͤmers ſchüzt den Pachter
ſchon der bloſe Vertrag, und ſtoͤrt ein Dritter den
Beſitz, fo fi nd die Snterdicte des Eigenthümers hin⸗
reichend, da auch in dieſem Fall der Pachter aus dem
Vertrag fordern kann, daß der Eigenthümer ihn ſchad⸗


(10 „Rei 8 et
„possessionem et proprietatem
„retinemus.““ L. g. commoda-


di. — cf. L. 3. H. 20. de pos.


(2) „ . . et colonus et in-
„quilinus sunt in praedio:
Het tamen nen possident.““
T. 6. F. 2. de precario. — „ Et
anper colenos, et inquilinot, aut
„ser vos nostros possidemus.““
L. 25. H. 1. de pos. — — Eis


nige haben ſich durch zwey Stel⸗
len irre machen laſſen, in wel⸗
chen dem Pachter die Inter⸗
dicte zugeſprochen werden (L. 12.
18. de vi.) Allein da wird vor⸗
ausgeſezt, daß der Pachter den
Eigenthuͤmer mit Gewalt aus
dem Beſitz geſezt habe: von die⸗
ſer dejectio alſo, und nicht von
dem Pacht fing der Beſitz des
Pachters an. We


218 Zweiter Abſchnitt.


los halte, oder ihm die Interdicte cedire. — Von die⸗
ſer Regel, daß der Pachter nur im Namen des Ver⸗
pachters beſitze, werden ohne Grund folgende Ausnah⸗
men behauptet: A.) wenn der Pachter zugleich Eigen⸗
thuͤmer der Sache iſt, die bisher in fremdem Beſitz
war: in dieſem Fall ſoll der bisherige Beſitz in der
That aufhören, es muͤſte denn mit Ruͤckſicht auf jenes
Verhältniß, d. h. blos weil der Beſitz in fremden
Haͤnden war, der Vertrag geſchloſſen worden ſeyn
(solius possessionis locatio conductio) (1). Allein


der Grund davon liegt blos darin, daß in dieſem Fall


gar kein Pachtcontract anerkannt wird, folglich iſt da⸗
rin keine Ausnahme, ſondern eine reine Anwendung
unfrer Regel enthalten. — B.) wenn der Uebergang
des Beſitzes ausdruͤcklich ausgemacht wird. Eine ſolche
Verabredung namlich widerſpricht der Natur des Pachts
fo ſehr / daß der Pacht als aufgehoben gilt, wenn durch
ein anderes Geſchaͤft der Beſitz übertragen wird (2).
Mehrere haben dieſen Satz gelaͤugnet, indem fie die
possessionis locatio / die fo eben erklart worden iſt,
misverſtanden haben: dieſe bezeichnet nicht einen Pacht,
wodurch der Beſitz erworben werden ſoll; ſondern wobey


der bloſe Beſitz in dem Verpachter vorausgeſezt wird.


j 010 L. al. dg un., L. 28. de pim. act.) ſ. H. 24. 3
de pos. — Eine Anwendung (2) L. 6. F. 2..de precario ( ſ.
des Satzes (L. 35. §. 1. L. 35. m. $. 25.). Ed


Erwerb des Beſitzes. 219


Nur dadurch unterſcheidet ſich dieſer Jall von den ges
wohnlichen, in welchen der Verpachter Beſitz und Ei⸗
genthum zugleich hat: das hat er mit allen uͤbrigen
Faͤllen gemein, daß der Pachter nur den Beſitz ver⸗
waltet, den der Verpachter wuͤrklich hat (i).

Ein vierter Fall, worin Detention ohne Beſitz
übertragen wird, bezieht ſich auf eine Form des Roͤmi⸗
ſchen Prozeſſes, die missio in possessionem. Dieſe
Erlaubniß des Praͤtors, Beſitz zu ergreifen, wurde zu
zwey verſchiedenen Zwecken gebraucht: A.) um Eigen⸗
thum zu uͤbertragen, (prätoriſches Eigenthum nämlich,
mit conditio usucapiendi) (2). Dadurch konnte frey⸗
lich auch Beſi itz erworben werden, aber dieſer Beſitz
war kein abgeleiteter, ſondern ein urſprünglicher Beſitz r
weil der Beſitzer pro suo beſaß d. h. um die Sache
als feine eigne zu behandeln. — B.) um vor einer Veräu⸗
ſerung ſicher zu ſtellen, Früchte genieſen zu laſſen u. ſ. w.
Dieſe Falle find es, in welchen bloſe Detention, ohne


dem primum decretum nie der
Fall war (L. 3. §. 23. de pos.).
— Auf gleiche Weiſe und mit


(1) L. 37.
u. H. 24.0


de pign. act. (ſ.


(2) Dahin gehoͤrt die miss io


ex secundo decreto damni in-
fecti causa (L. 2. pr. de damno
infecto) n auch wird ausdrücklich
bemerkt, daß durch dieſe juri⸗
ſtiſcher Beſitz entſtehe, was bey


derſelben Wuͤrkung auf das
Recht einzelner Sachen wurde
alle B. P. gegeben, obgleich
das Wort: ‚missio bey der B.
P. edictalis vielleicht nie vor⸗
kommt.


(ea 2 Rot


220 Zweiter Abſchnitt.


Beſitz / erworben wird. Der Grund liegt darin: Uſu⸗
capion ſoll der missus in possessionem nicht haben,
denn dadurch eben unterſcheidet ſich dieſe missio don
der der erſten Art: der Interdicte wegen iſt es auch
nicht nöthigy Ihm Beſitz zuzuſchreiben, weil er ohnehin
ein eignes Interdict hat, das von den poſſeſſoriſchen


verſchieden, und ſelbſt vortheilhafter als dieſe iſt (1). f


Demnach iſt es leicht zu erklaͤren, daß bey jeder missio
dieſer Art der missus durchaus keinen Beſitz erhält,
fondern nur im Namen des vorigen Beſi 8 die De⸗


tention der res hat (2).


(1) Digest: lib. 43. tit. 4.
C2) L. 3. . 23., L. 10. H. r.

un L. 3. H. 8. ati pos. —

Thibaut (über Beſiz S. 13.)


behauptet eine Ausnahme im


Fall der fraudulenta absentia
(L. 7. pr. quibus er causis in
Post.): aber das „„bona possi-
„derece in dieſer Stelle geht
eben ſo wenig auf juriſtiſchen
Beſitz als jede andere missio
der Creditoren (L. 3. §. 8. ui
505), und ſelbſt der Ausdruck:
„bona possidere““ wird von
andern Fällen dieſer Art ge⸗
braucht / worin gewiß kein juri⸗
ſtiſcher Beſitz exiſtirt (L. 12.
quib. ex c. in pos.). — Der


—


Regel ſelbſt ſcheint zu wider⸗
ſprechen: L. 30. H. 2. de pos.
„Item cum Praetor ideirco in
„Possessionem rei (ire) jus-

„sit, quod damni infecti non 8
„„promittebatur: possessionems i
„vitum dominum amittere Labes
„ait.“ Daß aber hier nicht

den vorigen Stellen widerſpro⸗ ö
chen werden ſoll, erhellt ſchon |
daraus, daß dieſe Stelle, und
die L. 3. $. 23. de pos. denſel⸗

ben Verfaſſer (Paulus) ha⸗

ben: demnach iſt hier die Mei⸗

nung des Labeo auf keine an⸗

dere Art angeführt, als in:

L. 3. cit. die des Q. Mucius,

und das: ineptissintum est, das


Erwerb des. Beſitzes. 221


Der fünfte und lezte. Fall die ſer / Claſſe betrifft die
Detention, die ſich auf ein jus inne gründet. Wer
alſo ſeine Sache einem andern um deswillen uͤbergiebt,
weil dieſer den ususlructus, oder usus Usof., w. an
derſelben hat, verliert) dadurch den Beſitz nicht und
der Fructuar übt auf dieſelbe Art wie ein bloſer Pach⸗
ters dieſen Beſitz des Eigenthüͤmers qus. —. Der Grund
iſt leicht anzugeben. Wegen der Uſutapion ift keine
Veraͤnderung des Befitzes noͤthig, indem duech das jus
in re keine Veränderung im Eigenthum entſtehen fol.
Wegen der Interdiete aber eben ſo wenig; denn gegen
den Eingriff eines Dritten wird das jus in re durch
eigne Qnterise, serhige 8 00 und dieß Pa


‚gen eines Befizer bes ih, Seeg gegen d den wee


ad


hat: aber auch die. mögliche Eotifion des, Eigenthö⸗
mers ſelbſt mit dem Fructuar ac. macht es nicht nöthig,
dem Eigenthümer den Beſiz abzuſprechen. "Beide näm-
lich, haben, Interdiete: aber dieſe Interdiete verhalten
ſich wie die rei ade zu der confessoria actio,
de h. wie die Regel zut Ausnahme, folglich kann auch
durch Ne le keine eien entſtchen, die
Find , Eurer


der Mater ausdrädlch hinzuge⸗ des 7 tus kann ſte nur fuͤr
fügt iſt, muß bey der erſten e
rip e Als Meinung an s


Windau TIERE e eee e n ee: 2


22 Zweiter Abſchnitt


nicht ſehr eee ger wäre. — ange dieſe Sätze
find jezt zu beeilen.
Fur den ie es am eee
weiſen, daß der Fructuar durchaus keinen Beſitz v. g
nu Ls Sade precario. (1) main man
„ et fructuaxjus, inquit; et cdlonus
md et Mquflinub surm in praellio: et tämen
diz i non posidentec pee e EE
ar L. A2, pode p... anαν,Lł ii


„Naturaliter videtur possidere (2) is qui N


nygsd bnd zusunfructum (3)"habeti@ u. 154 n
ud 57 at ent 808 een eee Bis rd id
ct) Vergl. L. r. Fe 8. de Juterdiete, iſt nicht zu laͤug⸗
22 T. 10. H. fe de agu zer. Beh kam es in jener
„(. 4 1. der quas per.) echts ſache blos auf, 8
2 5. F. 1. "2a ihren. — Zi der Biere al. 15
Dagegen ſagt Cicero (pio eine eizentliche possesio, 58.
‚Gaeeina C. 33. p.. 30f 0 in ueime: possessio ipsius reis. ſoll
10 1 ‚19 Nr der Fruetuar. nicht haben auch


r


„yusumfructum, non negas. ©* behauptet dieſe Cicero nicht.


Daß damals ein anderes Recht Die Folgen freylich/ di


gegolten oder daß Sie erv oaus jenem Satze ableitet .


aus Unwiſſenbeit Di zum men blos auf Rechnung des
Vortheil ſeiner bon einen Advocgten.

falſchen Sab für w ale

geben habe, iſt nicht nöthig an⸗ habere non videtur. Völlig
zunehmen. Denn daß der ru: beſtimmt wird der Sinn dieſer
tuar irgend eine posssssio würk⸗ Stelle erſt durch die Verbin⸗
lich hat, nämlich die juris quasi dung mit den übrigen Stellen:
possessio, mit dem Recht der weil der Ausdruck: matnralis


üg! 3 23 as jus ossesiohi


Erwerb des Defiges,


Eben ſo wird in der andern Stelle das Verhältniß
des ususfructus zum Eigenthum ausdrücklich ſo ange⸗
geben, daß die Ausübung des Eigenthums, (d. he der
Beſitz), und die Ausuͤbung des ususfructus-ganz un⸗
abhangig von einander gedacht werden ſollen, ohne! daß


223


die eine RR die andere n werde:


K. 52. pr. de be,


na
‚nelst
Irh van; ? Inn


10 7 10 7 TE


nabundyp


„Permisceni causas "Possessionis et usus-


se; „aruetus non
19817


portet: quemadmodum


„ei possessio, et e misceri de-


"or


LELPTEZe 2


Yon 5 alius Fruasur: meque Arerius m


8 vum am dates, (0 si alter Taten. .
Dieſes ſehr einfache Verhältniß des Befit itzes zu dem
ususfructus iſt von jeher nur von Wenigen anerkannt
worden (6). Die Reiten sen dm Fructuar neben


x x —
K T N 1 bod ai ‚mine


Bossessio imenbeurig it 0 S. 55


= 61.)
8) Rom. 1476: „„ “
(4) cop. Renn,, Epp.
Rom. 1476, Nor. 1483, ven.
1485, Ven. 1494, Lugd. 1513,
Hal., Paris. 1536. — FLoR.
ynamque.‘*
(5) cop. Reun., Epp.
Rom: 1476. rel. CL. die vor.
Note). Bekanntlich wird durch


N vocumputari. *


153 9.0.9 ı dr
non usus der ususfrucris ber
loren; dazu ſoll alſo nach dieſer
Stelle die bloſe Pouenio eines
Andern nicht hinreichen, wen
Ausübung des ususfructus und


des Eigenthums von einander


unabhängig find. — — - Flonbnr,


(6) Pracentini summa in
cod. . 8. 77T 373) &


1. 8. T. 3. (p. 276 At


224


Zweiter Abſchnitt.


der juris quasi possessio auch an der Sache ſelbſt ju⸗
riſtiſchen Beſitz (1): theils wegen der misverſtandnen
possessig naturalis, theils weil hier nicht, wie bey
andern Seroituten, ein eignes Interdiet gegeben wird,
ſondern das interdictum de vi und uti possidetis
ſelbſt. Allein welches Interdiet zugelaſſen werde, iſt
offenbar von dem Recht überhaupt ein Interdict zu
gebrauchen ſehr verſchieden: daß der Iructuar dieselben
Interdicte hat / die bey dem „eigentlichen, Beſt itz gelten,
iſt freplich etivas beſonderes, und beruht auf einer
Ausdehnung jener Interdicte über ihren yefprünglichen
Begriff @: aber zugleich iſt dieſer Umfand ſehr zu⸗
fällig, das Recht des Fructuars auf Anteebiete uͤber⸗
9255 wird ganz urtſchitg als Husnahme ‚don, Br Res


cıatus in E. 1. pr. de Por.
n. 42. 43. (p. 1200.) — RE
mes de poss. P. I. C. 4. . 11
—513• Ranken T., 7.
AN: ER,

(1) IoAnnBs „ BAsstanus
che o. S. 95. 139.). — GLossA
in E. 23. $.2. gnib. ex c. naj.,
in L. 3. $.9 L. 9. de vi, in
L. 4. Mi Pa., in L. 6. $. 2.
dk prec. — BARTOLUS in L. 1.
pr. de posg. r num. 9. 12. — cu-
zAcıus in obss. IX. 2. XVII,
24, not. prior. in $. 4 I, per per


—


€ *
8


1%, UAeue *


5 quas pers, Comm. in L. 12. pr.


de pan, (opp. T. 5. F. 4710,
comm. in Cod. L. 7. T. 32.


Copp. T 9. p. 100% . G |


vanus de usufructu c. 34.—


Accurs und Cujaz haben
eigentlich alle mögliche Meinun⸗
gen zufammen: Galpanus
hat andere Mittel gefunden,
die Sache völlig zu verwirren.

2 Dongx zt e comm. Ya ve
L. 15. C. 33. Be, RI, en 33.
cur. 9030. ihngate ital


1


X


4


4


Erwerb des Beſizes. 225
gel betrachtet, und weder dieſes Recht noch jene zufaͤl⸗


lige Beziehung machen es nöthig / Ihm an der Sache


ſelbſt irgend einen Beſitz zuzuſchreiben.. 8

Was von dem ususfruetus gilt, weh um fo mehr
bey dem usus und den übrigen Servituten behauptet
werden, mit welchen Detention der Sache verbunden
in da in allen dieſen Fällen noch weniger Recht von
dem Eigenthum abgeſondert wird, als bey dem usus⸗
fruotus ſelbſt. Auch mag hierin der Grund liegen,
warum des Beſitzes in dieſen Verhöltniſſen vielleicht (1)

gar nicht in den Geſetzen Erwähnung geſchieht.
Daſſelbe gilt endlich auch für die jura in re, die
nicht Servituten find, — Fur die Superficies läßt ſich
dieſer Satz direct beweiſen. Denn auf dieſe gruͤndet
ſich ein ganz eignes Interdiet (2), alfo nicht das inter.
dictum uti possidetis, welches doch bey jedem ‚Juris
ſtiſchen Beſit itz ſtatt findet. Dazu kommt noch folgende
Stelle, die ausdrücklich das oben entwickelte Verhältniß N
des Eigenthums zu allem jus in re, wie einer Kegel 5
zu ihrer Ausnahme, bey der superficies vorſchreibt:

L. 3. 5. 7. uti possidetis (3).

N 1 en inter-
00 ſ. o. S. 223. Note 3. darkem erde iſt ſchwer, weil


(2) Digert. Lib. 43. Tit. 18. er offenbar corrupt ift, welches
(3) Dieſer Theil der Stelle theils die auſerordentliche Ver⸗


iſt klar und entscheidend: der ſchiedenheit der Leſearten, theils


15


226 Zweiter Abſchnitt.


„dicto et actionibus àa Praetore utentur:


„dominus autem soli, tam adversus ali-


„um, quam adversus superficiarium po-
zsptior erit interdicto uti postidetis: sed
„ Praetor superficiarium tuebitur ecun-
12 411 vd um le gem locationis (1).
Nach der Analogie der superficies muͤſſen auch


die ubrigen «Falle dieſer Art, z. B. das jus in agro


vectigali, beſtimmt werden: uud der einzige Grund,


den man dagegen mit einigem Schein anführen koͤnnte
(2) / nämlich das Recht der publiciäna actio (3), ber


weiſt vielmehr dafuͤr, weil dieſes Recht unmittelbar
darauf (4) auch bey der superficies behauptet, folg⸗


lich die Aehnlichkeit beider Rechte ausdruͤcklich anerkannt


wird.


der gänzliche Mangel des Zu⸗
ſammenhangs beweiſt. Soviel
iſt ſehr klar, daß nur inſofern
die Entſcheidung anders aus⸗
fallen kann, als gar keine su-
perfieies angenommen wird:
folglich gehört die Sache nicht
hierher.

(1) d. h. der Eigenthümer
hat hier allein den Befig, folg⸗
lich allein das interdierum uti
possidetis, und dieſes zwar
auch gegen den superficiarius,
welchem aber der Prätor eine


—


Bar


Exception giebt, fo wie Er


Ihm gegen den Eigenthuͤmer,
wie gegen jeden Dritten, ein
beſonderes Interdiet geben
würde. i f 3

@) Die übrigen Gründe find
ziemlich unbedeutend: fo z. B.
L. 15. F. T. qui satisd. cog. (ſ.
o. S. 69.). Giphanius hat
fie am vollſtaͤndigſten zuſammen⸗
geſtellt (in L. 12. de pos., lec-
tur. Altorph. p. 487.)

(3) L. 12. F. 2. de public,

(4) T. 12. H. 3. esd.


Erwerb des Beſitzes. 227
pPlacentin (.) iſt vielleicht der einzige Schrift⸗
fielen, der dieſe voͤllige Gleichheit des Beſitzes bey salz
lem jus in re, d. h. bey ususkructus, supexfbies;
emphyteusis ac. ct. anerkannt hat. Die Meiſten haben
ſich damit begnügt / theils bey dem ususfructus, theils


bey der superficies die Verhaͤltniſſe des Beſizes zu


*


unterſuchen, weil zuffuis n nur l in den Geſetzen


dent Beſitzes ien wird. 1 MH) Hl
100 2004 bi | JD 7292 07, pi Tr
i a ea P% 4 Hm U i
e C la 7 Detentions ante nie ohne Ber

fi übertragen wird (S. 210.) ung sg


sin unter dieſer Claſſe iſt kein 3 nens
als der Befig, des Pfandglaubigers, d. h. der Bes
fig, welcher durch den contraetus pignoris begründet
iſt. Dieſer allein alſo iſt es, wodurch jener Beſitz ent⸗
ſteht / nicht jede Verpfaͤndung überhaupt: namentlich
nicht ein blos praͤtoriſches Pfand, denn ein ſolches ent⸗
ſteht aus jeder wissio in possessionem (2), und doch
hat die missio in den meiſten Fallen keinen Beſitz zur
Folge (S. 2190: eben ſo wenig ein bloſer Vertrag,
wodurch ohne Uebergabe eine Sache verpfaͤndet wird (3).
4490 4 * e mid e

(1) summa in Cod. L. 8. 5 12. pro emtore.
T. 4. (p. 373.) L. 8. T. 5. (3) L. 33. F. 5. de wur. —
(p. 376). Me Dieſes pꝛerum hyporhecae iſt

(2) L. 26. pr. de pign. act., nicht zu verwechſeln mit einem


—


228 Zweiter Abſchnitt.

Der Beſitz des Pfandglaubigers ft ſo zu erklaren.
Die Römer hatten lange Zeit nur zwey Arten, durch
das Eigenthum des Schuldners die Erfüllung einer
obligatio zu ſichern. Man pflegte erſtens das Eigen⸗


thum einer Sache durch Mancipation dem Glaubiger
gleich Anfangs zu uͤberlaſſen , jedoch for daß dieſer bey


der Mancipation ſelbſt verſprach, die Sache wieder ein⸗


löſen zu laſſen (pactum de xemancipando, fiducia).


Dieſe Form aber war nicht nur beſchwerlich, ſondern
auch auf beſtimmte Arten von Sachen (die res man-
cipi) beſchränkt: deswegen war es zweitens gewohnlich,
die Sache dem Glaubiger blos hinzugeben, ohne daß
durch dieſes Hingeben ein anderes Recht entſtand, als
das des Schuldners, in Zukunft die Rückgabe zu ver⸗
langen (actio pigneratitia). Zunächſt erhalt alſo der
Glaubiger durch dieſe Uebergabe blos die natürliche
Sicherheit, die Ihm die Aufbewahrung einer Sache
gewährt, aus welcher Er ſich in Zukunft bezahlt ma⸗
chen kann: verliert Er den natürlichen Beſitz, ſo iſt alle


Sicherheit verloren. Nun kommen aber auch die poſ⸗


ſeſſoriſchen Interdiete in Betracht, und es läßt ſich


leicht aus der Natur jenes Contracts zeigen, Welchem


von beiden Bade dieſe Interdicte Aberlafen .


andern Gefchäft, das auf den bunden mit oba pos-


erſten Blick daſſelbe zu ſeyn sessorium, 3 unten ER


fein, nämlich pignus, vers


E ze *r» — — ᷑—
7


? Erwerb) des Beſitzes. 229
muſten: nicht dem Schuldner, denn ſonſt wuͤrde es
dieſem nicht ſchwer ſeyn, auf unrechtliche Art den na⸗
tuͤrlichen Beſitz der Sache wieder zu erhalten: wohl
aber dem Glaub iger / denn daß dieſer die Detention
habe, war der Inhalt des Contracts, und die Inter⸗
dicte ſind blos dazu da, Detention zu erhalten oder
wieder zu geben. Etwas aͤnderte ſich die Sache,
als dem Pfandglaubiger ſpaͤterhin eine Realklage (ac


tio quasi serviana) geſtattet wurde / um den verlornen


Beſitz wieder zu erlangen. Nun waren Ihm die In⸗
terdicte weniger unentbehrlich, aber Er behielt fie den⸗
noch denn ch eee e Nie, er
sin, Pr ib. 455 wenn man die pos.
‚sessio des Glaubigers auf jene Realklage, als auf
ihren Grund oder ihre Folge, bezieht und ſie erſt
durch dieſe und um dieſer willen zentſtehem läßt, da ſie
im Gegentheil durch die Realklage Hätte. aufhoͤren kön⸗
nen. — Demnach wäre nun das Verhaͤltniß dieſes:
der Glaubiger ‚hätte den juriſtiſchen Beſitz, d⸗ h. das
Recht der Interdicte , aber; nicht auch das Recht der
Uſucapion (possessio civilis), weil weder justa causa


8 noch bona fides vorhanden iſt: der, Schuldner hatte


nicht das Recht der, Interdicte, alſo überhaupt keinen
juriſtiſchen Beſitz, alſo wäre ſelbſt die Uſucgpion auf⸗
gehoben, die Er etwa bis zu dieſer Zeit gehabt


230 Zweiter Abſchnitt.


hätte (S. 55). — Allein dieſer lezte Punct iſt nicht
nur keine unmittelbare Folge aus dem Zweck des Pfand⸗
tontracts, ſondern ſogar dem Intereſſe des pfandglau⸗


bigers grade entgegen geſezt. Denn wenn an der


Sache, welche der Schuldner bisher uſutapirte ; ein
Anderer das Römiſche Eigenthum hatte, fo konnte def—
ſen indication blos durch die vollendete Uſutapfon
ausgeſchloſſen werden: war dieſe jezt unterbrochen, ſo


verlor der Eigenthuͤmer nie das Recht, gegen den


Glaubiger, wien gegen jeden andern Beſitzer, Line Vin⸗
dication zu gebrauchen. — Dieſes entgegen geſezte In⸗
tereſſe des Glaubigers in Beziehung auf Interdiete


und Uſucapion hat bey dem Pfandeontract eine Aus⸗
nahme von den Regeln des Beſizes veranlaßt, wie ſie


bey keinem andern Geſchaͤfte ſich findet. Das Ganze


nämlich iſt nun ſo zu beſtimmen: der Glaubiger hat


possessid, di h. das Recht der Interdicte, aber keine
possessio eivilis; d. h. nicht das Recht der Ufucapion:
der Schuldner hät nicht das Recht der Interdiete / ja
er hat überhaupt gar keinen Beſitz, aber Er ſezt
dennoch die angefangene Uſutapion fort, gleich als ob


Er noch immer den Befig hatte: Es iſt nicht ſo gleich⸗ 5)


gültig, als es auf den erſten Blick ſcheint, ob man


den lezten Satz fo ausdruͤckt, wie es hier geſchehen ift


und duch eine e des Römifihen‘ a! gerechtfer⸗


1 1 90 1 ndag: 8


Erwerb des Beſitzes. 231


tigt wird (1), oder ob man ſagt, der Schuldner habe
wuͤrklich den Beſitz, es ſey folglich der Beſitz zwiſchen
Ihm und dem Glaubiger getheilt. Denn erſtens bezieht
ſich nach unſrem Ausdruck die ganze Ausnahme auf die
Regel: sine possessione usucapio contingere non
potest, nicht auf die andere Regel: plures eandem
wem in solidum possidere non possunt, wodurch
denn die Allgemeinheit dieſer lezten Regel auch gegen
dieſen Einwurf geſichert iſt. Zweitens laßt ſich daraus
zeigen, auf welcher Seite allein die Ausnahme von der
Regel liegt: naͤmlich das Recht des Schuldners iſt das,
was von der Regel abweicht, das des Glaubigers iſt
ganz unter der Regel des abgeleiteten Beſitzes enthal⸗
ten, uud aus dieſem Grunde konnte der Beſitz des
Pfandglaubigers mit allem Rechte dazu gebraucht wer⸗
den, die allgemeinen Begriffe von possessio civilis
und naturalis feſtzuſetzen, welches Verfahren im ent⸗
gegen geſezten Fall voͤllig unmethodiſch geweſen wäre.
Von dieſen Behauptungen uͤber den Beſitz —
Pfandes ſind jezt die Beweiſe zu führen: r x
A) Der Glaubiger hat den ail das nur
nicht das Recht der uſucapion: 2 6 1671
L. 16 de usurp. (7 u
„ . . Qui pignori dedit, ad usucapio-
() Z. 36. de post. L. 15. F. 2. gi aid. erg.,
(2) Vergl. L. 40. pr. de po. L. 35. $. 1. de pigu. act., L. 3.


232 Zweiter Abſchnitt.


„mein tantum 'possidet: quod ad nn

2 noimmes wausas pertinet, 1 e
„possidet.“ nden, u hide

B.) Eine Folge des erſten Satzes BER daß der
Glaubiger, wie jeder andere Beſi ier, die Sache vers’
miethen kann: dieſes kann ſelbſt an den Schuldner


geſchehen, obgleich dieſer zugleich Eigenthuͤmer it: nun


beſteht der Pacht als eine possessionis locatib (S. 21890
und der Schuldner verwaltet an ſeiner eignen een


fremden Beſitz:


ache de
) Bad
Ian, Fi wine


L., 37. dle pi gn. act. (1) bike 300 1
„Si pignus mihi traditum locassem do-


„mino, per locationem retineo possessio-


„nem: quia, antequam conduceret debi-
„tor, non fuerit ejus possessio: cum et


5


$. 15. ad exbiben lum (S. 40). —
Die L 7. F. 2. C. de prasser, 30.
1. 40. aim. kann nicht im Ernſte
dagegen angefuͤhrt werden,


denn: „in fremdem Namen be⸗


ſitzen“ kann in ſehr verſchiede⸗
nem Sinn geſagt werden, der
creditor wird auch in der That
fo behandelt, als ob Er pos-
sessio (ad usucapionem) hätte,
und endlich müuͤſte, wenn das
Gegentheil wahr ſeyn follte, in
jener Conſtitution das alte Recht


würklich geändert ſeyn, da doch
Juſtin gar nicht das Recht
des Beſitzes, fondern blos die
Verjährung der Jactio hypo-


thecaris beſtimmen will.


* 49 af" A
(1) Vergl. L. 37. de por. —


Aus beiden Stellen folgt offen⸗


bar, daß die possessionis loca-
tio (L. 28. de pos.) keine ſolche
locatio ſeyn koͤnne, wodurch


dem Pachter der juriſtiſche Ber
fig erworben würde (S. 218).


0


Erwerb des Beſitzes. 233
v„arimus mihi retinendi sit, et oohdu-
doeenti non sit animus possessionem apis-
ang rndznendif st ur vit an nen eee
C.) Der Schuldner hat eigentlich gar keinen Beſitz,
di es wird in feine Perſon eine possessio ad dae


capionem fingirt: 6290 ar n ee


LG d D j, mer 18.
„Qui pignoris causa fundum creditori
vytradit, intellegitur possidere. Sed etsi
opHeundem precario rogaverit; aeque per
„diutinam possessionem capiet
Hum plus juris in possessione häbeat,
aui precario rogaverit) quam gui om-
ynino non posidebes (1). 7 in?
E16. deiusurp, i i Oiasaegsu d ld
„ui rare ad usucapionem'tan-
zum posidet . HN none
2 8 16. de pott. % % 6) lub ann ann


„ ad unam enim tantum causam bi-


vy deri eum a debitore possideri : ad ms.
ꝛʒpcapionem 83:


D.) Dieſer 8 Beſitz des emed RR
I DR to BIO
( Diefe Worte, mit dem omnino non possidet, sed ad
Anfaug der Stelle und mit den unem causam (usucapionis)
folgenden Stellen verbunden, intelligitur possidere. *
geben dieſes Reſultat: ereditoa : mi sms (2)


A.
71


1 2 ee


234 „Zweiter Abſchnitt.
*


ſich lediglich auf die juriſtiſche Natur des pfandton⸗
tracts: wo alſo kein Pfandeontract von den Geſetzen
anerkannt wird, da gilt auch jener Beſitz nicht: das iſt


r


unter andern der Fall, wenn der Glaubiger Eigenthuͤ..


mer der verpfaͤndeten Sache iſt :?:


L. 29. de pi gn. act. (1) 6 A wett
„Si rem alienam bona fide emeris, et


„mihi pignori dederis, .. deinde me
„dominus heredem instituerit, desinit
v»piguus eite .. . idcirco usucapio tua
"za „interpellabitur.“ 4
Bes den neueren Juriſten finden ſcch über den Be⸗


fitz des Pfandes ſehr verſchiedene Meinungen: der groͤſte he


Theil derſelben gehört nicht hierher, indem, fie die Bes
griffe der possessio civilis und naturalis betreffen. —
Placentin (2) giebt ſich viele Mühe, dem Glaubiger


allen Beſitz abzuſtreiten. Donellus iſt nicht ganz


ohne ſeine Schuld ſo misverſtanden worden, als ob Er


dieſelbe Meinung vertheidigte: allein Er läugnet den
Beſitz des Glaubigers nur da, wo Er den urſpruͤng⸗


lichen Begriff des Beſitzes, mit animus domini, ans


giebt (3): in der Folge redet Er erſt von der Ueber⸗


N a Sofen sh 3 ai erwähnt dabey ve:


a). Verd. 1 65 s. 5. de po. in fin. (p. m. 333)


888 83) comm. j. civ. Ne c.


(2) cums in cod. tit. de (p. m. 1837


Erwerb des Beſitzes. 235


richtig auch des Pfandglaubigers (1). Der Fehler liegt
alſo nur darin, daß Er die Unterſcheidung des ur⸗
ſpruͤnglichen und abgeleiteten Beſitzes, mit ihrer An⸗
wendung auf dieſen Fall, mehr ſtillſchweigend zum 5
Grunde legt, als ausdrücklich darſtellt. — Duaren


und vorzuͤglich Valentia haben die Verhaͤltniſſe des


Glaubigers und Schuldners richtig beſtimmt (2). —
Weſtphals Meinung (3) lautet woͤrtlich alſo: „Daß
„blos zur usucapion ein Beſitz des Verpfaͤnders ange⸗
„nommen werde, iſt ein groſer Irrthum des Juri⸗
yſten .... Man ſieht, wie wenig man ſich oft auf
„die Behauptungen der N Rente verlaſſen
„ koͤnne.! “ a: 16 nn SB enn it URS |
5118 “rs 13%. 25. icht N R „ 1

Dritte e Detention, welche theils mit
dem Beſitz, theils ohne denſelben, uͤbertragen wird. —
Zu dieſer 8 1 zwey Site: ne und
Precarium. !

Was zuerſt das Hebes betrifft, ſo hat die
Regel keinen Zweifel. Der Beſitz alſo wird hier in
der Regel eben ſo wenig als bey dem Pacht ꝛc. veraͤu⸗
Rates nge bn

( 95 comm. j. eiv. L. 5. 835.) — VALENTIA in ill.
C. 13. (p. m. 197). jur. tract. L. 1. Tr. 2. C. 11.
(2) Duakexos in L. 1. (3) Arten der reg vc ·
H. 1. de post. (opp. p. m. 830. F. 137.


236 + Zweiter Abſchnitt.


11 L. d. de) pom. ( a wer De
5 8ed, si 185 dul apud me deporuit, vel
aemtaodavit, eam xem vendiderit mihi,


„vel donaverit, non videbor causam pos-
vVsessionis mihi mutare, gui ne posside-
inside Diane hl un

Die nahe bezieht ſi er nur auf einen ſehr bes
ſtimmten Fall. Wenn naͤmlich das Eigenthum einer
Sache vindicirt, die Sache ſelbſt aber bey einem Drit⸗
ten (sequester) deponirt wird, ſo konnen die Parteyen


ausdrücklich beſtimmen, daß dieſer Dritte den Beſitz


haben ſolle, damit durch dieſen Beſitz alle bisherige
Uſucavion unterbrochen werde: und dieſes iſt der ein⸗


zige Fall, in welchem das Depositum eine Veraͤndes⸗


rung des Beſitzes zur Folge hae:?:!
— L. Sg deni. t ade sli e e


Ainteresse puto, qua mente apud seques- 2


„trum deponitur res: nam si omitten-


abe e „dae possessionis causa, et hoc aperte
i eie urnit n erprobarumi ad usucapionem


„possessio ejus paxtibus non procederet:


„at si custodiae causa deponatur, sad


„usucapionem eam possessionem victori
en en . (2) constat. 1
“Fr H 1
11 010 Vergl. Pr 33 5. 4. le (2) indem „ ainlig in dieſem
nsurp., L. 9. F. 9. de reh. crel. Fall, d. h. wenn nur nicht das


e (A


Erwerb des Beſitzes. 237


F Sta Vila
„Rei depositae proprietas apud —
0 . ůzztem manet, sed et possessict ni apud
Heguestrem deposita est (i): nam tum
„M demum gequester possidet: id enim agi-
„tur ea depositione, ut neutrius pos-
‚“ „sessioni id tempus procedat. T


800 dem Precarium verhält es ſich grade umge⸗
kehrt: auch dabey wird theils Beſi Br theils bloſe De—
tention uͤbertragen, aber das erſte iſt Regel das zweite
muß beſonders verabredet ſeyn, um behauptet werdet
zu tonnen * — - Der Dur warum en


I. eien g 18


is BERIEDRF ausge⸗ Beſitzer PR ſoll, wi nicht
macht iſt, der sequester blos nur die erſte Stelle, ſondern
einen fremden Beſitz verwaltet. auch die unſrige in den gleich
(1) „ deposita (possessio) folgenden Worten: „nam tum
zbest““ nicht: „„deposita (res) „demum sequester possider.“*
zeit, Der Sinn alſo iſt nicht: — Dieſe Erklärung hat zuerſt:
„ epositum giebt keinen Be⸗ Düanznusde, sacris ecoles. mi-
fig, auſer dem Fall einer se nist. III. 10. (opp. p. m. 1567):
‚auestratio4, ſondern: „De- doch erklärt Er ohne Noth das:
y positum giebt keinen Beſit + deposita est durch: omissa est. —
zraufer wenn von einem seques- Die Gloſſe zu beiden Stellen
ter die Rede iſt, und zwar nimmt grade das umgekehrte
„dieſem der Beſitz ausdrücklich Verhaͤltniß von Regel und ap:
zrübertragen wird (deposita nahme an.
possessio). ““ Daß naͤm lich
auch der sequester nicht immer, (2) en in L. 10. de
ſondern nur Ausnahmsweiſe dor, Copp. p. in 690, N


238 Zweiter Abſchnitt.


des Beſitzes hier als Regel angenommen wird, liegt
darin, daß fie dem Eigenthuͤmer (rogatus) nicht ſcha⸗
det (1): Sein Uſucapionsbeſitz nämlich wird durch
accessio possessionis fortgeſezt (29,7 und Er hat ein 8 Er
eignes interdictum vrecuperandae possessionis um
den veraͤuſerten Beſitz wieder zu erlangen.
A.) In der Regel wird der Bel ſelbſt 55. Pre-
carium ee e Wii nV * U
DEE REN RR es 5
de „Meminisse autem nos oportet, eum,
„qui precario habet, etiam pösidere.@" —
2) Daß blofe Detention ergehen ſolle, bann
15 durch ausdrückliche Derabsedung Het en 8590


*


. 10. pr. $. 1..de Poss. (40 125 a } 5


f A „81 quis ante ae postea precario


vrogavit, videbitur discessisse a conduo-
1 i „tone zen: Idem ‚Pomponius bellissime,
| „temptat dicere, numquid qui conduxe-
f brit quidem Praedium, precario autem

5 „rogavit,, non ut ‚possiderer,, sed ur in


4 „ a 88


(1) Noch weniger Zweifel aer (S. 125 400 *
hat dieſer Punct nach der ver⸗ 00 L. 18. f. 7 4 30 Bin ir,
worfenen Meinung älterer Ju⸗ 200
riſten, welche dem rogatus ſo⸗ @) Vergl. La. pr. eod.
wohl als dem rogans Beſiß. (4) Vergl. Z. 6. H. a. de pr.


Erwerb des Befikes, 239
vH ponestione eset? (1) „ quod si fac-
„ tec, tum est; ne brad, *


41 Sonn} 70
10 87141 1


eee ic bee zin Niete Tee gau Aue Beſitz
ee wenn der rogans zugleich Eigenthümer der
Sache iſt: allein dieſer Verluſt gruͤndet ſich hier, wie
bey dem Pacht (S. 218.) blos darauf, daß nun in
Wahrheit kein Precarium vorh anden iſt (2). Deswe⸗
gen leidet der Satz ſelbſt eine Ausnahme, wenn der
Eigenthuͤmer wiſſentlich, alſo blos mit Rüͤckſicht auf
den fremden Beſitz, das Precarium eingeht 3):
welches Precarium solins, Possessionis mit der Ueber⸗
tragung des juriſtiſchen Beſitzes durch Precarium nicht
zu berwechſeln ift / indem ſowohl der Beſi itz als die
bloſe Detention, dadurch wie durch. jedes andere Pre ·
carkum,, übertragen werden kann. — Eine wichtige
Anwendung kommt bey dem Pfandcontract vor. Wenn
nämlich der Schuldner das Pfand precario rogirt, fü
gilt dieſe rogatio, weil fi ie offenbar, mit Rückfi icht auf
den juriftifchen Beſitz des Glaubigers geſchieht (4): der
uſucapionsbeſi itz des Schuldners dauert natürlich fort,
weil dieſer durch die rag fogar mehr erhält, als


00 Im erſten Fall war von depesiti.
Precario rogare ſchlechthin die (3) L. 28. in f. de port., L. 4.
Rede. F. 3. L. 22. pr. de prec.

2) L 4. H. 3. de rec., L. 1s. (A) L. 6. F. 4. de pre,


ER


240 Zweiter Abſchnitt. Ei
Er vorher hatte (1): der Beſitz des Glaubigers dauert
gleichfalls fort, wenn das Precaxium die bloſe Deten⸗ . N
tion zum Gegenſtand hat, welches in dieſem Fall, nach
dem Zweck des ganzen ene ſogar praͤſu⸗
mirt wird (2). u er 148 en eme
8. 6.40 ab
Für den Erwerb des Beſiges iſt nun noch das ein⸗
zige zu unterſuchen übrig, wie durch fremde Hand⸗
tungen Beſitz erworben werden koͤnne, und dieſe Frage
muß, nach einem oben erklärten Ausdruck für den Be:
griff des Beſitzes (S. 182), abgeſehen von bloſen Aus⸗
nahmen, auch ſo gefaßt werden duͤrfen: wie iſt es
moͤglich, durch fremde Handlungen das Bewuſtſeyn
phyſiſcher Herrſchaft über eine Sache zu erlangen? 186
\ Diefe ganze Art des Erwerbs, beſonders aber Ein
Fall derſelben (das constitutum possessorium) / wird
gewöhnlich als Acta apprehensio betrachtet, U welche a
Anſicht hier / wie überall, von wichtigen practiſchen Jol. 9
gen iſt (S. 148). Nun ift nicht zu laͤugnen, daß die⸗ m
fer Erwerb etwas ganz Eigenthümliches hat: aber man i
hat vergeſſen, zu unterſuchen, worin Kae Eigentbüme


(1) L. 36. de poss., L. 29. de aus demſelben Werk des gu
pign. act., L. 33. $. 6. de umb. lian genommen iſt, wird un⸗
(Aue drey Stellen find aus den ten, bey dem constitut um pos
Digestis des Julian). — sessorium, die Rede ſeyn. Bi
Von L, 16. de O. e A, die (7) L. 33. F. 6. de uu.


*


Erwerb des Beſitzes. 241


liche liege. Es kommt naͤmlich hier überhaupt auf
Drey Puncte an: was muß der thun, durch welchen
der Beſitz erworben werden ſoll (der Repraͤſent ant)?
was muß der (neue) Beſitzer ſelbſt thun? welches
Verhaͤltniß muß zwiſchen Beiden exiſtiren? — der
erſte und zweſte Punct. enthalten durchaus nichts, was
von der Regel alles Erwerbs überhaupt beträchtlich abe
wiche, ganz anders der dritte, folglich kommen bey
dieſem juriſtiſche Beſtimmungen vor, welche die erſten
Puncte durchaus nicht betreffen. Durch zwey Beyſpiele
wird dieſe Unterſcheidung deutlicher werden: nach der
gewöhnlichen Meinung (1) fol durch unrechtliche Hand.
lungen, z. B. durch Gewalt, ein folder Erwerb un⸗
möglich ſeyn, weil eine unrechtliche Handlung keiner
Fiction werth ſey: allein in dem factum apprehensio-
nis iſt hier fo wenig, als in jedem andern Fall, etwas
juriſtiſches enthalten. Dagegen iſt das Verhaͤltniß zwis
ſchen dem Repraͤſentanten und Beſttzer allerdings etwas
juriſtiſches: deswegen kann die juriſtiſche Unguͤltigkeit
dieſes Verhaͤltniſſes den Erwerb des Beſitzes verhindern. —
Demnach beruht jene irrige Anſicht auf einer ähnlichen
Verwechſlung, wie die des Labed (2), und unſere
Juriſten haͤtten wohl gethan, die Berichtigung des Ja⸗
volenus auch fuͤr ſich zu benutzen. N


(i) DuaRRNNs̃ in L. I. f. 13. () T. 51. de Porr. (S. 139)
de pots. (opp. p. m. 833.) ! 5 5 u
x 1


—


242 Zweiter Abſchnitt.


Der erſte Punct alſo, welcher hier beſtimmt were


den muß, iſt die Handlung des Repräfentanten. Nun
iſt auf den erſten Blick klar, daß Dieſer nicht weniger
thun darf, als wenn Er fuͤr ſich ſelbſt Beſitz erwerben
wollte, d. h. daß ein factum apprehensionis vorkom⸗
men muß, verbunden mit animus possidendi, und
daß eben deshalb Jeder, der uͤberhaupt nicht wollen
kann, auch zu dieſer Repraͤſentation unfähig iſt (1).
Allein der animus possidendi hat hier das Eigen⸗
thuͤmliche, daß der Neptäfentant nicht für ſich, ſon⸗
dern für den Andern muß Beſitz erwerben wollen, wenn
dieſer Andere in der That Beſitzer werden ſoll: will der
Kepräfentant ſelbſt Beſitzer werden, oder einen Dritten


zum Beſitzer machen, fo erfolgt das wuͤrklich aus ſeiner


Handlung, wenn nur nicht beſondere Verhaͤltniſſe (z. B.
das Sclavenverhaͤltniß) im Wege ſtehen, in welchem
Fall gar kein Beſitz erworben wird (2). — Dieſe Re⸗
che „ 1850 ponunt ad-
„quirere, “ indem der Repraͤ⸗


fentant es nicht einmal will /
alſo von feinem Können noch


(1) L. 1. F. 9. 10. de pon.
(2) L. 1. $. 19. 20. de Porr.
„ Cum autem suo no-
„mine nacti fuerint posses-


„ssionem, non cum ea mente,
bout operam dunraxat suam
„„accomodurent nobis: non possn-
z ius adquirere.** Dieſe Leſeart
(Rom. 1476. Nor. 1483. Ven.
1485. Lugd. 1513.) iſt offenbar
beſſer als die Florentini⸗


gar nicht die Rede iſt. Ha⸗
loander lieſt: „nobis acco-
„imodarent: non possunt ad-
„quirere, „ gleich als ob nun
der Repräfentant nicht ſelbſt
Beſitzer wuͤrde, was ganz falſch
iſt. ul. ) 1


4

N

4
S


Erwerb des Beſitzes. 5


243


gel hat keinen Zweifel, aber ob nicht bey der Tradi⸗
tion eine Ausnahme gemacht werden müffe, d. h. ob
nicht dabey der Beſitz nach der Abſicht des tradens er⸗
worben werde, ohne Rüͤckſicht auf die Untreue des Re⸗
prͤſentanten — darüber iſt ſchwer zu entſcheiden. Ju⸗
lian naͤmlich will auch hier die Regel gelten laſſen 1697
Ulpian behauptet die Ausnahme (2), und die Ver⸗
ſuche / die man gemacht hat, durch Diſtinctionen dieſen
Widerſpruch aufzuheben (5), find fo willkuͤhrlich, daß
wohl nichts uͤbrig bleibt als ihn re anzuer⸗


05 L. 37. $. 6. de adgu. rer.
. — Daß hier ohne Ein⸗


ſchraͤnkung geſagt wird: nibi


(
„sagetur „


macht dennoch den


eignen Beſitz des Procurators 5


nicht unmoͤglich, da hier zu⸗
naͤchſt von dem Eigenthum die
Rede iſt, und da ohne Zweifel
Beſitz ohne Eigenthum erwor⸗
ben werden kann. Aber es laͤßt
ſich nicht umgekehrt denken,
daß dieſelbe Handlung, die
bey der Tradition Eigenthum
giebt, nicht zugleich den Beſtz
geben ſollte (S. 11. u. 87.)
folglich iſt es falſch, jene Un:
terſcheidung zu Erklarung der
Z. 13. de dom. zu gebrauchen. —
Gar nicht hierher gehören:
L. 59. de adgu. fer. dom. L. 4.


6 "de bis qui a non 3 denn
in dieſen Fallen war das Man⸗
dat ſelbſt darauf gerichtet, daß
der Procurator ! Sache in
eignem Namen kaufen, alſo
ſelbſt das en erwerben,
und dann auf den mandans
übertragen ſollte.

(2) L. 13. de donationibüs,

(3) Gross in L. 37. F. 6.
de adqu. ver. dom, — DuAre-
wos in L. 1. F. 20. de post.
(opp. p. m. 838. 839.). — BeEY-
MA in var. Dig. tit. p. 330.
VALENTIA in ill. jur. tract.
L. ı. Tr. 2. C. 13. (p. m. 66.)
et in epistolar. exerc. 9. (ib.
P. 159.). — RRTES⁵ ap- Meera
mann. T. 7. p. 78. 1 8 et
P. 406.


244 Zweiter Abſchnitt. 7
kennen, und der Meinung des neueren Juriſten n
Vorzug zu geben. N 1
Zweitens iſt es nöthig daß der Beſi itzer ſelbſt die⸗
fen Beſitz erwerben wolle, alſo wird dieſer Erwerb da⸗
durch ausgeſchloſſen, daß der, fuͤr welchen der Beſitz
erworben werden ſoll, gar nichts davon weis (igno-
ranti possessio non adquiritur). — Dieſer Satz ins
deſſen kann leicht misverſtanden werden, weil der Aus- N
druck ſelbſt eine zweyfache Bedeutung haben kann. Igno-
rantis possessio namlich kann der Beſitz Desjenigen
heiſen, welcher von der ganzen Handlung nichts weis,
folglich auch dieſen Erwerb nicht wollen kann? das iſt
der Gegenſtand unſrer Regel, dieſe ignorantis posses-
sio iſt unmöglich, aber von dieſer Unmoͤglichkeit giebt
es drey Ausnahmen, wobey Beſi itz überhaupt und uſu⸗ FB
capion durch jene ignorantia nicht gehindert wird: bey
Peculien namlich, bey dem Erwerb durch Vormuͤnder, 5
und bey Staͤdten (1). Zweitens kann aber auch Der⸗


(1) Die Regel ſteht bey


Paulus in rec. sent. Lib. 5.


Tit. 2. $. 1. „ Possessionem
„adquirimus et animo, et
„eorpore: animo utique nostro:
„corpore vel nostro, vel alieno. “
Vergl. L. 3. §. 12. de po. —
Die Ausnahme der Peculien
dringt Paulus ſelbſt ſehr gut


mit dieſer Regel in Verbin.


dung (L. 1. §. 5, L. 3. H. 12.
de post.). — Städte können
auch durch Repräſentanten Be⸗
fig erwerben (. 1. §. 22, L. a.


de pon.) und daß dieſer Erwerb
als bloſe Abweichung der Pra-


xis von unſerer Regel anzuſe⸗
hen iſt, ſagen die Roͤmiſchen


Erwerb des Beſitzes. 2245


jenige Ignorans genannt werden, welcher den Beſitz
der Sache erwerben will, einem Andern den Auftrag
dazu gegeben hat, aber nur von der Erfüllung dieſes
Auftrags, d. h. von der wuͤrklichen Apprehenſion, noch
nicht unterrichtet iſt: auf dieſe ignorantia bezieht ſich
unſere Regel nicht, ſie macht den Beſitz uͤberhaupt nicht
unmöglich, wohl aber die Ufucapion.. Wer alſo jenen
Auftrag gab, faͤngt an zu beſitzen, ſobald der Auftrag
erfüllt iſt, aber die Uſucapion nimmt erſt ihren An⸗
fang, wenn der Beſitzer von dieſer Erfuͤllung Nachricht
erhalt. — Die Beweiſe aller dieſer Säge, koͤnnen erſt
bey dem dritten Puncte nachgeholt werden. ß

Drittens iſt ein juriſtiſches Verhaͤltniß zwiſchen
dem Repräſentanten und dem Befiger nöthig, wenn
auf diefe Weiſe Beſitz entftehen fol. Man kann fagen,
daß in der Regel entweder Befehl, oder Auftrag
dem Erwerb ſelbſt vorhergehen müffe, je nachdem von
einem Verhaͤltniß juriſtiſcher Gewalt (des Vaters uͤber
ſeine Kinder, und des Herrn uͤber ſeine Sclaven), oder
von einem freyen Verhaͤltnißz die Rede iſt.


A.) Juriſtiſche Gewalt des Beſitzers uͤber den Re⸗


Juriſten ausdruͤcklich (ani con- Fall iſt durch das: per se aus⸗
„entire non possunt** sc, ei qui geſchloſſen) apprehendit pos-
eorum nomine, neque ex pe- sessionem . . „Sed hoc jime
uliari causa (denn nur dieſer „aue rel.)


246 Zweiter Abſchnit. LER


präfentanten (1). — Daß hierdurch das Recht des Be⸗
ſitzes erworben wird, iſt gar nichts beſonderes, inden
alle Rechte uͤberhaupt durch Sclaven und durch Kinder a
in vaͤterlicher Gewalt erworben werden konnen. Nun

Durch einen Sclaven erwirbt den Beſitz der Ei⸗
genthümer deſſelben, der bonae fidei possessor, und
der fructuarius. — Der Eigentbuͤmer muß, um die⸗
ſes Erwerbs fähig | zu ſeyn, zugleich den Beſitz des
Sclaven haben: iſt der Sclave ſelbſt in fremdem Beſitz
oder wird er von Niemanden beſeſſen, ſo kann der Ci⸗
genthümer, als ſolcher, durch ihn keinen Beſitz erwer⸗
ben (2). Eine bloſe Folge davon iſt es, daß auch
durch einen verpfaͤndeten Sclaven der Eigenthuͤmer
keinen Beſitz erwerben kann (3). — Der bonae dei


(1) Sehr gruͤndlich handelt
Cuper von dieſem Fall (de
nat. poss. p. 52. p. 100 — 106.).

(2) L. T. . 6. de post., L. 54.
$. 4. TL. 21. pr. de algqu. rer.
dom. — Bey einem flüchtigen
Sclaven dauert die possessio
servi und die adquisitio per ser-
vum fort, ſolange er nicht in
fremden Beſitz kommt, oder ſich
ſelbſt für frey Hält. L. I. F. 14
L. 50. F. 1. de pon. (auf dieſe
zwey Ausnahmen gehen die
Worte: „„guem non possidet der


8
L. 34. F. 4. de alu. rer. dme


und die „„gossessio“ der L. 16.


de public. iſt offenbar die natür⸗


liche Detention). — Durch die
possessio libertatis iſt natürlich


die possessio servi ausgeſchloſ⸗


ſen, auſerdent aber durch das


bloſe ‚liberale judictum Kane ;
nun iſt nämlich die adquisitio


per servum, ſo wie die pos-


sessio ser vi felbft, in suspenso.


I. 3. F. 10. de pos., L. 25.
.. de Il. conta.
(0 L. 1. F. 18. de pam.


Erwerb des Bofiges. 247
possessor, als ſolcher, erwirbt den Beſitz, wie alles
andere, durch den Sclaven nur inſofern, als dieſer
Erwerb auf die Arbeit des Sclaven, oder auf das
Vermoͤgen des possessor gegründet iſt (1): bonat
fidei Possessor aber heiſt hier nur der, welcher ſich
ſelbſt für den Eigenthüͤmer hält, folglich erwirbt der
Pfandglaubiger durch den verpfaͤndeten Sclaven gar
nichts (2), obgleich auch Er den Sclaven beſizt, und
auf rechtliche Weiſe beſizt, alſo in anderem Sinne die
bona des ihm nicht abzuſprechen iſt. — Der fructu-
axius erwirbt durch den Sclaven unter denſelben Ein-
ſchränkungen, wie der bonae fidei Possessor (5). Da⸗
bey findet ſich alſo wieder das gewoͤhnliche Verhaͤltniß
des Eigenthums zu jedem jus in re: in der Regel
naͤmlich erwirbt durch dieſen Selaven der Eigenthuͤmer,
weil Er zugleich den juriſtiſchen Beſitz des Sclaven
hat (S. 221) aber in jenen zwey ausgenommenen
Fällen iſt es nicht der Eigenthuͤmer, ſondern der
Fruetuar, welchem der Sclave den Beſitz, wie alles
andere; erwirbt. a

Wie der Herr durch den Sclaven, fo erwirbt der
Vater durch ſeine Kinder alle Rechte uͤberhaupt, alſo
auch den Beſitz. Nur gruͤndet ſich dieſer Erwerb ledi⸗


() Z. I. g. 6. de pon, E. ar. (3) F. 1. F. 8. L. 49. pri
pr. de adqn. ver., dom. die pose. f 0
) L. 1. F. 18. de possi 8


248 Zweiter Abſchn


glich auf das Recht der väterlichen Gewalt nicht wie
bey dem Sclaben, auf den Beſitz an dem Kinde ſelbſt,


weil dieſer überhaupt nicht denkbar iſt: auch kann hier
weder ususkructus vorkommen, noch ein der n
‚Kdei, possessio analoges Verhältniß. Wer alſo aus
Irrthum einen Sohn in ſeiner Gewalt zu haben IE
kann durch dieſen auf keine Weiſe erwerben (1).
Fuͤr beide Fälle der juriſtiſchen Gewalt zuſammen
tritt eine ganz beſondere Regel ein, wenn der Erwerb
des Beſitzes auf ein peculium ſich gruͤndet. Nun wird
namlich der Beſitz erworben obgleich der Herr oder
der Vater von dieſem river gar nichts weis (0
und ſelbſt die Ufucapion kann zugleich mit dieſem Beſitz
anfangen 3). Da alſo hier auf den Willen des Be⸗
ſitzers ſelbſt gar nicht geſehen wird, wenn nur ein pe⸗
culium wuͤrklich vorhanden iſt, fo konnen auch ſolche
juriſtiſche Perſonen auf dieſe Art den Beſitz erwerben
welche uͤberhaupt keinen Willen haben (4): ja ſelbſt im


Ai’


Namen eines Gefangenen iſt dieſer Erwerb ae %


isn


(1) L. 50. pr. de post.

(2) L. 1. F. 5. de post. —
L. 4. de post. — L. 44. F. I.
L. 24. L. 3. H. 12, de poss.

(3) L. 1. F. 5. de pos. L. 31.
$. 3. L. 47. de ump. x...

(0 3. B. Kinder, Wahnſin⸗
nige, Erbschaften. J. 1. H. 5.


de post., L. 29. N
C. 16. de O. e 4.
(5) unter den Abet ü
miſchen Juriſten war die Sache
beſtritten, in den Pandekten


wird jene Regel als ausgemacht
angenommen, ohne Unterſchied,


ob vor der Gefangenſchaft oder


Erwerb des Beſſtes. 249


obgleich in dieſem Fall nicht blos der anzmus possi⸗
dendi, re en
fehlt. 213 nn er ndg e 108 ted n
Stepeäfentahten Kann; zweitens ein; la Verhältniß
ſeyn. — Nämlich es iſt Regel, daß auſer jenen zwey
Verhältniſſen juriſtiſcher Gewalt kein Recht durch fremde
leidet eben ae eee Beſitz 5 kann auch
ohne juriftifche, Gewalt ‚über den Repräſentanten erwor⸗
ben werden N und eben ſo das Eigenthum, wenn es
vermittelſt des Beſi itzes, d. h. durch Waten oder
Occupation, erworben werden ſoll (3). 2511
Worin muß nun dieſes Verhältniß 3 in
einem Auftrag, Beſitz zu erwerben: beſtimmter laͤßt
ſich dieſe Regel nicht ausdruͤcken. — Dieſer Auftrag
nämlich bedarf durchaus nicht ſolcher Bestimmungen,
"eh auſerdem ein de ef e iſt,
in derſelben der Beſitz une 8. 3. ai: cant. maj, — L. 44.
folglich betrifft dieſe Regel den $. 7. emp — L. 12. F. 2.
Erwerb und Verluſt zugleich. de capt. L. 15. ene e
— Entweder ſtirbt nun der e Se g
Gefangene als folder, oder ER (1) L. 1 C. per „ pers.,
wird frey: im erſten Fall gilt §. 5. I. ed. — Paurus V. 2.
die lex Cornelia, im zweiten F. 2, L. 53. de adgu. ver. dom.
das postliminium, — L. 29. T. 20. F. 2. eod., L. 8. C. de
L. 22. F. 3. de captivis, L. 23. Por. er **


TR


„Zweiter Abſchnitt.


250


um im Cidilrecht als guͤltig behandelt zu werden: ſo


z. B. kann auch ein Selabe dieſen Auftrag überneh⸗
men, vorausgeſezt, daß Er von Niemanden als Selade
beſeſſen werde (1), weil Er ſonſt uͤber keine feiner


Handlungen Herti iſt, alſo auch durch dieſe Handlun⸗


gen keinem Andern die Herrſchaft über eine Sache ge⸗


ben kann: eben ſo iſt ein Pupill dieſer Repräſentation a
fähig (2), wiewohl Er auferden kein juriſtiſches Ge⸗


ſchaͤft eingehen kann. Allein ſolche Gründe der ungül⸗


tigkeit juriſtiſcher Geſchaͤfte, wodurch der Wille des


Repräfentanten ſelbſt ausgeſchloſſen werd, wie z. B.


Irrthum über einen weſentlichen Punet , machen key. 2
lich auch dieſen Erwerb des eg 11 G. = =


0 a l 0 NG t 2%


(10 L. 31¹ F. 2. de ae
L. 34. F. 2. de pos. — Auf


dieſe Art kann ohne allen Zwei⸗


fel auch der Eigentümer ſelbſt,
deſſen Sclave im Beſitz der
Freiheit iſt, durch dieſen Sela⸗
ven Beſitz erwerben (S. 246):
ja es iſt conſequent, den bonze
fidei possessor auch dann durch
den Sclaven Beſitz erwerben
zu laſſen, wenn es nicht ex
operis ‚servi. oder ere posses-
soris geſchjeht (S. 247.) in
dem ja die Möglichkeit dieſes
Erwerbs keinen Zweifel hätte,


wenn der Sclave bann ul
Beſitzer wäre: endlich ſcheinen


We


zu feon, daß der malae fidei. 2
possessor und der Yrandglaue g


biger nicht durch den Selaven


erwerben koͤnnen, den Sie be⸗
ſitzen (L. 1. F. 6. 15. de pot. ).
(29 L 32. pr. de ser 5


Was hier von der Fortſetzu


des Beſitzes, im Gegenſatz ei⸗


ner obligatio, geſagt iſt, muß


naturlich auch von dem u f


gelten.
63) So z. B. wander dig.


r


Erwerb des Beſitzes. 25
Aber auch umgekehrt iſt ein juriſtiſches Verhaͤltniß


allein, wenn nicht ganz beſtimmt jener Auftrag darin
enthalten iſt, zu dieſer Art des Erwerbs nicht; hin⸗


reichend: ſo z. B. hat der Verpachter den juriſtiſchen


Beſitz der verpachteten Sache (S. 217): ſtirbt nun der
Verpachter, fo geht das jus obligationis aus dem
Pacht durch den bloſen Antritt der Erbſchaft auf den
Erben uͤber, nicht ſo der Beſitz: damit auch dieſer er⸗
worben werde, muß irgend etwas gethan werden, 10»
durch der Pachter zugleich Repräſentant des Beſitzes
fuͤr dieſen neuen Verpachter wird (2).

Jene Regel nun, daß auch durch freye Menſchen
in unſrem Namen Beſi itz erworben werden koͤnne, iſt
wahrſcheinlich ſchon ziemlich frühe durch Gears
eingeführt worden: e

1. L. 51. de po. Ne LEN
era == ait Labeo, 1 8 acarvum ligno-
„rum emero, et eum venditor me tolle-


*


ter oder der Pfandglaubiger
zugleich Eigenthümer der Sa:
che iſt (S. 218. 234. )).
(1) T. 30. F. 5. de puer.
„Nuod per colonum possideo,
Fheres meus, mis; ipse nactus
„„Possessionem , non poterit pos-
„sidere.““ MERENDA in jur.
sontr. L. 2. C. 32. Cicero


zwar fel dd Gegentheil zu


ſagen (pro Caecina C. 32, opp.


Vol. 2. p. 309. ed, Beck.):
allein, wie wenig Er ſelbſt auf
die Gewißheit dieſer Behaup⸗


tung baut, ſieht man aus dem


Zuſatz, den Er gleich in den
folgenden Worten noͤhig findet;
„Heinde ipse Oaecina““ rel.


—


252


or RX
’ 8 ‘
Pr a, wen


Zweiter Abſchnitt. —


„re jusserit: mul atque custodiam
„tuissem, traditus mihi videtur. 6 (9.


*


2. L. AA. de usurp. (Neratius L. 7. membr.' *


„.. quamvis per procuratorem posses-


y„sionem apisci nos, jam fere conve-


\


„nit Jagt % nden


8. L. 13. pr. de adyu. rer. dom. Neratiüs


EB. ey TE


„Si procurator rem mihi emerit ex man-


„dato meo, eique sit tradita meo nomi-
„ne: dominitin’ mihi, id est proprietäs *


u
„adquiritur, etiam ignoranti. ni


„ 1. C. de poss. Umpp. Sever. et Antonin.)


ri Ma


„Pet liberam personam ignoranti, u


„que acquiri N et post lere d


„scientia intervenerit, usucapionis con-


ö „üitionem 'inchoari posse, tam ratione


2270 „, guam juris pridem 09 re-


„eeptum est.“


(ii) Die Stelle ſelbſt ift oben Jabel eg der in Den 8 5
erklärt worden (S. 159.) hier den Theil der Stelle offenbar A


* . 5


7D 27


222


kommt es blos auf das Re- denſelben Fall vor Augen hat,


ſultat ider Meinung des La- braucht aus drücklich das Wort
beo an. Uebrigens könnte un⸗ „„ mandato.


7. 20 22.722,70


ter der custodia auch wohl ein (2) Grossa.in’h, 2 valias:
Sclave verſtanden ſeyn: allein 4„pridem, et alias: vrulen- g


Erwerb des Beſitzes. 253


Aus dieſen Stellen iſt klar, daß zur Zeit des zulezt
angeführten" Keferipts der Satz ſchon laͤngſt (pridem)
recipirt war, daß er ſchon zur Zeit des Neratius,
ja ſogar des Labeo galt: dennoch haben ihn Mehrere
durch dieſe Stelle des Codex neu einführen laſſen,
wozu wohl Ulpian und die Inſtitutionen Veran⸗
laſſung geweſen find: (1): allein daß Ulpian ein Res
ſeript des regierenden Kaiſers eitirt, wenn auch der
Inhalt deſſelben ſchon vorher ohne ausdruͤckliches Geſetz
angenommen war, iſt ſehr natuͤrlich, und die Stelle
der Inſtitutionen, die wohl aus jener entſtanden.


ſeyn mag, ſagt eben ſo wenig, us: Sever N Satz


neu eingeführt habe.


0


Jezt erſt iſt es möglich, einige nahere RE


„tin. e Die erſte Leſeart iſt viel
wahrſcheinlicher, denn gegen


rntiome utilitatis giebt das ratione


juris einen viel reineren Gegen⸗
ſatz als juris prudentia: die ratio
juris namlich ſteht in: L. 53.
de adgn, rer, dom, G quod na-
dp turaliter adquiritur, sicuti
„est possessio“ rel.). — Zus
dem laͤßt es ſich leichter begrei⸗
fen, wie aus einer Abbrevia⸗
tur das Wort jurisprudentia ent-
ſtehen konnte, das jedem juris
ſtiſchen Abſchreiber fo geläufig
ſeyn muſte — leichter, als


wenn man pride als die fal⸗
ſche Leſeart vorausſetzen wolle
te, die ſich in den Text ein⸗
geſchlichen hätte.

(1) L. 11. F. 6. de pien. act,
„„ . constitutum est ab Im-
„„Peratore nostro, posse per libe_
„ram personam possessionem
BER 8.5. per quas pers,

7 Berliberai personam, ve-
1 per procuratorem, placet
„non solum scientibus, sed et
„„ignorantibus nobis adquiri
„„possessionem, secundum Divi
Sever conttitutionem. ?


254 Zweiter Abſchnitt. |


gen dieſer Regel zu entwickeln, welche oben nur ange⸗
deutet werden konnten. — Iſt namlich jenes Berhälte
niß der Repräſentation wuͤrklich begruͤndet, ſo wird
der Beſitz durch die Apprehenſi ion des Repraͤſentanten
unmittelbar erworben, auch wenn der Beſitzer noch
keine Nachricht von der Erfüllung ſeines Auftrags hat, N
und man kann in dieſem Sinne fagen: ignoranti ad-
quiritur possessio. Die Uſucapion aber faͤngt erſt \
an, wenn der Befizer den erworbenen Beſitz erfährt (a).
Einige haben behauptet, daß wenigſtens in dieſer Beſtim⸗
mung etwas Neues enthalten ſey, was Sever der älteren
Regel hinzugefügt habe, allein dieſe Meinung iſt faſt noch 7
unhaltbarer, als die, nach welcher die Regel ſelbſt von
Sever herruͤhren ſoll. — Nur in dem eben angegebe⸗
nen Sinn aber darf die ignorantis Possessio genom⸗
men werden, wenn fie moͤglich ſeyn, ſoll: alſo muß der
Beſitzer allerdings wiſſen und wollen, daß dieſer Beſitz
fuͤr Ihn erworben werde, ja es iſt in den meiſten Si
len die Repräſentation ſelbſt nicht anders zu denken 4
möglich. Demnach kann auch ein negotiorum gestor
den Beſitz verſchaffen, aber erſt von der Zeit der rati⸗
‚habitio an (2): und daſſelbe muß von einem procus


(7) L. 1. C. de pon. (S. 252), ſowohl dieſe Regel, als viel⸗
$- 3. I. per quas pers. (S. 233) mehr die der lex Atinia (L. .
L. 49. H. 2. de pos., L. 47. de F. 6. de un). EM
ar, — Die Ausnahme der N

L. 41. de asp. betrifft nicht (7) E. 24. ee. 1


’


4
|
a


Erwerb des Beſites.


255


rator universorum bonorum behauptet werden, weil
auch in deſſen Auftrag nicht beſonders dieſer einzelne


Erwerb enthalten is


1. Paurvs in xec. sent. L. 5. T. 2. 89. 2.


2 F "Diantt


5


„Per liberas Personas, quae in potestate


„nostra non sunt, adquiri nobis nihil


— nbotest.


Sed per procuratorem adquiri


„nobis possessionem posse, utilitatis causa


vreceptum est (1). Absente autem do-


„mino comparata nom aliter ei, quam si


„rata sit » quaeritur (2).*
2. L. 42. 5. A, de poss.


„Procurator , si quidem mandante do-
„mino rem emerit 05 Protinus illi ad-


„quirit possessionem: quad © si sua 3


(1) d. h. „aber bey dem


„ Beſitz iſt eine Ausnahme von


jener Regel angenommen wor⸗
„den.“

(2 Der Ausdruck procurater
war zweydeutig, deswegen er⸗
innert Paulus aus drücklich,
daß blos von einem Stellver⸗


treter in Beziehung auf dieſen


beſtimmten Beſitz die Rede fey,
nicht von einem procurator bo-
norum, den man für die Zeit
der Abweſenheit beſtellt habe,


und der waͤhrend dieſer Abwe⸗
ſenheit dem Herrn irgend einen
Beſitz erwerben wolle.

(3) d. h. „wenn er einen
„Auftrag für dieſen Er⸗
„werb hatte (gewoͤhnlich geht
naͤmlich ein ſolcher Auftrag zu⸗
gleich auf den Vertrag und auf
den Erwerb des Beſitzes und
Eigenthums). — Der Gegen⸗
ſatz iſt alſo derſelbe, wie in
der vorigen Stelle.


256 Zbweiter fin.)


ite emerit, non: nisi ra babuerit d.


„minus emptionem. “ 9% wi ‚da 5


n in 37%


Ungeachtet dieſer ſehr deutlichen Stelen able mehrere g
Juriſten auch durch einen ſolchen Procurator die igno- ’
Yantis possessio fuͤr moͤglich gehalten: und weil ein⸗
mal Seber durchaus etwas Neues beſtimmt haben


ſollte, ſo iſt auch das als Inhalt feiner Conſtitution,


und als Zuſatz zu dem ältern Recht betrachtet worden,


obgleich der Satz ſelbſt weder für das ältere noch m
das neuere Recht behauptet werden kann. ö


Zwey Falle fi nd indeffen auch bey dieſem Erwerb
durch freye Perſonen von der Regel ausgenommen a0


nad) welcher der Wille des Beſitzers zur Entſtehung des
Beſitzes erfordert wird. Im Namen einer Stadt name


lich, alſo einer blos ſurißiſchen Perſon, iſt dieſer Er⸗ 2
werb moglich, und davon iſt ſchon oben geredet ver x
den (S. 244.): eben fo ſoll es im Namen der Pupil⸗

len, Minderjährigen und Wahnfinnigen geſchehen kon⸗ ER
nen, ohne daß dabey auf den Willen des Beſitzers ſeloſt 3 7
geſehen wird. Ein Tutor alſo und ein Curator kann h
den Def itz feinem Mündel auf gültige Weiſe erwer⸗ l a
ben (0. — Dieſer Erwerb des Tutor im Bear, M 0


Nl


(1) L. 13. 8. 1. de adgu. rer. c. 4. don. iſt offenbar blos ein 7
dom, L. 1. H. 20. de pots., L. 1I. Supplement dieſer Regel: in


§. 6. de pign. act. — Die L. a6. dem beſtimmten Fall dieſes Ge


N


»


Erwerb des Beſttzes. 257
Pupillen iſt ſchon oben zu Erklärung zweyer Stellen
gebraucht worden, in welchen auch die bloſe auctoritas
tutoris bey dem Erwerb des Beſitzes zugelaſſen wird
S. 193 — 2070. Mehrere haben jene Stellen ſo mise
verſtanden / als ob die adquisitiö per tutorem ſogat
abgelaͤugnet werden ſollte (1); die doch weder nach
dieſen noch nach andern Stellen (2) mit einigem A


gelaͤugnet' werden kann.
8.


27


Von der Regel; daß ein bloſer Auftrag, ohne jus
tiſtiſche Gewalt, hinreichend iſt, den Erwerb des Bes
ſizes durch fremde Handlungen zu begkünden — bon
dieſer Regel iſt jezt noch eine einzelne Anitbendüng zu
erklaren uͤbrig, in welche ſich unſere Juriſten weit tve⸗
niger zu finden gewuſt haben, als in die Regel ſelbſt.

Wer nämlich überhaupt durch ſeine Handlungen
einem Andern den Befig zu erwerben im Stande it;
kann dieſes natürlich um deswillen nicht weniger / weil
Er, der Repraͤſentant, bis auf dieſen Augenblick den
juriftifchen Beſitz der Sache gehabt hat. Zugleich iſt
es klar, daß für dieſen Fall zwar nicht die Regel,

1 5 7


ſetzes nämlich ſoll dem Pupil⸗
len, deſſen Vormund hier ver⸗
hindert iſt, einſtweilen ein Sela⸗
ve dieſen Erwerb vollziehen duͤr⸗
fen. (L. a. C. Th. de dem.)


(1) Befonders dis Schluß⸗
worte der L. 3. C. de poss.;
(S. 201.)

(2) f. die vorlezte Note.

7


(S. 184. 185.) fo verwandelt ſich hier gleichfalls
durch bloſes Wollen der Beſitz in Detention, und (wo⸗ ne


258 Zweiter Abſchnit ttt.


wohl aber ihre Anwendung etwas anders als fuͤr die
uͤbrigen Faͤlle beſtimmt werden muͤſſe. Da naͤmlich das
factum apprehenslonis ſchon früher vorgekommen iſt,
ſo braucht es jezt nicht wiederholt zu werden, und die 2
ganze Handlung muß folglich als eine umgekehrte bre. f
vi manu traditio betrachtet werden: wie namlich N
dieſer Art der Tradition der, welcher bisher die De
tention ohne den Beſitz hatte, durch bloſen animus ur
possidendi, ohne neues factum, den Beflz wirst


*


rauf es hier noch allein ankommt) das Recht des Be⸗ 8.
ſitzes ſelbſt wird unmittelbar auf eine andere Perfon
übertragen. — Unſere Juriſten nennen dieſe Art, den 2
Beſitz zu uͤbertragen: Constitutum -possessorium, Das 5
Wort kommt bey den Römern nicht vor, wohl aber
die Sache, und ſelbſt wenn ſie nicht beſonders im Rö⸗
miſchen Recht genannt waͤre, würde fie um nichts wer
niger gewiß ſeyn. - —
Der Satz ſelbſt, der bier aufgeſtelt wurde, if 9
eben ſo allgemein, und ganz als bloſe Anwendung be⸗ 5
kannter Grundſaͤtze, in folgender Stelle enthalten 5
L. 16. pr. de pos.
„Quod meo nomine possideo, possum


—


„alieno nomine possidere: nec enim mu-


h
„to mihi causam possessionis, sed desine » :
d


Erwerb des Beſthes. 259


ppossidere, et alium possessorem mini-
- „sterio meo facio: nec idem est, possi-

„dere, at alieno nomine possidere, Pro-

„curator alienae possessioni Praestat

„ministerium.“ | u

N Alſo durch bloſen Vertrag, ohne alles körperliche
Handeln auf die Sache ſelbſt, iſt dieſer Erwerb des
Beſitzes moͤglich: dennoch wird in einer ſehr bekannten
Stelle der bloſe Vertrag der Tradition grade entgegen
geſezt: durch dieſe fon Eigenthum uͤbergehen koͤnnen,
durch jenen nicht (1). — Dieſer Umſtand führe zu einer


f genaueren Beſtimmung des Constitutum ſelbſt. Der


Vertrag nämlich, wodurch der Uebergang des Eigen⸗
thums beſtimmt wird, z. B. der Kauf, it von dem
Constitutum ſehr verſchieden: in dieſem liegt die Be⸗
ſtimmung, daß der bisherige Beſitzer Repraͤſentant eines
fremden Beſitzes (prochrätor possessionis) ſeyn wolle,


welche Beſtimmung weder in einem bloſen Kauf ent⸗
f >


halten iſt, noch auch überhaupt angenommen werden
kann fie muͤſte denn ausdrücklich erklart ſeyn, oder
aus andern Erklaͤrungen nothwendig folgen. Iſt eine
ausdruͤckliche Erklärung vorhanden, daß der bisherige


Beſitzer nur noch fremden Beſitz verwalten wolle, fo


f) L. 20. €. de pactis? „ Tra- „„dominia rerum, non uudis


„ ditibnibus et usucapionibus „ pactis trans feruntur. “
* —


*


260 Zweiter Abschnitt.


hat die Sache keinen Zweifel, aber dieſer Fall iſt ſehr 1
ſelten. Auſerdem iſt ein Constitutum nicht anzuneh⸗


men, auſer inſofern es als Folge anderer Fan
betrachtet werden muß.
Erſtens: ein constitutum iſt in der and nicht


anzunehmen. — Eine Anwendung dieſes Satzes iſt


ſchon oben vorgekommen: wer nämlich Faͤſſer mit


Wein kauft und verſiegelt, iſt dadurch nicht Beſitzer b
und Eigenthümer der Faͤſſer geworden (1). 5 Nun iſt
es klar daß Er ſelbſt noch nicht die natürliche Deten⸗

tion dieſer Sachen hat, ſolange ſie in einem Keller des
Verkaͤufers liegen: aber eben ſo ſicher iſt es, daß der N
Verkaͤufer durch bloſes Constitutum den Beſitz auf


Ihn übertragen koͤnnte, und nur mweilrein Constitut
überhaupt nicht praſumirt wird, iſt in jenem Fall ohne
weitere Unterſcheidung der Uebergang des Beſi itzes ver⸗
neint worden. — Eine zweite Anwendung des e,
enthaͤlt folgende Stelle: 75
L. 48. de pos.
„Praedia cum servis 1 5 eorumane


„se tradidisse posspaeionem, litteris de. J


„elaravit: si vel unus ex servis, qui 3,
„mul cum praediis donatus est, ad eum,
qui donum accepit, pervenit, mox in


=


(1) Z. 1. f. 2. de perie, & cm. fei dend. (S. 165).


Erwerb des Beſitzes. 261


„praedia remissus est: per servum prae ·
„diorum possessionem qꝗuaesitam cetero-
„rumque servorum constabit.““ — Det
donator hatte in einem Briefe geſchrieben:
er wolle hiermit das Gut und die Sclaven


nübergeben haben.“ Wie iſt dieſe Erklaͤ⸗


rung zu interpretiren? etwa fo, daß Er,
der donator, von jezt an als procurator
alienae possessionis betrachtet würde?
nein, denn ein Constitutum iſt nicht zu
präfumiren; alfo ift nur dem donatarius
erlaubt, in jedem Augenblick ſelbſt Beſitz zu
ergreifen (missio in possessionem) } dieſe
Handlung iſt vorläufig durch des donator
Einwilligung zu einer Tradition gemacht,
aber erſt mit ihr kann der neue Beſitz
ſeinen Anfang nehmen. ART ,


Zweitens: Ein Constitutum wird dennoch an⸗
genommen, wenn fein Daſeyn aus einer andern Hand⸗
lung nothwendig folgt. — Dieſer Satz wird durch
folgende Anwendungen deutlich und gewiß werden.
4. Wer eine Sache verſchenkt und zugleich mie⸗
thet, hat uͤber den Beſi itz nichts ausdrücklich erklaͤrt:
allein Er will, daß gleich jezt ein Pacht zwiſchen Ihm
und dem Andern eriſtiren ſolle, davon iſt eine nothwen⸗
dige Folge, daß der Andere Beſi itzer, Er aber Verwal⸗


\


262 Zweiter Abſchnitt. 8 *


ter des fremden Beſitzes ſey, folglich ee 9
Constitutum der Beſitz wuͤrklich übertragen (1% f
B.) N. 4 verhält es ſich mit dem en


tragen, und Veh von jezt an, wie jeder a
einen fremden Beſitz (2). * ;


5 Wenn eine Sache Gegenstand eines Prande
contracts iſt, zugleich aber der Gebrauch dieſer Se:
dem Schuldner precario überlaſſen wird ‚fo ift gleich
falls durch bloſes Constitutum dem Glaubiger der 5
Beſiz der Sache erwerben (3). Dieſes ganze Wa e


(1) L. 77. de rei wind. mer (opuse. T. 1. p. 6a.
(2) L. 28. L. 35. S. 5. C. demonſtrirte die gewöͤhnlichſ
de donat. (Von dieſem Satz, Irrthuͤmer der Praktiker
den im allgemeinen gewiß kein mathematiſcher meede ab
Roͤmiſcher Jur je bezweifel⸗ die Antwort, die von D
te, hatte Theodos II. bey tidtiſcher Seite Ae
Schenkungen, woben überhaupt iſt eine der beſten Schriften,
viele beſondere Beſtimmungen die je uber den Beſitz erſch
vorkommen, eine Ausnahme nen ſind: „Kokrnorr de po
verordnet, die Er ſelbſt zwey sessione es Wegs, ne contra
Jahre ſpaͤter wieder aufhob. trad., dum vivit, exerc. ale
L. g. 9, C. Tb. de denat.) , — dita. Giessae 1738. 1
Ein Fall dieſer Art kam bey (3) L. 15. H. 2. N
einem Theil der Hanaui⸗ ee. „Creditor, qui pignus
ſchen Succeſſion vor. Cra⸗ „accept, possessor non ear,


5 U


|


x


4


Erwerb des Beſitzes. 263
gat mit einem bloſen pactum bypothecae biele Aehn⸗
lichkeit: ob das Eine oder das Andere gemeint fer
kann nur fuͤr jeden gegebenen Fall beſonders beſtimmt
werden, aber wenn es ausgemacht iſt, daß nicht dieſes
Paetum, ſondern ein contractus pignoris, verbunden
mit precarium, eingegangen war, ſo iſt davon die
Uebertragung des Beſitzes durch Constitutum eine un-


mittelbare Folge (S. 240.) und ARE nicht etwa noch


eines beſondern Beweiſes.


ee


1 9 in
P.) Bey einer Societas universorum bonorum


„ tametsi possessionem habeat,
aut sibi traditam , aut preca-
eie debitori conceisam. . — Hier⸗
aus muß erklärt werben: L. 16.
de O. et 4. „„ . precario dan-
allo efficit, ne res naucapi
„„possit. % Daß naͤmlich in der
Regel der Schuldner uſucapirt,


len (S. 240.) Demnach muß


der ganze Fall ſo gedacht wer⸗
den: die. Sache gehoͤrte dem


Verſtorbenen ſelbſt, was auch


die Worte „sicuti .. adqui-
„rich“ andeuten: folglich wur⸗
de die Ufucapion allerdings


unterbrochen, aber nicht durch


iſt gewiß, dieſe Uſucapion kann das precarium , ſondern durch


natürlich dadurch. nicht aus⸗
geſchloſſen werden, daß der
Schuldner ſogar noch die na⸗


tuͤrliche Detention durch ein


precarium erlangt: auch hat


nu dieſen lezten Satz in
ſeinen Digestis dreymal aufge⸗


ſtellt, und kann ihn alſo nicht
wohl in einer vierten Stelle
deſſelben Werks laͤugnen wol⸗


die Verpfändung (S. 234.0:
da aber das ganze Geſchäft
durch ein Constirurum abge-
ſchloſſen wurde, alſo das pre
cario dare und das pignori acei-
pere in Einem Moment verei⸗
nigt waren, ſo konnte ohne
Gefahr das erſte genannt wer⸗
den, um die Wuͤrkung des
lezten zu bezeichnen.


264 Zweiter Abſchnitt.


wird die Tradition aller einzelnen Sachen als Bere
hen angenommen, ſobald der Vertrag abgeſchloſſen
iſt (), was wieder nicht anders als durch ein Con- 1
stitutum gedacht werden kann. Der Grund liegt 75
wahrſcheinlich darin: wegen der Mannigfaltigkeit der
Gegenſtände iſt hier eine wuͤrkliche Tradition ſehr bes
ſchwerlich, folglich ungewöhnlich, folglich iſt im Gegen⸗
theil dasjenige Geſchaͤft gewohnlich und zu praͤſumiren,
ei allein eine wahre Tradition erſetzen ku und
dieſes Geſchäft iſt eben das Canstitutum. 8
E.) „Die Sclaven /, ſagt eine Stelle des 9.
dex, „deren Kaufbriefe bereits tradirt worden ſnd,
imuͤſſen ſelbſt als tradirt betrachtet werden (2). Neh 5
men wir dieſe Stelle wortlich als Geſetz an, ſo i 15
das Beſondere, was ſie beſtimmt, offenbar blos das,
daß in Einem Fall, gegen die Regel, ein Const
praͤſumirt wird [or nicht aber eine ſymboliſche Trapitio
die man freylich bier, wie in fo vielen anderen .
len F gefunden hat. Aber ſelbſt zu jener Annahme find?
wir nicht berechtigt: die ganze Stelle iſt, wie die Wo 5


*


(i) Z. 1. F. I. Z. 2. pro socio, „7Ppotes adversus donatorem a

(2) L. I. C. dedondt, „Emp- „tem actionem exercere,t
„‚tionum mahcipiorum instru- ) Schon Fu lgoſi us er⸗ =
„mentis donatis, et traditis, klaͤrt die Stelle durch ein con. *
det psorum me nei piorum do- stitutum. osngeur de boss. hr
„‚Aationem, et traditionem $: 280.
„„factam inzelligis : et ideo


Erwerb des Beſibes. 28565


deullig zeigen, ein Kefeript ‚für einen beſtimmten Fall:
die Bedingungen dieſes Falls ſchienen dem Kaiſer for
daß von dem Augenblick des uͤbergegebenen Kaufbriefs
an ein Constitutum behauptet werden müste: Wir
kennen dieſe Bedingungen nicht, und fo it das brate
ſche Reſultat dieſer Stelle, wie ſo vieler andern er
feripte, blos eine "unbeftimmte Nöglichfeit, d. h. der
Inhalt derſelben verwandelt ſich in dieſe "Kegel: ns
„kann in der Uebergabe eines Kaufbriefs ein Const.
jtutum liegen“, berauagelezt namlich, daß aus den
uͤbrigen Umſtänden auf das Daſeyn dieſes Sergäfis
geſchloſſen werden muß.
sa WR. a I

Unfere Juriſten find von jeher weit entfernt gewe⸗
ſen, dieſe einfache Anfı cht des Römiſchen Rechts, nach
welcher nicht einmal ein eigner Name fuͤr Diefes In⸗
ſtitut nöthig gefunden wurde, zu der Ihrigen zu ma⸗
chen. Das Constitutum ſchien Ihnen immer etwas
ſehr ſeltſe ames, eine der auffallendſten Fictionen bey
dem Erwerb des Beſitzes uͤberhaupt, und es ſind da⸗
her Viele darin uͤberein gekommen, die allgemeine An⸗
wendung des Constitutum fur eine Erfindung der
Praktiker zu erklären, in der Theorie alſo das ‚Consti-
tutum nur als Ausnahme, und nur in den ‚Fällen
gelten zu laſſen, welche die Römiſchen Juriſten zufällig


26a Zweiter Abſchnitt.


gebraucht haben, die Anwendung ihrer a datan u
u 05. f
8. 26.
Der Ewerb des Beſitz ges ift Jejt voQfändig 25
tut, und es iſt aus dieſer Darſtellung klar, daß in
dem Erwerb des Beſitzes Beſtimmungen enthalten ſin ind 3
welche ihn von dem Erwerb jedes andern Rechts un⸗
terſcheiden. Alle blos juriſtiſchen Grunde nämlich,
welche auſerdem den Erwerb eines Rechts begruͤnden
oder unmöglich machen, haben dieſe Würkung bey dem
Beſitz nicht. Erſtens alſo: blos Juriftifche Handlun⸗
gen, in welchen nicht zugleich eine Apprehenfion liegt,


geben, den Beſitz nicht. — So der Erwerb einer Erb⸗


(10 Schon Az o Ps
in Cod. tit. de poss. n.7.8.)


ſagt bey dem Constitutum durch


ususfruc tus: „n et est hoc unum
„mirabile mundi. — Die
gründlichſte Schrift iſt von G.
Mascot (de const. poss.,
Harderov. 1733, auch in:
opusc. ed. Püttmann. p. 10l. ),
der aber auch die gewöhnliche
Anſicht zum Grunde legt, und
beſonders durch das Eigen⸗
thümliche der Schenkung (S.
262.) ſich verleiten laßt, das
Verhaͤltniß von Regel und Aus⸗


5 völlig Gage
Einige haben alles Cons itu⸗
tum abgeläugnet), die Sache


ſelbſt aber in jenen einzelnen


Fallen dennoch zugelaſſen, und


nur etwa anders erklärt: Gi.


»uaxtus in L. 10. de doit.
(lectur. Altorph. p. 120. 121.) .
ScHorcH de const. Poss. in
I. L. Rom. non fundato. Erf.
1732.) — Voͤllig unbrauchbar
iſt: Tixaeuverrus de jure


>


— 1
r
ta m


const. pos. (opp. T. 4. p. 133.


ed. Frf. 1574.0 \


Erwerb des Beſtges. 267


ſchaft: alle Rechte überhaupt , inſofern ſie zum Werd
mogen gehoren, alſo nicht blos perſönlich ſind, gehen
dadurch unmittelbar auf den Erben über, nut nicht
der Beſitz, da in dem Antritt der Erbſchaft durchaus
kein factum apprehensionis fuͤr die einzelnen Sachen
der Erbſchaft liegt (1). Mehrere neuere Geſetzgebungen
haben ſehr inconſequent das Gegentheil beſtimmt (2),
was wohl aus einer misverſtandenen Stelle des Roͤ⸗
miſchen Rechts ſelbſt entſtanden ſeyn mag (8). — Wie
mit dem Erwerb der Erbſchaft, ſo verhält es ſich auch
mit der Mancipation: dieſe konnte naͤmlich ohne Zwei⸗
fel ſo vorgenommen e daß zugleich der e


dn 6.
cx) L. 23. pr. 15 pam. cam „ (Fınaguanuu in eract. le
„heredes instituti "sumus, mort eto. opp. 2 40. "Sir
adita Heredirste, Omnia qui- ſelbe gilt bey den Spaniſchen
„dem jura ad nos transeunt: Majoraten. Le TauR
’ „possessio tamen nisi natu- num. 45. (Gomzzi 1


„„raliter comprehensa ad nos


„non pertinet.“ — L. 1.
H. 15. si is, qui test. liber „


„nec heredis est possessio,
bdoantequam possideat‘® (sc.
nafüfaliter)* „quia hereditas


„zin eum id tantüm transfun-


„dit, quod est hereditatis:


„non zutem fuit 3
„hereditatis.““

(2) Das iſt der Sinn der

Regel: „le mort caisit ke 21.


p. 232. ed. Load. i;
Vergl. C. A. un ie


ipso zure in heredem traus-


eunte. Eu lang. 1744.

(3) 8 30. pr. ex quib, caus.
minj. „ . . Possessio de funeti,
„quasi juneta, descendit ad
„heredem.“ Cbractvs in
L. 23. pr. de post. (opp. T. g.
p. 287.) — Jene Stelle geht
blos auf die Sietion 1555 .
Uſucapion.


208 „Zweiter Abſchuitt.
des Beſitzes daraus erfolgte, ja bey beweglichen Sachen


war dieſes nothwendig: nicht ſo bey Grundſtücken (1) 7


folglich gieng! bey dieſen das Eigenthum ohne Beſitz


über, denn ein factum apprehensiönis war nicht vor⸗


handen, und ein Constitutum, wodurch dieſes kactum


hätte erſezt werden können, iſt nicht zu praͤſumiren.


Zweitens: wenn die Bedingunzen des Erwerbs
vorhanden find, fo wird durch juriſtiſche Gründe der


Ungültigkeit der Befig nicht ausgeſchloſſen. — Im alle
gemeinen“ it dieſer Satz von jeher anerkannt „


aber man hat ihn durch Ausnahmen beſchraͤnkt, welche
in allen Fällen der ficta apprehensio eintreten ſollten
(S. 148): dieſe Ausnahmen fi nd ungegründet y weil es
überhaupt feine, fcta apprehensio giebt. er

Nach dieſer Hegel alſo kann ſelbſt durch eine ſtraf⸗


bare Handlung, namlich durch körperliche Gewalt / Be⸗


ſitz erworben werden, und dieſer Satz liegt fo vielen
bekannten Anwendungen zum Grunde, daß er auch


durch folgende Stelle nicht zweifelhaft ben ens er 5


(1) UrerAxus in fragm. 60 2 L. 22. de post. dne
Tit. 19. F. 6: „Res mobiles nus lib. 13. ex cassio).— Eu:
uon mis; ‚prassentes mancipari per (P. 2. C. 23.) bezieht die
„bossunt ... immobites Stelle aͤuſerſt gezwungen auf


„autem etiam plures simul, das interdictum quod legato-
et quae diversis locit aue, man- rum, weil Javolen indem:
scipari possunt.“ ſelben Buche zweymal von In⸗


NN


wu u ze tin


r =


„Non videtur ı possessionemmadeptus is,
„qui 17 nactus est, ut eam xetinere non

f „MPossit, hn n ei e ru
Das non widetur muß ſchon nach den Worten
nur in einer befündern- Beziehung wahr ſeyn ſollen 7
denn was man nicht behalten kann, muß man
wohl für dieſen Augenblick wuͤrklich haben. Auch iſt
jene Beziehung leicht zu finden (1): eine res furtiva
oder vi possessa nämlich kann nicht uſucapirt werden,
und dieſe Unmöglichkeit hört erſt dann auf, wenn der
Eigenthuͤmer wieder in den Beſitz derſelben gekommen
iſt. Aber dieſer Beſitz muß auch ſo beſchaffen geweſen
ſeyn, daß er dauerhaft ſeyn konnte, d. h. er muß
nicht wegen der Art ſeiner Entſtehung haben angefoch⸗
ten werden konnen (2). Wenn alſo der Fundus vi
Possessus von dem Eigenthuͤmer ſelbſt mit Gewalt
wieder eingenommen wird, oder wenn der Eigenthuͤmer
die res furtiva durch ein gültiges precarium (3) wie⸗


terdieten redet (C. 5. de u. (2) E. 4. . 12. 26. de unt.
exhib,, L. 198. de R. I.): allein L. 13. F. 2. de V S. et
in zwey nicht ſehr entfernten (3) S. o. S. — Cm
Stellen (lib. 15. ex Cassio) jaz (obss. XXIV. 12.) ſcheint
iſt auch von furrum die Rede um ein taugliches Beyſpiel fuͤr
(CL. 71. 73. de furtit). bewegliche Sachen ſehr verle⸗


(1) Die Gloſſe zu unſerer gen zu ſeyn: in dem Fall,
Stelle hat fie würklich gefun welchen Er anführt, it gar
den. 8 + keine res furtiva vorhanden.


270 Zweiter Abſchuitt⸗
der in den Beſitz bekommt, fo iſt die Unmoͤglichkeit
der Uſucapion nicht aufgehoben, weil der Beſitz des
Eigenthuͤmers in beiden Zänen 1 9 .
fochten werden kann.
Was von dem gewaltſamen Erwerb gilt, ip um
fo mehr von ſolchen Handlungen behauptet werden,
die ihrer Form nach rechtlich aber aus juriſtiſchen
Gruͤnden ungültig ſind. — So wird durch die Schen⸗


kung eines Ehegatten kein Recht übertragen: der Beſitz


allein geht uͤber (S. 44). — Eben ſo kann durch die
Tradition, die ein Raſender oder ein Pupill vornimmt,
kein Eigenthum erworben werden, wohl aber Befig (ij.
— Aus dieſen juriſtiſchen Gründen nämlich iſt immer
nur die Succeſſion für ungültig zu halten: Sutteſ⸗
ſion aber bezieht ſich uͤberhaupt nicht auf die Exiſtenz


des Beſitzes (S. ag.), folglich kann dieſe nicht darum


ausgeſchloſſen ſeyn, weil jene unmöglich iſt. e


(1) Die Gründe, aus wel: „Rafende- oder der pupill den
chen dieſer Satz etwa bezwei⸗ Beſi itz in diefem Fall verliere.
felt werden konnte, gehoͤren in Daß unter dieſer Voraus ſetzung
den folgenden Abſchnitt, denn der Andere ihn erwirbt, 5
fie betreffen die Frage, ob der Niemand laͤugnen.


“>
a


- 271


Veerluſt des Beſitzes.


$.


>


29.


J. zweiten Abſchnitt iſt von dem Anfang des Bes
ſitzes geredet worden: hier ſoll das Ende deffelben be⸗
ſtimmt werden. Dieſe Frage iſt offenbar mit der nach
der Fortdauer des Beſtitzes völlig gleichbedeutend, da
jeder Beſitz genau ſo lange fortdauern muß, als er
nicht verloren wird. Haͤtten unſere Juriſten dieſe ein⸗
fache Bemerkung, die ſchon ſehr fruͤhe gemacht worden
iſt (1), benuzt, fo wuͤrden fie ihren Theorien nicht


(1) Azo in summa Cod.
zit, de pos. „Cum enim inti-
„ tulztur de amittenda posses-
„sione, ergo de retinenda,
z vel quousque retineatur:
„standium enim retinetur,
„quamdiu non amittitur. “


Grossa in rubr. Dig. tit. de
Poss. „not., „quod hie dicit
„„amittenda, sed Cod. eod. di-
„zeit retinenda, quod in idem
„recidit, quia contrariorum
„eadem est disciplina.“ Bey


dieſer Gelegenheit pflegen die


222 Deitter Abſchnitt.


nur ein ganzes Kapitel, ſondern auch manche Wider
ſprüche erſpart haben, indem nur zuweilen bey dem .
Verluſt des Beſitzes das Gegentheil von dem ei
wird, was bey der Beat! n worden
war.

Es iſt alſo jezt die Regel aufzuſuchen, Re wel
cher die Fortdauer, und mit dieſer zugleich der Verluſt
des Beſitzes beſtimmt werden könne. Wir wollen es

verſuchen, dieſe Regel zuerſt. aus dem Begriff des Be⸗ BZ
7 ſitzes abzuleiten: dieſer Begriff hat durch die unterſu⸗
chung über den Erwerb des Beſizes bereits volle Be⸗
ſtimmtheit und Realität erhalten, und ſelbſt dieſe Be⸗
ziehung auf Zortdarer und Verlust it aue oben S.
182) vorläufig angedeutet worden. : =
Weil nämlich der Befi iz gedacht wurde als vbyſt |
ſche Herrſchaft, bezogen auf das Bewuſtſeyn, ſo ware
zu allem Erwerb, zweyerley nöthig: factum und ani- e
mus. Daſſelbe muß ſich auch bey der Fortdauer wie⸗
der finden: auch dieſe muß auf der Verbindung von
factum und animus beruhen, wie der Erwerb, ſie f
muß alſo ausgeſchloſſen ſeyn, wenn dieſe Verbindung 5


Commentatoren nach Accurs, „na“ auch würklich überall

s ſelbſt Aleiat nicht ausgeſchloſ⸗ wahr ſey, z. B. auch im Ca⸗

ſen, fehr gelehrt zu unterſu⸗ noniſchen Recht, im Lehenkecht
chen, ob die Regel: „„contra- u. f. w.

„riorum eadem est diseipli-


—


Verluſt des Beſthes. 273


aufgehoben it, d. h. wenn entweder das factum
allein, oder der animus allein, oder beide zugleich
aufhoͤren. Aller Unterſchied naͤmlich, der zwiſchen den
Bedingungen des Erwerbs und der Fortdauer ange⸗
nommen werden fol (S. 182), kann durchaus nur
den Grad, nicht das Weſen dieſer Bedingungen betref⸗
fen, d. h. es muß ſich immer ein Punct annehmen laſ⸗
ſen, auf dae aller Unterſchied voͤllig verſchwindet.
Ein ſolcher Punct wäre z. B. bey dem kactum die
völlige Unmoͤglichkeit, auf die Sache einzuwuͤrken, bey
dem animus der beſtimmte Entſchluß, nicht Beſt iger zu
ſeyn: und es iſt klar, daß in beiden Fällen der Beſitz
eben ſo wenig anfangen als fortgeſezt werden koͤnne,
daß alſo hier die Bedingungen des Erwerbs und der
Fortdauer voͤllig zuſammen fallen.


Was hier geſagt worden iſt, BER ng in folgende
Säge zuſammen faſſenn i


/


I. Sol der Beſi itz ſortdauern, „ fo muß factum nic
animus zugleich vorhanden ſeyn.
2. Hat das factum allein, oder der animus allein,


oder beide zugleich aufgehört, ſo iſt der Beſi itz
verloren.


3. Dieſe Regel ſteht in tien W 3
Verbindung mit der Regel / welche den Erwerb
des Beſt 85 beſtimmt.

18


274 Dritter Abſchnitt.


Wir wollen uns jezt nach hiſtoriſchen Beweiſen je⸗
ner Regel umſehen: vielleicht, daß uns dabey der
Standpunct, aus welchem ſie hier zuerſt nn


worden iſt, gute Dienſte leiſtet.
§. 30.


Die Regel, die im vorigen $. aufgeſtellt worden


iſt, wird theils in vielen Anwendungen (a), theils in


einigen Ausnahmen ſo beſtimmt vorausgeſezt, daß ſchon


74 N
M
5


.


dadurch der hiſtoriſche Beweis derſelben als vollſtaͤndig 1


geführt gelten könnte Auſerdem ſteht die Regel ſelbſt
in einer Stelle, die man grade un a uͤber⸗
ſieht. 100
IL. 44. $ 2. de poss.
„ . ejus quidem, quod corpore nostro
„teneremus (2), possessionem amitti vel


„anime, vel etiam corpore fe


Doch auch hier wird dieſer Gegenſtand nur gele⸗
gentlich berührt: dagegen findet ſich eine andere Stelle /
worin recht abſichtlich eine allgemeine Regel für unſern


Fall aufgeſtellt werden ſoll, und dieſe Regel — ſcheint
der unſrigen grade entgegen geſezt, indem ſie weder


(1) Hier nur vorlaufig einge (2) Dieſer Fall macht die 8


der beſtimmteſten: L. 3. F. 13. Regel aus, und es ſollen eben


L. 29 de pas. (Verluſt durch hier die Modificationen für
bloſes factum). — L. 3. F. 6. den entgegen geſezten Fall ane
L. 17. F. 1. de pos. (Verluſt gegeben werden.

durch bloſen animus).


!


Verluſt des Befiges, 275


das fäctum allein, noch den animus allein für hin⸗


L. 153. de R. I. (1).


reichend erklart, den Beſitz verlieren zu machen.


„Fere, quibuscunque modis obligamur,


„hisdem (iisdem) in contrarium actis li-


er 4 9 2 S 8 A Ns NER 7
„beramur: cum quibus modis adquiri-


* 0 * * 3 — — 1
„mus, hisdem in contrarium actis amit-


„timus. Ut igitur (2) nulla postessio


„adguiri, misi animo et corpore potest:


„ita nulla amittitur, misi in qua utrum.


„que in contrarium actum (3).


An einen Streit der alten Juriſten iſt theils nach
der, Natur des Gegenſtandes, theils auch deswegen
nicht zu denken, weil die Stelle von Paulus herruͤhrt,
in deſſen Schriften grade die entſcheidendſten Anwen⸗
dungen der richtigen Regel ſich finden (a).

Bey weitem die meiſten Interpreten ſuchen dieſe
Schwierigkeit dadurch aufzuheben, Daß Sie die ganze


Stelle blos auf einen beſondern, ausgenommenen Fall


beziehen. Naͤmlich Grundſtuͤcke werden auch dann noch


(1) Ich nenne dieſe Stelle
die einzige, weil die L. 8. de
Poss. offenbar blos ein Frag⸗
ment derſelben iſt: die ganz
unbedeutenden Abweichungen
ſollen ſogleich bemerkt werden.


(2) Die L. 8. de poss., die
erſt hier anfaͤngt, lieſt „uem⸗
v amodumꝰꝰ anſtatt ut igitur.‘*

(3) L. 8. de pos.: „ actum


00
yet.


(0 L.. 5. C. 15. & lin.


ih:
s ae *


276 Drtiter Abſchnitt.


beſeſſen, wenn ſchon ein Anderer ſie occupirt hat, ſo-
lange nur der bisherige Beſitzer noch keine Nachricht
davon hat. Deswegen unterſcheidet man nun ſo: ent⸗


weder foll solo animo der Beſitz verloren werden, dann
hat der Verluſt keine Schwierigkeit, folglich iſt dann
die Regel des Paulus falſch: oder solo corpore, dann
iſt die Regel wahr / aber doch auch nur bey Grundſtük⸗
ken (). — Allein der Juriſt hat ſo offenbar die Ab⸗
fiht, eine allgemeine Regel aufzuſtellen, daß dieſe Er⸗
klärung durch alle Nebengründe, die man dafuͤr auf⸗
geſucht hat (2), unmoglich entſchuldigt werden kann.


2
d


Alle Schwierigkeit liegt offenbar in dem Wort 05


u tyumquece: daß 3 ET (factum | und
Ka


2


.


(1) Azo in Summa Cod. tit. as, eben diet Erklirung
de po. num. 13. — Grossa zu widerlegen, denn am Ende
in L. 3. F. 6. et in L. 8. de iſt es immer dieſelbe, nur et⸗
pon. — Cüiacivs in notis ad was anders ausgedrückt.
§. 5. I. de iuterdictis, et in D Cu az legt viel Gewicht
paratit. in Cod. tit. de pos. auf das Wort „.feret („oe 5
(auch: opp. T. 4. p. 625, T.5. „dire, le plus souvent , o
p 710, T. 8. p.258. 269. 877, „de le plus sonvent.* Opp. ＋. 4 4.
T. 9. p. 1015.). — Girna- P. 625.), welches doch weder


2


*


— *


2


N1Us in lect. Altorph. p. 420. bey dem Beſitz gebraucht iſt,


421.422. MennNDA in contr. noch auch dabey einen ſo gro


L. 12. C. 24. — Cuperus de ſen Unterſchied machen könnte.
de poss. P. 2. C. 36. Man — Giphanius und Cuper
laſſe ſich nicht dadurch irren, ſehen vorzüglich auf die In⸗
daß Cuper und Andere damit ſeripti ng.


Verluſt des Befikes, ' 277
animus) aufgehoben werden müffe, damit der Beſitz
verloren ſey — das iſt es, was allen uͤbrigen Anwen⸗
dungen widerſpricht. Lieſe ſich alſo beweiſen, daß
etrumque für alterutrum ſtehen konnte, fo waͤre
eben durch die uͤbrigen Stellen dieſe Erklaͤrung noth⸗
wendig und gewiß, und aller Widerſpruch waͤre ei:
entfernt (1).

Diefer Beweis aber, daß utrumque die Bedeu⸗
tung von alterutrum haben konne, iſt auf zweyer⸗
ley Art zu führen: es muß nicht nur überhaupt, fon?
dern auch nach dem Zuſammenhang unſrer Stelle dieſe
Bedeutung des Worts möglich ſeyn. N

Erſtens: Ztergue kommt in andern Stellen in
der Bedeutung von alieruter vor (2):

A.) In einer Stelle des Celſus G): 8

„Si Titio aut Er utri heres vellet, le-


N


(1) Ich kenne nur Eine Er:
klaͤrung, die einen etwas aͤhn⸗
lichen Weg einſchlaͤgt, indem fie
den Text ändert. und „„utrem-
„yeungue** lieſt (FRIESEN de
genuina poss. indole, Jenae
1725. F. 14.): felbft dieſe
Emendation iſt weit weniger
gewaltſam, als die gewöhnliche
Erklaͤrung.

(2) Dieſe Bedeutung ſelbſt


ſteht ſchon in der Gloſſe (in g
L. 8. $.5. C. de bon. quae lib.) 3
ferner in den Zufägen zu Briſ⸗


ſon (p. 1372. ed. Heinecc.)/


aber Eine Stelle, die da an⸗
geführt wird (L. 2. Pr. de eo,
quod certo loca), beweiſt nichts,
und die L. 16. de leg. 2. fehlt
ganz. '


(3) C. 16. de legatis 25


.


278 Dritter Abſchnitt. 5 1


„gatum relictum est: heres alteri dando,
„ab utroque liberatur: si neutri dat,
„uterque perinde petere potest, atque
„si ipsi soli legatum foret, nam ut
„stipulando duo rei constitui possunt (1),


„ita et testamento potest id fiexi.“ An 2
B.) In einer Conſtitution von Juſtinian (2).


„Ipsum autem


filium .. alere patri ne-


messe, est . . et ab ipsis liberis parenz


„tes, si inopia ex wirajue parte verti- ”


451% „tur.“


C.) Daß endlich en e alteruter 155 nterqgue


in einer Stelle des Ulpian vorkommt, beweiſt wenige x
7419 Sa 2


(1) Aus dieſer Vergleichung
mit gewöhnlichen Correis er⸗
hellt ganz offenbar, daß durch
die würkliche Forderung des
Einen das Recht des Andern
ausgeſchloſſen ſeyn ſoll, und
daß es nur gleichgültig iſt,
Wer von Beiden fordert: eben
das aber iſt die allgemeine Be⸗
deutung von alteruter.

(2 . 8. F. 5. C. de leni:
quae liberis. — In dieſer Stelle
iſt die Sache ſo klar, daß
Haloander in den Text ge⸗
fest hai; alterutra. Allein dar⸗


14


aus folgt nicht, daß Er dieſe


Leſeart in einer Handſchrift ge⸗


funden habe, die Stoffe ſucht


die beſondere Bedeutung, die


hier ntraque hat, ausführlich zu
rechtfertigen, ohne einer Va⸗


riante zu erwaͤhnen, und 3


fpäteren Editoren haben das


alterutra offenbar blos nach Ha⸗


loander in den Text aufge⸗
nommen, oder als Variante


bemerkt. Ruf Be |
ausdrücklich, in allen feinen


Handschriften che are.


*


Verluſt des Beſitzes. 279


ſtens ſoviel, daß der Sprachgebrauch hierin nicht mehr
ſo feſt beobachtet zu werden pflegte (1):


9 aut convenit inter litigatores,


„uter possessor sit, uter petitor, aut


zmon convenit. Si convenit, absolutum
„est.. . . Sed si inter ipsos contenda-
„tur, uter possideat; quia alteruter se
„magis possidere adfirmat“ etc.
Wenn zwiſchen Beiden Streit über den Beſitz ſeyn
ſoll, ſo muß wohl Jeder aten behaupten, se
magis possidere.

Aber zweitens, wenn gleich uterque überhaupt
für alteruter ſtehen kann, kann es auch hier dieſe Be⸗
deutung haben? Offenbar ſoll der Verluſt mit dem Er⸗
werb verglichen werden (2), nun iſt zu dem Erwerb


factum und animus zugleich noͤthig, alſo ſcheint es)
auch zu dem Verluſt. Allein dieſes Reſultat der Ver⸗


gleichung iſt nur ſcheinbar: „lactum und animus sur
gleich iſt zum Erwerb nothwendig“ heiſt nichts anders,
als: „der Erwerb iſt bedingt durch die Verbindung
„von fa et um und animus % demnach wird nur


dann der Erwerb mit dem Verluſt verglichen werden


konnen, wenn der Verlust eine Folge dieſer auf


(1) L. 1. H. 3. ati posjderis. „,sessio adquiri ... potest:
„. quibus modis adqui- „ita nulla amittitut .*
„nu, üisdem in contrarinm actis (S. 275.)

„„amittimns. Ut igitur nulla pos-


vd u
7

1 7 y W

.


280 Dritter Abſchnitt.


gehobenen Verbindung if. Aufgehoben aber iſt


dieſe Verbindung nicht erſt dann, wenn kactum und
animus zugleich aufgehört haben, ſondern wenn auch
nur Eines von Beiden nicht mehr vorhanden iſt: dem⸗
nach iſt die oben vorausgeſezte Bedeutung von utyum-
que nach dem innern Zuſammenhang unſrer Stelle
nicht nur moͤglich, ſondern ſogar nothwendig, indem
Paulus nur darauf aufmerkſam machen will, daß der,


Erwerb und Verluſt des Beſitzes auf denſelben Grund⸗ a


ſatz zurückgeführt werden können, welcher Satz eben für
unſere Regel ſchon oben (S. 275) dargethan onde iſt.


So iſt folglich auch durch Interpretation bewieſen,


€


2
daß die Fortdauer des Beſitzes, wie der Eriverb -deffele


ben, auf Factum und animus zugleich beruhen müſſe/
oder (was daſſelbe ſagt), daß ſowohl durch factum als


durch animus allein der Befis verloren werden koͤn⸗


ne. — Dieſe Regel ſoll jezt durch die Anwendung
Ra erläutert R theils näher beſtimmt werden. j


Nun fang aber, wie der Erwerb, ſo 7 die


Fortdauer des Beſt zes durch fremde Handlungen be⸗ |


gründet ſeyn; demnach wird das Detail dieſer unter


ſuchung überhaupt auf folgende Puncte e fon ji


müffen:


n


A.) N als erſte Beringung der Gerraue


des Beſiges ($. 31.). eh. =


N


Verluſt des Beſitzes. 281
B. ag als 3 Bedingung derſelben
(S. 32.) . N 88
C.) Modification diefer Regeln bey der Fortſetzung
des Beſitzes durch Stellvertreter (S. 510% % SE
§. 31. |
Die erſte Bedingung der Fortdauer des Sen itzes iſt
ein phyſiſches Verhaͤltniß zu der beſeſſenen Sache (fac-
tum), wodurch es uns moͤglich iſt, auf dieſelbe einzu⸗
wuͤrken. Dieſe Moͤglichkeit aber muß nicht etwa, wie
bey dem Erwerb des Beſitzes, eine unmittelbare, ge⸗
genwaͤrtige Moͤglichkeit ſeyn (S. 382.) , ſondern Moͤg⸗
lichkeit uberhaupt iſt binreichend, und der Beſitz iſt auf
dieſe Weiſe erſt dann verloren, wenn die willkührliche
Einwuͤrkung ganz unmoͤglich geworden iſt. — Dieſe
Regel ſoll jezt theils auf bewegliche, theils auf unbe⸗
wegliche Sachen angewendet werden. .
Der Beſitz einer beweglichen Sache wird a da⸗
durch verloren, daß ein Anderer ſich derſelben bemaͤch⸗
tigt, einerley ob mit Gewalt oder heimlich (1): und
hier iſt die Ausſchlieſung unſrer eignen Herrſchaft über
dieſe Sache ſehr entſchieden. Ob der Andere den Be⸗
fig würklich erworben habe, iſt ganz gleichguͤltig: wenn
z. B. ein fremder Sclave, ohne Befehl feines Herrn,


(1) T. 15. de pos. „Rem „„possidere, atque eam, quae
„quse nobis subrepta est, per- „yvi nobis erepta est.. „““
„inde äntellegimur desinere . ae


2


\


282 Dritter Abſchnitt.


fie entwendet, fo erwirbt dieſen Beſitz weder der Sela⸗
ve (S. 67), noch der Herr (1), aber Wir verlieren


ihn dennoch, da uns die phyſiſche Möglichkeit, über
die Sache zu verfügen, darum nicht weniger entzogen
iſt, weil kein Anderer das Recht des Beſitzes hat. An⸗


ders verhalt es ſich freylich, wenn der Sclave des Beſitzers


ſelbſt die Sache ſtiehlt (2) / aber hier gründet ſich die Fort⸗
ſetzung des Beſitzes blos darauf, daß der Dieb ſelbſt, alſo
vermittelſt deſſelben auch die geſtohlene Sache, in unſrem


Beſitze iſt. — Aber auch ohne die Einwuͤrkung eines
Andern kann die Moglichkeit der unſrigen ausgeſchloſſen
ſeyn, wenn namlich der Ort, an welchem ſie ſich befins
det, uns entweder unzugänglich (3), oder unbekannt (4)


ift. Doch iſt bey dem lezten Punct noch eine beſondere
Bemerkung noͤthig. Wer nämlich eine Sache in feinem
Hauſe aufbewahrt, oder einen Schatz im Felde dere


graͤbt, verliert den Befig nicht, wenn Er auch die Sache


(1) Denn fonft muͤſte entwe⸗ „zmersi essent naufragio et


der in dem Willen des Herren
(S. 244.) oder in der pecu-
liaris causa (S. 248.) der
Grund des Beſitzes liegen:
beides aber fehlt (vergl. L. 24.
de pose.)

(2) L. 15. de pos. (f. u.
. 33. f

3 L. 13. pr. de pos. „
„cum lapides in Tiberim de-


„post tempus extracti. „ do-


— RN * 1
„ominium me retinere puto,


„„possessionem non puto.“


(4) L. 28. pr. de pass. „58
„id, quod possidemus, ita


„ perdiderimus, ut ĩgnoremus,


„zubi sit: desinimus posside-
„ere.“ Vergl. L. 3. H. 13. de
Poss. 05 a 5


11


x —
Cr

DE

2


Verluſt des Beſitzes. 283


nicht ſogleich finden kann (1): denn die beſondere An⸗
ſtalt, die zu ihrer Aufbewahrung getroffen iſt (custo-
dia) (2), ſichert Ihm das Finden für die Zukunft.
Alſo der Beſitzer muß entweder beſtimmt den Ort
wiſſen, wo ſeine Sache iſt, oder ſie in einer beſondern
custodia haben: allgemeine Bedingung der Fortdauer
iſt die custodia nicht (5), und wer z. B. eine Sache
im Walde liegen laͤßt, und ſich nachher beſtimmt der⸗
ſelben erinnert, hat ihren Beſitz durchaus nicht verlo⸗


ren.


(1) L. 3. F. 13. de pos. „
ee a nobis possideri .


+ Dissimiliter atque ci sub‘ cn.


tin 151 sit, nee inveniatur:
„uE praetentia ejus sit, et tan-
„tum cessat interim diligens inqui-
„sitio.“ — L. 44. Pr. de pos.
„Peregre profecturus, pecu-
y niam in terra custodiae causa
„condiderat: cum reversus
„locum thesauri immemoria
„non repeteret „ . Dixi,
„„quoniam custodiae causa pecu-
„nia condita proponeretur,
„ius possessionis ei, qui con-
„Aidisser , non Döderi peremptum:
„nee infirmitatem memoriae
„damnum.adferre possessionis,
„quam.alius non invasit.““
(2) Das naͤmlich iſt die all⸗
gemeine Bedeutung von cns-


Daraus iſt folgende Stelle zu erklaͤren:


todia, und die Verſchiedenheit

bey dem Erwerb und Verluſt

(S. 183.) iſt blos graduell.
(3) Dagegen kann durchaus


nicht angeführt werden: L. 47.
de pass. „„


rerum mobilium
vneglecta atque omissa ous to-
„dia, quamvis eas nemo alius
„„invaserit, veteris possessio-
„nis damnum adferre consue-
it: idque Nerva filius retu-
„lit.“ Das „zconsnevir‘® bes
zeichnet nicht eine juriſtiſche
Regel, ſondern das, was a us
der omissa eustodia ſehr oft
erfolgt, und das laßt ſich
dabey nicht laͤugnen. Papi⸗
nian citirt ohnehin den juͤn⸗
gern Ner va, von deſſen Mei⸗
nung ſogleich weiter die Rede
ſeyn wird.


| 8


L. 3. F. 18. de post.


Dritter Abſchnitt.


„Nerva filius (1), res mobiles. qua-


„tenus sub custodia nostra sint, hacte-


„uus possideri: Idem (2), quatenus si
„velimus naturalem possessionem nan-
„eisci possimus.“ — D. h. „Nerva ſagt /
„die Fortdauer des Beſitzes koͤnne begründet
„werden durch custodia: derſelbe (Nerva)


„ſagt, fie könne auch blos dadurch begrün


det ſeyn, daß der Beſitzer im Stande iſt/


„die natürliche Detention zu erlangen, ſo⸗


„bald er will.“ — Naͤmlich wer feine Sache
im Hauſe hat, aber nicht finden kann, von


dem kann man nicht ſagen: sö velit, natu-
ralem possessionem nancisci potest, und
wer ſich erinnert, an welchem Ort im Walde a


feine Sache liegen müffe, von dem kann
man nicht ſagen: sub custodia ejus est.


Alſo ſollen dieſe zwey Satze nicht ſich wech⸗


felfeitig erlaͤutern, ſondern zwey verſchiedene
Wege der Fortſetzung des Beſitzes beſchrei⸗
ben: auch zeigen die Beyſpiele, die in unſe⸗


(1) se. ait. 4 Handschrift hat: „i erte, die


(2) sc. ait, hactenus pos- meiſten Ausgaben aber eine


sideri. „Ile“ lieſt Rom. bloſe Abhreviatur (.). , Hen


1476, die Florentiniſche gäbe auch einen richtigen Sinn.


7


be


Verluſt des Beſizes.


285


ter Stelle folgen, ſehr deutlich, daß in kei⸗
nem der hier angegebenen Fälle der Beſitz
b als verloren gelten ſol.
Auf den Beſitz der Thiere ſind dieſe Regeln fi an


zuwenden.


nis


A.) Zahme Thiere We W hehe wie alle andere
bewegliche Sachen, d. h. ihr Beſitz ‚hört, auf wenn ſie
nicht wieder gefunden werden konnen (1). — B.) Wilde
Thiere werden nur ſolange beſeſſen, als eine beſondere
Anſtalt (custodia) vorhanden iſt, die es uns moͤglich
macht, ſie wuͤrklich zu ergreifen (2). Alſo nicht jede


ty E. 13. de Porr.
99 „ pecus simul Aan, aber-
„ raverit. . desinere ; a nobis
orte * — Ganz ähnliche
Grundſaͤtze galten bey dem Bes
ſig der Sclaven, nur machte
der animus revertendi einigen
Unterſchied (Z. 44. pr. L. 47.
de post.), an einem flüchtigen
Selgven wurde Beſitz fingirt
(L. 15. $. I. de usup., L. 13.
pr. L. 15. de poss., ſ. o. S. 246.)
und durch das liberale judi-
eium wurde er blos ſuspen⸗
dirt (S. 246.) 2
(2) T. 3. H. 2. L. J. pr. de
sdqu. rer. dom. (F. 12. I. de
rer. div.) „Nuidquid autem
„eorum ceperimus, eo usque


„nostrum esse intellegitor,
„donec hostra eustodia coer-
„peetur: ‚cum vero evsserit


„eustodiem nostram, et in
*


„naturalem libertatem se ren
» oepexit: nostrum esse desi
zenit, et rursus occltpaneis
fit. — Naturatem autem li-
„bertatem recipere intellegi-
„tur, cum vel oculos nostros
„effugerit, vel ita sit in con»
„,5pectu et ut difeilis
„sit ejus persecutio. *
Hier ift nämlich der einzige
Fall, in welchem der Verluſt
des Beſitzes zugleich den Ver⸗
luſt des Eigenthums zur Folge
hat, fo daß das Eine für da

Andere gefest werden kann.


286


Dritter Abſchnitt.
eustodia überhaupt iſt hier hinreichend, wer z. B. wilde
Thiere in einem Park hält, oder Fiſche in einem See,
hat allerdings etwas gethan, um ſie aufzubewahren,
aber es haͤngt nicht von ſeinem Willen, ſondern von
vielen Zufällen ab, ob Er fie wuͤrklich fängt, wenn


Er will, folglich iſt hier der Beſitz nicht erhalten :


ganz anders, wenn Fiſche


in einem Fiſchkaſten , oder


andere Thiere in einem Zwinger eingeſchloſſen ſind,
weil ſie nun in jedem Augenblick ergriffen werden fön-
nen: 3. — 905 Thiere, die von Natur wild, aber


en * Pa 14. 15. de poss.
„Item feras bestias, quas vi-
obariis incluserimus, et pis-
„ces, quos in piscinas conje-
„‚cerimus, a nobis possideri.
„Sed eos pisces, qui in stagno
„sint, aut feras, quae in sil-
5% vis circumueptis vagantur, a
„nobis non possideri
„ . . . Aves autem posside-
„mus, quas inclusas habe mus““
etc. — Daß hier der Gegen:
ſatz durch den groͤſeren und
geringeren Umfang beſtimmt
werde, iſt ſehr klar, und ſchon
die Gloſſe hat ſo die Stelle
verſtanden. Eine silva circum-
septa kann ſehr gros ſeyn, und


wan kann vergeblich darin ja⸗


Dan


gen, ohne ein beſtimmtes Thier
zu fangen, das darin einge⸗
ſchloſſen iſt, alſo hat man den
Beſitz deſſelben nicht, obgfei

das Thier in dem Walde ſelb

eingefälafen iſt. Es iR den
nach nicht nöͤthig, mit Hot⸗
mann (obss. VIII. 7. 5 zu le⸗


ſen: „‚silvis mon circumsep- FR
35116 ½%% oder mit Fleck (de


Poss. p. 82.) dieſe Worte von
einer ſolchen Begranzung zu
verſtehen, die das Thier nicht
hindert zu entfliehen. Daß ſich
Viele mit der Leſeart „eva-
„gantur ** aufhalten, iſt ganz
unbegreiflich, da alles, was
dadurch etwa geaͤndert werden
konnte, durch das „in silvis““


NN 7
. ccc


Verluſt des Beſitzes. 287


durch Kunſt gezaͤhmt find, werden den zahmen Thieren
gleich behandelt, ſolange fie zu dem Orte zuruͤck zu
kehren pflegen (donec animum i. e. consuetudinem
xevertendi habent) / an welchem — Beſi iyer fie aufbe⸗
wahrt (1).

Bey en ie Sachen iſt die Neger für den
Verluſt des Beſitzes ganz dieſelbe. Auch dabey alſo
wird der Beſitz verloren, ſobald die Moͤglichkeit der
Einwuͤrkung auf die Sache aufgehoben iſt — fortge⸗
ſezt, ſolange dieſe Moͤglichkeit dauert, nur daß der Be⸗
griff dieſer Moglichkeit auch hier dem Grade nach an—
ders beſtimmt werden er als bey dem Erwerb (S.
182 183.)

Verloren alſo wird der Beſi itz eines Gtundſtücks
durch jedes kactum, welches dem bisherigen Beſi itzer
die Einwuͤrkung auf die Sache unmoglich macht. Ein
ſolches factum kann zunächft darin liegen, daß dem Be⸗
ſitzer die Gegenwart in dem Grundſtuͤck unmöglich ge⸗
macht wird, indem namlich ein Anderer Ihn mit Ge—
walt herauswirft (2), oder Ihn hineinzugehen hin⸗


ausgeſchloſſen iſt. Sehr aus⸗ (1) L. 4 5. H. 4. J. de
fuͤhrlich, aber nicht ſehr gut alzu. rer, (S. 14. 15. J.
handelt von dieſer Stelle und de rer. div.) L. 3. $. 15. 16.
ihren Interpreten: NETTEL- de pos. 8
Lab, diss, de vero sensu (2) Dabey indeſſen iſt es
. 3. H. 14. de pass, Hal. 1774. nicht nöthig, daß die koͤrper⸗


—


288


liche Genalt würklich —
tet werde: wer alſo aus Furcht
vor derſelben entflieht, verliert
dadurch den Beſitz, ſelbſt wenn
nun der Andere nicht zu be.
ſigen anfängt. L. 33. S. 2. de
usnep. „„S dominus fundi ho-
„mines armatos venire exis-
e eee atque ita profu-
„erit, quameis nemo eorum fa.


dum ingressus fierit, vi dejec-


„tus videtur .“ das aber
iſt noͤthig, daß auferdem,
d. h. wenn der Beſitzer nicht
das Gru ndſtück verlaſſen hätte,’
die koͤrperliche Gewalt in der
That erfolgt wäre, daß
alſo jene Furcht nicht auf blo⸗
ſem Irrthum beruhte. L. 3.
$. 6. 7. de di. „Si quis au-
„tem visis armatis, qui alibi
„„tendebant , metu hoe deterri-
„run profugetit, non vide -
zetur dejeetus: quia non boc


vu, 2 armati


„erant, sed alibi tendebant.
„Proinde et si, cum arınatos
„„andisset venire, metu decesse-
„zrit de possessione’ sive ve-
„um: sive falsum zudisset,


Dritter Aöſchnitt.
dert (i). Aber auch ohne dieſe dune re.
des Beſitzers von der ar iſt der on


alſo iſt der 1 05 8
die armati. den


ten, nachdem Jener


ee 4 .
„armis dejectum, ö


„sessio ab his fuefit
vota.“ 4 Das, 1
geht offenbar, 1
wenn die armati wi
men, aber „alibi ten


lich berjagen wollten,
ſelbſt das Grundſtü


war — dieſer 5
iſt alſo hier gar nie
alſo auch nicht a
und doch läßt ſich dieſe
recht gut denken, da es

blos darauf ankom

die Ufucapion des jezigen
ſigers zu unterbrechen.
allein iſt der Wider
zweiten Stelle Lund
der T. 1. H. 29.
Faulus V. 6. F. 4.) 4
erſte zu entfernen:
gewöhnliche Auflöſung,
welcher in dem ſtreitig
zwar der Beſitz verlor
§. 2. de usurp.) / aber
terdict begründet ſeyn ſoll


Verluſt des Beſtzes. a


289


bald auf andere Weiſe alle e in der Re |
der Sache aufgehoben ift G0. bee ce


Dagegen dauert der Best ſtz eines Si for t, ’


folange die Möglichkeit. widführficher, Einwürkung nicht


Ki


205


aufgehoben if, und ftete körperliche Gegenwart des
Beſi iters „die in den meiſten Fallen ſogar voͤllig unmög⸗
lich waͤre, iſt dazu durchaus nicht Loi 8): Es iſt


7


$. 6. 7. de vi) iſt ganz unhalt⸗
bar, weil in allen Stellen
ausdrücklich von dejectio die
Rede iſt, dieſe aber in allen
Fällen zugleich auf den Verluſt


„que ingressus sum in pos-


„osessfonem, et non dejiciam .


»„possessoremy, sed vinctum
8 5 facere cogam: quate-
znus fes, inquit, esset? Ego


des Beſitzes und auf das Ins „verius puto; enn guoſue de-


terdiet ſich bezieht. 5
(1) L. 1. F. 24. dt vit „


„si quis de agro suo, vel de


„»domo processisset nemine
„„suorum relicto, mox rever-


tens, prohibitus sit ir N vel
*


„iheum prnedium, vel si quis eum
„in medio itinere detimerit et ipse
„shossederit.** (d. h. das detinere
muß eben dieſen Zweck gehabt


haben) vi dejeetus videtur.‘*
Vergl. L. 3. F. 8. de ai. PA-


Tus V. 6. F. 6. 8
) L. 1. f. 47. de vi: „ Quid


„„dicturi essemus, tractat, si


„‚aliquo possidente ego quo-


+


1


v zectinm videri; qui illie vinctus


ves.“ — PAuLus V. 6. §. 6:

55 vi en videtur et qui
„in praedio vi rer) netur d
(3). L. 3. F. II. de, Poss.
„Situs hibernos aes tivosque
„animo possidemus, quamvis
„certis temporibus eos felin-
„qusmus.““ — L. I. H. 25. de
vi. „Nuod vulgo dieitur, aes-
„ztivorum hibernorumque sal-
„tuum nos possessiones ani-
„mo retinere: id exempli cana
„didici, ‚Proculum, - dieere:
„nam ex omnibus praediis,,
ver, quibus non hae mente


29


x


290 Dritter Wiha,


Regel enthalten iſt.


ſatzes betrachtet, weil durch dieſe Abweſenhe


angewendet werden ſolte, der Verluſt des


Re“ * >
at h


ſehr wichtig, dieſen Satz aus dem Gefihtapun ct z
trachten, aus welchem er hier aufgeſtellt word
h. als bloſe Folge aus der allgemeinen Regel
dauer, durchaus nicht als Ausnahme, dieß
Nur von dieſem Standpunct aus kann eine a
nung dieſes Satzes völlig verſtanden ag
in der That eine Ausnahme der vorher für
I uf des Beſt itzes dene ale uf


L
Daß Hifi. durch (lose Sasse des

von der beſeſſenen Sache der Bey” nicht € a
wurde um deswilen als Folge eines allgeme


ſiſche Moglichkeit willkührlicher Behandlung zr
entferntere Möglichkeit verwandelt, aber. nicht i N
haupt aufgehoben wird. Tritt alſo zu dieser Am.

heit noch etwas anderes hinzu, was jene Möglichkeit
in der That aufhebt 1 fo müfte, wenn jene rein


agen ze ae Hier 127875 175 es, n


„orecedemus (recedimus), ut im Winter, heile
„omisisse (amittere) posses- Sommer ſich aufhält, die al
„‚sionem vellemus, idem est.“ ihrer Beſtimmung na
— Die saltus hiberni aesti- dere Hälfte des Jahrs
vique find groſe Viehweiden, liegen. 5 67. d
auf denen das Vieh theils blos ;


* 7 a


Verluſt des Boflges. 291
jene Regel durch eine merkwürdige Ausnahme beſchraͤnkt
wird. Wenn nämlich in unſerer Abweſenheit das
Grundſtüͤck welches wir befafen, von einem Andern oe⸗
cupirt wird, der unſere Rückkehr gewaltſam zu verhin⸗


dern im Stande iſt, ſo iſt uns von dieſem Augenblick


an die phyſiſche Möglichkeit auf die Sache zu wuͤrken
eben ſowohl entzogen, als wenn ein Dieb eine beweg⸗
liche Sache aus unſrem Haufe entwendet: dennoch fol
in jenem Fall der bisherige Beſi itz ſolange noch fort⸗
dauern, als der vorige Beſi iger von jener Occupation


keine Nachricht hat.


Ehe ich den Satz ſelbſt beweiſe, der hier aufgeftett
worden it, will ich auf einige andere Satze aufmerkſam 5
machen, die, wenn er wahr iſt, nothwendig auch wahr
ſeyn muͤſſen: A.) Der, welcher das Grundſtuͤck in Abe
weſenheit des Beſitzers occupirt: erwirbt dadurch vor
der Hand noch keinen juriſtiſchen Beſiz (S. 129. 1560 —
B.) Aller Beſiz an Grundftüden kann nicht anders als
durch animus verloren werden (1), nicht als ob der
Beſitzer das Recht des Beſitzes freywillig aufgeben
mäüffe, fordern inſofern immer eine neue Beſtimmung
ſeines Bewuſtſeyns vorkommen muß, wenn der Beſitz


(1) Allet Beſit — namlich chem beſondern Fall im 3ten
mit Ausnahme der Fortſetzung §. die Rede ſeyn wird. !


durch Stellvertreter, von wel-


292 a Deitter Abſchnitt. 8
wuͤrklich verloren ſeyn fol, eee,


A pprehenſion angefangen wird (1). Wenn
5 e ee dieſe Weiſe orgupirt wird, f


unmoglich. Clandestina possessio nämli ch
ſolcher Beſitz, der mit abſichtlicher Verheimlie


ganze Hergang ſo zu beſtimmen: durch die o
ſelbſt iſt noch gar fein Beſitz erworben also 0


1


clandestina possessio. Eifäbrt der vorige De i
die Occupation, ſo ſezt Er entweder mit © alt
nen Befitz durch, und dann hat Er ihn eigen


“
£


verloren f Ag) der 1 75 iſt nie 1 Be {


(.) L. 6. pr, de bone
(2) Gerade ſo, wie in son
„Sat der 25 5 81 Ale Nui RN
„ein ipso ei reciperat, . Gewaltthätigkeit wür
vin pristinam gausam wewerti po- fillt, oder ob ſie au
„Eins quam sich intelle- vermieden w d C
„ogendus est 5 525 alſo der N. 397. nu


1
Ba Verluſt des Beſites. 293
tlick an den Beſitz, aber dieſer Beſitz iſt keine clande-
stina, ſondern eine violenta possessio: od er endlich a
es iſt keines von beiden der Fall, d. h. der vorige Be⸗
ſitzer unterlaͤßt es,; und zwar nicht aus Furcht, Sei⸗
nen vorigen Befi itz zu behaupten, in welchem Fall über⸗
haupt keine vitiosa possessio vorhanden iſt, indem \
der neue Beſitz durch den Willen des vorigen Beſitzers
ſelbſt ſeinen Anfang nimmt, mit welchem Willen aber,
da er blos auf den Beſitz ſich bezieht, ſehr wohl die
Abſicht beſtehen kann, auf andere Art 1 3. B. durch
Vindication, die verlorene Sache wieder zu erlangen.
Beis jezt ſind blos die Folgen jenes Satzes ent⸗
wickelt worden: es iſt Zeit, den Satz ſelbſt zu bewei⸗
ſen, ohne welchen dieſe Folgen keine Realität haben
wuͤrden. Zugleich iſt es aus Gründen, die erſt unten
angegeben werden können nothwendig, nicht blos über
haupt zu zeigen, daß derſelbe von Röͤmſſchen Juriſten
anerkannt werde, ſondern ſo genau als moglich die
Zeit zu beſtimmen, in 8 man had angenommen
hate un dae l aife at d
J.) papinian/ Paulus und lu kpian obne
den 155 als unbegroefete Regel:
L. 46. "de SR "(Papin, lib, 23. Au.)
ud s e nan BE)


geh änder . d . ea: ſtiren, worauf ſie ſich bezieht.
wuͤrklich eine Occupation einn .


PN
100


.


5 +»Quamwis.(saltus. propos


eefueritsalius ingressus star
|. 2 a 50 e e e ee est.


»ſionem ab alio o 0 a

18 7. 8. de pon. (Paul.
sah. r si animo solo: on,
er rer: in de ser )
ei „quis nuntiet, domum a lat
MER ng venpatam, et dominus e
e „tus; noluerit accedere, a
e „Rossesionem: placet.“ A dene Bi
a L. 6. S. 1. de pos. (Ulpian. Iib. e
gi · 7. de pass, AE. ve wi ul
EL) ceiſus, Neratius und 4
1 wäbuen Rn 3 Satyesy a aber 15


J ͤ


a A ae dum in- AR, parte Fundi su
aun a dem animo possessoni
00 f. u. N m. : 108 Eitat 1 ?


Du. nd. depon.): jene


7
«


Haben wir überhaupt nichts an: Surifen. 23;
deres als ein ganz unbeſtimm mann


Berluft des Beſthes.


295


„non desisse ilico possidere existiman-
„dus sum, Jacile expulsurus finibus, si-


„mul atque sciero. Rursus si cum ma-


„gna vi ingressus est exercitus, eam tan -


un, Typ reine es quam nn


air Ae „tines“ (1).


d eee ta Ho


L. 25, e 2. de pots. ee ub. 23. ad O.


5 Muciuin.


ne


„Quod autem oben animo Possidemus,


„quaeritur, utrumne ning eo posside-


„mus, donec alius bor pore ingressus sit,

0 vut potior sit illius corporalis possessio?
an vero; quad jj mag proba-
5 u usque eo possideamus, donec rever-
RER RR (2): aliquis repellat: aut nos


(70 Alon nur wenn es 805 r⸗


scheinlich iſt / daß Ich den


Andern vertreiben würde (von


welcher Beſchraͤnkung Pa pi⸗
nian u. ſ. w. kein Wort mehr
ſagen) / ſoll mir durch jene Zie⸗


tion der Beſitz erhalten wer⸗


den, auſerdem nicht, doch ſoll
auſerdem wenigſtens das
Beſondere eintreten, daß der


neue Beſitz nur auf den Theil


des Grundſtücks ſich erſtreckt/
der unmittelbar betreten


\


u 1 eK
e iſt. Der umſtand, daß
der vorige Beſitzer ſich eben in


dem Grundſtück aufhielt, fol


offenbar nur die Möglichkeit,
den Andern zu vertreiben ge⸗
genwüͤrtiger / anſchaulicher er
ftellen.

(2) I,donee nonte, folange


als (uns) nicht — „,domec


„most, bis uns: das erfte ift


die Florentiniſche Leſeart,


die auch Halvander hat:


das zweite haben viele MI.


.ı


dit, aliquis occupaverit possessic
v»vuideri eum clam potsidere, Labe
bog aus bit ahi ent ergo ee


Rom. 1476. u. ſ. w. Geldes


(i) Beide Stellen müffen
au imen genommen werden, als irrig verwor


296 Dritter Abſchnitté
vita animo desinamus possidere a
vtuspicemur rereli nas poste ab
W „ingrenut sit in potts ĩonem e
t df uidetur utilius esse“, Er
„m eh Labeo wird gerade das Gegentheil d 5
. vorausgeſezt, weswegen eine Entſcheidung de
ben von U nn . Sn
wird; ver RER
6 F. 1. de passe ow. ‚lb. vo. ad 20
lad 7. de pos. Faul. lib. 54. ad ed.) @.
4% all „Ou ad nundinas pro fectus,
»oreliquerit, et dum, ille a mundinis


5 ee e we En. 2 Alo Adee 0
ewas , bas mit jenem Satze
giebt denſelben Sinn, wegen im Widerspruch ſteht (S. 292).
der zwey möglichen Bedeutun. (3) Damit füngt die
gen von dauer und die Trans. tigung des Ulpian.
poſition, die Breukmann ergo ſteht dieſer,
vorſchlaͤgt, iſt ganz unnoͤthig. ddt enden


weil aus ihrer Verbindung das als durch eine


oben (S. 292.) beſchriebene Regel mobifi
2 e am eee 5


ud


Vaaluſt bes Beſthes. 97


2 24 e oe, u.
;ů„magis in telligitur (50 postidere, nö


dig? ER Et ii nolis in fundum re.
wuertij quod uim majerem — ieh
„ine possessionemwädebirtir. (Y) et ita

505 300 e eee ae ae
ae eee en eee e

7 00 Sat, „ in welchem eher, dagn Athene Aber dann
fals elandestina ‚possessio iſt es auch ſch lechterdings un⸗
angenommen wurde, muß jezt moglich, in die Meinung des
y dieſes neue Reſultat gelten „ Läbe ſelbſt und in die Be⸗
und dazu paßt das RUN in richtigung, die ulpian bey⸗
kommen. fügt, auch nur. einen ertraͤgli⸗


(4) Ven. 1485, Ven. 1454, Gen Zufammenhang zu brin⸗


Lugd. 1513, Paris. 1536. — gen, beſonders wenn man die
Front: 5, Verunce; allein es ſehr natürliche Regel hinzu
ſoll vielmehr eine Folgerung denkt, die ſogar in dem prooem.
als ein Gegenſatz g e ver⸗ derſel (ben Stele ‚ss findet:
kun werden. non ratio optinen ae posses.
69 0 6, siopis sed rige en
50 om. 147 wer. 1483, dae exquirenda. ih ER
Ven. 1485, Ven. 1494, Lugd.
2513) Paris, 1636. — Fo- (69. Alſo: bis auf Biefen
‚RENT, ypäntellegit“. Durch dieſe ‚äeitpunct ! hatte, der Andere
gefentt wird der Sinn der e „von jezt an hat
Stelle ganz entstellt: der lezte Ver vi mehr vielenta als
Satz nämlich gehört dann zu „elandesting possess ig. q
der Meinung des Labeo, dann (7) Dadurch wird die Regel
iſt der Satz: retinet ergo etc. eine des Ulpian, nur näher be⸗


bloſe Parentheſe des ulpian, ſtimmt S. 292. N. 3.)
und das werum (auſtatt nde), 0 = . 85 i a |


das jezt unmöglich ist, wird e e e


294


\


298 Dritter Abſchnitt. f
Jiezt wird es leicht ſeyn, den Inhalt des 8. 3
kurz und im Zuſammenhang zu uͤberſehen. Damit der
Beſiz fortdauere, muß jederzeit die Moglichkeit vor⸗ 1
handen ſeyn, das als Bedingung des Erwerbs darge⸗ — }
ſtellte unmittelbare Verhaͤltniß, alſo durch dieſes das N 8
Bewuſtſeyn phyſiſcher Herrſchaft uͤber die beſeſſene Sache
zu reprodueiren: mit dieſer Moͤglichkeit wird 1 8
gleich der Beſitz ſelbſt aufgehoben. Allein bey Grund⸗
ſtücken leidet dieſer lezte Satz eine Ausnahme: ea in
die phyſiſche Unmöglichkeit nicht hinreichend, den Be⸗
fig zu entziehen, ſolange ſie nicht zum webe ade
vorigen Beſitzers en iſt. | I 7
Die zweite Bedingung der Fortdauer de Se, 25
iſt der Wille des Beſizers (animus), und damit ber⸗ 82
halt. eg fi ich auf ahnliche Art, wie mit dem l N
Verhaͤltniß / das als die erſte Bedingung bereits .
geſtellt worden iſt. 0 1 51
Alſo it zut Heulen des Beſi itzes / Pr eee N
factum,, fo bey dem animus, nur das noͤthig de 5
die Möglichkeit einer Reproduction des ur⸗ A
ſprünglichen Wollens in jedem Augenblick erhalten 1
werder daß das Bewuſtſeyn des Beſthes ſelbſt in jedem
folgenden Augenblick wörtlich forkdauerey' ie weder
noͤthig / noch auch überhaupt möglich. Dadurch alſo,
daß der Beſitzer eine l oder lange 3er dens


Verluſt des Beſitzes. 299
nicht an die Sache, alſd auch nicht an ihren Beſtz
denkt, if der Beſſtz nicht aufgehoben: ja es muß daſ⸗
felbe behauptet werden, wenn der Beſitzer in eine ſolche
Lage kommt, in welcher Er überhaupt nicht wollen
kann, ſo z. B. wenn Er wahnſinnig wird. Denn da
in dieſem Fall die Unmoͤglichkeit, einen beſtimmten Be⸗ |
ſitz zu wollen, lediglich ſubjectiv und zufauig iſt, ſo iſt
im Verhaͤltniß zu jeder beſeſſenen Sache gar kein we⸗
ſentlicher Unterſchied, ob dieſer Beſitz blos auf längere
Zeit vergeſſen, oder ob der Beſitzer MER: ROM 885
geworden iſt. u zünde ut Un as

Dagegen ift durch bloſen animus e elles
ren, wenn der Beſitzer in irgend einem Moment den
Bez au fgeben wilt (: denn in dieſem Moment
iſt die Reproduction des urſpruͤnglichen Wollens durch
die eütgegengeſezte Beſtimmung des witend äfehihin
unmöglich, und dieſe Unmöglichkeit iſt es worauf eben .
ſowohl als auf die phyſiſche Unmöglichkeit der Verluſt
des Veſizes erfolgen muß. Demnach kann Feige dann „
wenn nachher der vorige Beſi itzer von neuem zu beſi igen
na entfälier . eine neue Apprehenfio ion We


8 5 N F


0 E. 3. ‘€. 6. . kan „,5essio autem recedit, ut gi.
FR ae si in fundo sis, et ta- „e conctituit nolle possidere. c


„men nolis eum pössidere : — ef. L. 30. C. 5 3 m :


} 71
„„protinns amittes possessionem, — de PB en 15


2 17. §. 1. de pott. za . pos- 5 an Hr L,n


; 5 Mr;


300 Dritter Abſchuitt.


*


veranlaßt werden, indem der vorige Beſiz ſchon mit 5


jenem Moment völlig zu exiſtiren aufgehört hat. RN
Da alſo in dieſem Fall der Verluſt des Beſiges f
nicht auf ein bloſes Nichtwollen, ſondern auf ein neues


Wollen; das dem erſten (dem animus possidendi) ent⸗


gegen geſezt iſt / ſich gruͤndet , ſo ſſt es klar, daß zu


dieſer Art des Verluſtes, wie zu dem Erwerb, Jeder
unfähig ſeyn muͤſſe, der überhaupt nicht wollen


kann (). Demnach kann ein Raſender auf dieſe Art


den Beſit durchaus nicht verlieren (): daſſelbe gilt von
einem Pupillen, und zwar ganz allgemein, ſo daß die


beſondere Beſchränkung, die oben (S. 19a.) dep: dem 5


Erwerb hinzugefügt wurde, hier keinesweges anwendbar


iſt (3). — Ahe Unfähigkeit muß ſogar in En.


ara Nau ee ER 5
(1) Die Modikenionen Dies „sed ut corpore desinat, pos-
ſes Satzes im Fall einer Re⸗ „sidere: quod est Bil


präfentation . in 18 „potest amittere. Alis ett
folgenden d. dest si forte animo posses
D Grose aa K. I $ 3. er »„sionem, velit amittere: Er


bon vlicer enim desinat ha- „enim nom roter. „Hier


„dere animum Pdtsident eben fo klar beſtimnt) daß


„hon tamen habet widmen non durch körperliche Handlung der


„ Ronidendi. . — L. 27. de ben. Beſig dem Pupillen verloren
. u. S. 303.) werden könne, als (was zu.


9 5 29. de poss, „Por naͤchſt hierher gehoͤrt) da es
„sessionem pupillum sine tu- durch animus unmöglich fen:
„toris zuctoritate amittere auch ſtimmt jener erſte Saß 2


oposse constat: mon ar anime, ganz mit allgemeinen ee


Verluſt des Beſihes.


301 |


andern Fall des Verluſtes behauptet werden, der dem
unſrigen aͤhnlich, aber nicht damit zu verwechſeln iſt.
Der Beſitz der Grundſtüͤcke nämlich wird durch fremde
Occupation erſt dann verloren, wenn dieſelbe zu des
vorigen Beſi itzers Bewuſtſeyn gekommen iſt S. 2910.
Dieſes bloſe Bewuſtſeyn iſt von dem. Entſchluß , nicht
zu beſitzen, ſehr verſchleden; aber darin kommen beide
uͤberein, daß ſie in allen 1 worin n kein a


x


fügen überein, und der dane
Zweifel daran gruͤndet ſich auf
folgende Stelle: (L. II. de
adqu. ver. dom.) „ Pupfllus.
„salienare +... nullam rem pot-


„desto, et ne quidem possessionem,


quae est nasuralis.‘* Allein alie-
nare Possessionem heiſt ſo den
Beſit verlieren, daß darin eine
juriſtiſche Succeffion liegt,


dieſe aber ift unmöglich, weil


es dabey auf den animus des
vorigen Beſitzers ankommt.
Geſezt alſo, ein Pupill ver⸗
kauft und tradirt eine Sache,
ſo erwirbt der Andere zwar
den Beſitz, aber nicht zugleich
das, was auſer dem Daſeyn
des Bestes noch ein beſonde⸗
res Sueceſſi ionsverhaͤltniß vor⸗
ausſezt, alſo keine accessio
possessiohis, und zwar weder
für die possessio civilis (ad


Poss. an. 7 sun


=


usucapionem), noch für die
possessio naturalis (bey dem
alten interdictum utrubi: dar⸗
auf geht unſre Stelle: „ne
„quidem (eam) possessionem,
quae est naturalis‘*), Eine aͤhn⸗
liche unterſcheidung der ‚omissio
und alienatio bpossessionis Reh
in: L. 4. H. . 2. de alien. jnd.
mut. n, und eine ähnliche An⸗
wendung iſt oben (S. 44.) in
dem Satz vorgekommen: inter
virum et uxorem nec posses-
sionis ulla donatio est. — Schon
Muret (epp. III. 91, opp.
Vol. T. p. 647.) erklart die
alienatio von einem ſolchen Ver
luſt, der ſich auf anjmus grün⸗


det. Cuper (P. 2. C. 38.0


nimmt einen unaufloͤs lichen Wi⸗
derſpruch zwiſchen L. 11. de
adqu, rer, dom, und * 29. de


—


N


\


>


302


Bewuſtſeyn vorhanden iſt, gleich, et
daß alſo Pupillen und Wahnſinnige den Sefitz eines ;
Grundſtüͤcks gar nicht verlieren koͤnnen (1): diefe prat⸗
tiſche Aehnlichkeit mag die Römiſchen Jurſſten veran
laßt haben, beide Falle, ihrer Berſchiedenheit ungeach⸗ 2
tet, mit demſelben Namen (2) zu bezeichnen.
Die Regel, daß durch bloſes Wollen dee in
verloren werde, iſt jezt erlaͤutert und bewieſen: es Mr
nur noch noͤthig, uͤber die Anwendung derſelben eini⸗ 3
ges hinzuzufügen. — Nun iſt es eben fo klar, daß do urch 5 ve
ausdrückliche Erklärung des Beſitzers die Anwendung


(1) L. 29. de post. (ſ. die vor.
Note). — L. 27. de pos. „ Si
„zis qui enimo possessionem
„„saltus retineret, furere coe-
2 pisset, non potest, dum fu-
„rbret, ejus saltus possessio-
„nem amittere: quia furious
„nen potent desinere animo
„ possidere. . Cuper (P. 1.
C. 6, p. 66.) behauptet eine
Ausnahme dieſer Regel,
wenn der Pupill oder dee

Wahnſinnige eine Sache ver⸗
kaufe, und der Käufer in dona
fide ſey (L. 2. F. 15. 16. pro
ent.): aber dieſe Stelle be⸗
ſtimmt nur / daß in einem ſol⸗
chen Fall, gegen die Regel,


Yfucapion anfangen ſolle —


—


Dritter Abſchnitt. is BR 5


nicht gelten ſolle, ſagt L. .


=

— Ti
rn
1


u er 3


Jr:


verſteht fih, wenn überhaupt
Beſit da it: daß ban / N
jene Handlung Beſitz übergeht

(nämlich corpore, nicht -
mo), it ohnehin Regel (.

vor. Note), und leidet r
bey Grundſtücken eine Ausnah-
me: auf dieſe Ausnahme 1


beziehen ſich L. 27. 29. der


und daß dieſelbe in u >


$. 15. 16. pro_emt, 1
indem fie überhaupt. 1 9 des


er We


unter Vorausfegung 1 50 e. Ber
fi itzes beſtimmt. SPEER! e
a) „anime desinere, 1


ig EEE,
„dere. 7 9


4
1


We des 3 8 303


derselben auſer allen Zweifel geſezt werde, als daß eine
ſolche Erklärung nur ſehr felten die Sache entſcheiden
koͤnne, da eben in den Fällen, in welchen ſie faſt allein
vorkommt, 3 B. bey der Tradition, ohnehin ſchon
auf andere Art, nämlich durch factum G. 31.), 8
Verluſt des Beſitzes entſchieden zu ſeyn pflegt.
kommt alſo hier, wie in vielen andern Faͤllen, 1
ſächlich auf eine Interpretation anderer Handlun⸗
gen des Beſitzers an, aus welchen jener Entſchluß ge⸗
folgert werden kann: in den Schriften der Roͤmiſchen
2 Juriſten ſind uns mehrere Proben einer ſolchen Inter⸗
pretation uͤbrig geblieben, wodurch uͤber die ganze Pas
vieles Licht verbreitet wird. ;

Eine: Interpretation. diefer Art liegt dem Consti-
tutum zum Grunde. Wer eine Sache verkauft und :
zugleich miethet, verandert fein phyſiſches Verhaͤltniß zu
dieſer Sache im geringſten nicht, und da Er dennoch
aufhoͤrt zu beſitzen, ſo kann der Grund dieſes Verluſts
lediglich in einer Beſtimmung Seines Willens aufge⸗
ſucht werden. Auf welche Art uͤberhaupt ein Consti-
tutum angenommen werden könne, iſt bereits oben
C. 27.) unterſucht worden, wo das Constitutum als
Grund des Erwerbs betrachtet wurde: hier wird dar⸗
auf Ruͤckſicht genommen „ inſofern der bisherige Beſitz
dadurch aufhoͤrt, aber die Bedingungen jenes Erwerbs
und dieſes Verluſtes ſind ganz dieſelben.


5
25
WE
7


kannte Regel, daß gegen den Beſtzer di


die Sache bindieirt, fo ſcheint Er dadurch d


dazu zuruͤckkehren wollte. Dennoch iſt da


304 Dritter Abſchnitt.
Ein zweiter Fall, in welchem jene J
vorkommt, betrifft die rei vindicatio. Es


geſtellt wird (S. 28.). Wenn alſo der Bf


zu entfagen, ſo daß Ihm nachher das in
uri possidetis abgeſchlagen werden müſte,


in den Geſetzen beſtimmt (1) und der e
Ne liegt blos in jener Interpre
ö nämlich eine Sache vindicirt, zeigt eben d
Er die Sache haben wolle, und es ge
daß Er den Beſi itz; den Ihm dieſer Prozeß
ſichern ſoll, auch jezt ſchon; zu haben geneig
wenn dieſer Beſitz mit der Qualität: des Kläͤg
Vindicationsprozeß vereinbar wäre. Nun iſt
Vereinigung unmoglich, allein man iſt doch
nicht genöthigt, eine freywillige Entſagung f
Beſitz anzunehmen, weil es leicht möglich iſt/ aß d
„ itzer ODE feinen Beſitz ignorirt 2 |

(01 N L. 12. 6. 1. de Pass. hier ausgelaſſenen a


„ . non denegatur ei inter- nen erſt im folgenden
„dictum uti possidetis, qui erklärt werden


W


veoepit rem vindiezre; non (2) Auf dieſen Fall


Sg „enim videtur possessioni der Gloſ fe unſe


„‚renuntiässe, qui rem vin- zogen (Grossa i


2 dicavit.““ (S. 32). Die in C. 5. X. de cansa pur.


Verluſt des Beſißzes. 305


Rechtsſatz, worauf ſich jene Unvereinbarkeit gruͤndet (1).
Da nun in dieſen beiden moͤglichen Fällen der Beſizer
gewiß nicht die Abſicht gehabt hat, den Beſitz auf⸗
zugeben, ſo iſt uͤberhaupt nichts vorgefallen, woraus
dieſe Abſicht mit Sicherheit gefolgert werden könnte,
folglich iſt der Beſitz nicht verloren, folglich das in⸗
terdictum uti possidetis noch immer begruͤndet.
Drittens kann die Abſicht, den Beſitz aufzugeben,
auch aus einer bloſen Unterlaſſung gefolgert werden. £
Bey Grundſtuͤcken nämlich iſt ‚gewöhnlich: die Benutzung
an beſtimmte Zeiten des Jahres gebunden: wenn nun
3. B. der Beſitzer eine Reihe von Jahren hindurch fein
Feld unbenuzt liegen läßt, fo. kann man annehmen,
daß Er; dieſen Beſitz habe aufgeben wollen. Denn
daß Er ihn blos vergeſſen habe, iſt boͤchſt unwahrſchein⸗
lich, und ob Er denſelben überhaupt nicht haben will,
oder ob Er . * une 8 eee aufgegeben


je


gründlich hat Mei e re n de Bis
10, XII. 16%) dieſe Erklä⸗
rung durchgeführt, die nicht
unrichtig aber einfeitig iſt.


10.79 Der ettor juris is schadet
hier gar nichts, denn erſtens
wird dadurch überhaupt nur

rwerb verhindert K. 7. de
dur, ‚et f. ign.) , da hier im Ge⸗


gentheit von® er! uf‘ die Rede


iſt, und zweitens geht felbit
jener Satz blos darauf, daß
eine unbefolgte Vorſchrift der


Geſetze nicht durch einen ſol⸗


chen Irrthum entſchuldigt
werden fol: hier aber foll blos
eine Handlung interpre⸗
tirt, alſo blos ein Factum
bewieſen werden.


20


8


5 hat, oder weil Ihm eine Reiſe vſel —— .
das alles iſt hier ganz gleichgültig / indem dadurch nur .


306 A Ai


die Motive Seines Entſchluſſes modifieirt werden, nicht ;
aber der Entſchluß ſelbſt: da nämlich in allen dieſen 5
Fallen der Entſchluß frey und mit vollem Bewuſtſehn 8


ERROR


auf etwas gerichtet iſt) was die Ausübung des a a
ganz unmöglich; macht, fo iſt nothwendigerweiſe e
die Entſagung des Beſitzes in ihm enthalten (1). Pe
ſezt alſo der Wefitzer hätte nicht aus freyem Entſchluß,
ſondern aus Furcht die Benutzung des Feldes eine Zeit⸗
lang unterlaſſen, fo konnte jener Schluß durchaus nicht
gemacht werden, es waͤre nun kein Entſchluß vorhanden,
den Beſitz aufzugeben, und dieſer wire n den hee
beer (2). Noth ee iſt eee F


1 Nee) T. 37. §. 1. de up.
(ef. . 7. I. de ame.) , Fundi


„quoque elieni potest aliquis


„sine vi nancisci „possessio-
zu quae vel ex neßlekentis
„domi vacet, vel quis domi-
„dus sine successore decesse-
gti, vel longo tempore afuerit.“*
Daß dir des Eigenthuͤmers
Nachläſſigkeit oder Ab⸗
weſenheit die Sache nicht
blos ohne Aufſicht und Deten⸗


tion, ſondern würklich ohne


Befiger müffe geweſen ſeyn,


u)


re Bo nd,
erben rien aus
druck vacans i 5 n 22


durch die neue e Hecupatio
Beſit hitte anfan en koͤnnen.
unſere Zurinen (ie B. 0 Cupe
p. 65. 6600 haben dieſe Be Be
mung gewohnlich als als e „as
ganz positives betrachtet, vas


fie nicht iſt, ja ‚Einige jaben
ſogat die Zeit! genau beſtimn


wollen, nach welcher r Beſiz
für verloren zu halten wa *
00 L. 4. C. . „Leet Br


*
N


Val des Beſhes. 307


des Befitzes, wenn die Benutzung der Sache ſo be⸗
ſchaffen iſt, daß ſie nur zu gewiſſen Zeiten wiederkehrt:
wer in dieſer Zwiſchenzeit die Sache gar nicht beſucht,
bat damit durchaus nicht die Abſicht erklärt, den Ber
g ſitz aufzugeben. Hieraus erklaͤrt es ſich, warum die
N ‚Römifcyen Juriſten, um das beſondere Recht der
Grundſtuͤcke in der Erhaltung des Beſitzes zu beſtim⸗
mien, faſt immer die saltus biberni und aestivi als
Beyſpiel waͤhlen (1): weil naͤmlich dieſe die eine Hälfte
des Jahrs hindurch unbeſucht bleiben, dieſer Umſtand
aber, indem er auf die eigenthümliche Beſtimmung
ſol cher Weiden ſich gruͤndet, den animus derelinquen-
d nubſchlieſt⸗ folglich für jed i chene Fall die Be⸗
d ein ont N. an dene


13 Y rei


e betsessie mudo, Janimo a0 jectio vorgefallen ſeyn wi


oh


aniri non possit „tamen, solo


,animo retineri potest. Si
„ergo! praediorum desertam
„„hpssessionem; non derelinguendi,
nn tempore
non coluisti, sed metus ne-
note culturam eoruin dis-
sztulisti: praejudicium tibi ex
„transmissi temporis injuria

" „„generari non potest, „ alfo fol
auch der Bei, nicht verloren
ſeyn. Das übrigens verſteht
uch von ſelaſi daß keine de-


*


deu bord näre ae ee
pore der Beſitz verloren. Man
dente ſich alſo ein fehr entkern⸗


tes Grundstück, das der Be⸗


ſiger durch Kriegsunruhen lan⸗

ge verhindert war zu bauen.
(1) L. I. F. 28. de vi „Ouod

„ vu'go dicitut, aestivorum


»phibernorumque saſtuum nos


„ possessiones animo retinere;


l exempli „causa didiei Pro-


„eulum dicere x
260.0.


(S.


20


305 Diritler Abſthuntt ?
merkung unnoͤthig macht / daß dieſer
\ eee een ug a0 3 fg
. ; j Din Hip Weis ins aid
* &. e was jezt noch für die Fortd
1 Beſitzes zu beſtimmen übrig bleibt / iſt das 3
f


6 der Repräſentation, wodurch die Erhaltung

5 eben ſowohl als der Erwerb, möglich iſt.

Bey dieſer Art der Jortſetzung komm.
drey Fragen vor, die oben (S. 241.) .

a aufgeworfen wurden, nur daß bee »

Be ee 4 0 fut dh

eren ase W086 if in der

4

j

|


ſitzers zu Erhaltung des Beſitzes noͤthig, 1

umgekehrt blos in feiner Perſon der Beſit
2 6 werden? — Was zuerſt das phyſiſche V
a der Sache betri 1 fe if es klar, / d. 2


nach nl .ds


55 Alt nicht verloren an Fin,


. n lech en Der a. op be 0
4 5 A. Herrschaft | über die Sach RR
| achter aue 25. dae ‚se


rat us fegen ne, 7
00 C. 1. §. 4. de : EN 5
* si quis me vi dejecerit, „ pos 2.
„meos non dejecerit, non „unt.“ 3
„bosse me hoc interdicto ex-.


Verluſt des Beſitzes. 309
folglich kann auch der, welcher durch Andere den Be⸗
ſitz ausübt, durch bloſes Wollen en ri
dendi) den Befig verlieren. ng, A.


Zweitens: das Verhältniß zwichen deal Pr
und Repräfentanten kann hier, wie bey dem Erwerb,
eben ſowohl ein Verhaͤltniß juriſtiſcher Gewalt (1) / als
ein freyes Verhältniß ſeyn. (2), und im zweiten Fall
iſt auch hier wieder der Auftrag, worin es beſteht,
durchaus nicht als eine befondere, juriſtiſche Form ge⸗
nauer zu beſimmen (S. 249. ). Auch iſt es gar nichts

beſonderes , und nur zufallig bey der Fortſetzung ge⸗
wöhnlicher / als bey dem Erwerb, daß dieſe Repraͤſen⸗
tation durch mehrere Perſonen hindurch gehen kann.
So bann der Pachter die Sache wieder verpachten der
Depofi tar fie ie wieder deponiren, und der vorige Beſitz
dauert Mimer auf dieſelbe Weiſe ken 0. Eben ſo


u


E }
Konten e l Re


00 Bey Sclaven q gilt hier
die beſondere Kegel, daß ſie


auch gegen ihren Willen ihrem


Herrn den Beſitz fortſetzen,
4. B. wenn fü ie ihm ſelbſt die
Sache ftehlen, wollen. L. 15. 8


de po. — Eine merkwürdige
Anwendung auf den Beſit des
Pfandes ſ. in: L. 33. F. 6. de
lupe L. 40. p. de be

neee


„liter quisquis omnino nos-
„tro namine sit in possessio-
„nem „(possessione) „ veluti:
„proguraton, hospes, ami='
„cus, nos possidere wäh
„Mur. 4 % e 878-10
(39: 4. 30. §. rien —
Das wird natürlich vorausge⸗
fest,» daß nicht etwa der Pach⸗
ter bey der neuen Verpachtung
die Abicht gehabt habe, Sig


310


Dritter Abſchnitt. 5


kann baten der Verpachter ſeine Sache einem Deit⸗


alſo der durch Repräſentanten ausgeuͤbte Beſtz, wie


ten verkaufen und zugleich von Ihm pachten ſo daß 5
21
8


jeder andere, durch bloſes Constitutum übertragen


werden kann (1).


n n 7 2 | e


R 8
Drittens c dieſer punct ift bey elt . .
wichtigſte): was iſt in der Perſon des Spräfentante


zu dieſer Art der Fortdauer noͤthig, d. h. wie bann n
blos in ſeiner Perſon der Beſttz verloren b
ſer Verluſt läßt ſich auf zweyerley Art beuten! 3


ſo, daß der Repräſentant


will, den Er bisher blos ausübte (Berluſt an den „
präſentanten), theils ſo, daß ein Dritter 1 au 12
Niemand diefen Beſiz itz erwirbt (VBerloſt durch de 9 8
8 — Warum eben fo 12 u


ſelbſt den Beſitz zuzueignen:
dann wäre der Verluſt aller⸗
dings moglich, was aber erft
zu dem dritten Punct gehört.
Wenn aber nur ſene Abſicht
nicht da iſt, ſo hat die Forte‘
dauer des Beſitzes keinen Zwei⸗
fel, wiewohl die neue Berpach⸗
tung u. ſ. w immer noch eine
unrechtliche Handlung ſeyn
kann, ze B. eine Verletzung
des Contracts) öder auch ein


ſelbſt den Beſiz itz weren i


furtum um: auf e
geht L. 54. $. 1. de


8


folglich der A des
Beſites durchaus nicht en 7


1


F


gen ſteht.

(1) Dieſer Sad wird u g
ſen von Vielen gelaber - x
B. von Merenda W.
TI. 21. ), was ſich a *
Art, wie das Constirurum
wöhnlich misverſtanden wird⸗
leicht erklüren lat. .


E 1 Fl N


; Verluſt des Beſitzes. 311


dieſe Fälle entgegen geſeſt werden müſſen , wird ſich in
der Darſtellung ſelbſt zeigen.


Der Verluſt an den Repraͤſentanten hat am we⸗
nigſten Schwierigkeit. Der Repraͤſentant hat namlich
als Solcher den animus possidendi nicht aber Er
ſteht zu der Sache in dem phyſiſchen Verhͤltniß eines
Beſitzers. Deswegen kann er ohne eine neue Beſtim⸗
mung ſeines Willens den vorigen Beſitz nicht aufheben,
durch dieſe Beſtimmung muͤſte es unmittelbar und
ohne neues kactum geſchehen, fo wie dieſes bey der
traditio brevi manu (S. 184.) behauptet werden mu⸗
ſte. — Das erſte hat keinen Zweifel. Solange alſo
der Repraͤſentant nicht Beſi itzer ſeyn will kann von
dieſer Art des Verluſtes nicht die Rede fepn, ſelbſt
tvenn aus andern Gründen die 3 der erg
verweigert wurde: s We e ee


L. 20. de poss.

„Si quis rem, quam utendam dederat,
„vendiderit, emptorique tradi jusserit,
„nec ille tradiderit: alias videbitur pos-
„sessionem domini 0 intervertisse, ali ·


„as contra. * nec tune quidem e sem-


(10S laſen viele Pre 1483. ut. m. *
ſchriften bey Gebauer, fer⸗  „.possessione dominum. t


ner: Eon. Rom. 1476, Nor.


312 Dritter Abſchuitt.


„per dominus amittit possessjonem, ee, 2
vreposcenti ei commodatum non reddi-
»tur:, quid enim si alia duaepiam fuit
‚nlusta „er; zationabilis ‚causa non redden- |
„di ()? non utique ejus rei possession
ar intervertit ( n 11 N


Dagegen muͤſte zweitens, wenn blos dle olgemeine
Regel des Erwerbs anzuwenden wäre, der animus
possidendi allein hinreichend ſeyn, den Hepräfentanten
zum Beſitzer zu machen. Allein dieſe Regel kann hier
in keinem Fall rein zur Anwendung kommen. — Zu⸗
erſt: nicht bey Grundſtücken / indem bey dieſen, wie f
uͤberall, ‘fo auch hier, der Beſitz nicht fruͤher verloren
wird, als der Beſitzer die aufgehobene phyſiſche Mög⸗
lichkeit der Einwuͤrkung weis (S. 291). — Zweitens:
nicht bey beweglichen Sachen. Bey dieſen nahm 2 8 a
aus einem Grund, der erſt im folgenden Abſchnitt Re
gegeben werden kann, die Regel an, daß der Reprä⸗ 1 0
ſentant erſt dann als Beſi tzer gelte, wenn er hal a
ein kurtum bangen habe: dazu aber, ban 1015


MY


€ 1) weer. L. 12. im f. de Eben fern lb ber 9 1 ;
21. — Eine ſolche justa causa deutenden Trandpofition G.
wäre z. B. das jus retentionis eius rei), Ven. 1485. — Fro-
wegen der actib Wan RENT, et rel. 3, uon atlgne at pe-
contrari aa. „sessiomen ejus rei interverteret.
N


(2) Nor. 1483, Hl. B


*


Verluſt des Bafıges,


313


zu diesem Erwerb des Beſitzes , iſt contrectatio nõthig /
d. h. koͤrperliche Berührung der Sache zu dem Zweck des
Diebſtahls ſelbſt (1). Nun lieſe ſich freylich denken, daß
der Repraͤſentant aus dieſem Grund noch nicht angefan⸗
gen hätte zu beſitzen, und dennoch der bisherige Beſitz
verloren wärey da offenbar die phyſiſche Moͤglichkeit uͤber
die Sache zu verfügen ſchon durch den bloſen Entſchluß
des 70 dem Beſi tzer attac iſt: dann


er 1. F. 24 1
„Sic is qui depositum abne-
„gat, non statim etiam furti
„stenetur? sed ita, si inter-
„cipiendi causa occultaverit. c
— L. 67. pr. eod.: „ Infitiando
„depositum, nemo facit fur-
„tum: nec enim furtum est
„ ipsa infitiatio, licet prope
5 fürtum est. Sed si possessio-
„nem ejus apiscatur intervertendi
„scans, facit furtum. Nec re-

„fert, in digito habeat anu-
„um, an dactyliotheca, quem
„eum deposito teneret, ha-
»ebere pro suo destinaverit.“
Alſo iſt erſt ens die bloſe in-
fitiatio unzureichend zum far-
tum, zweitens fürtum, und
Erwerb des Beſitzes unzertrenn⸗
lich verbunden, alſo auch (wor⸗
auf hier alles ankommt) der


Bet 8 durch di bloſe in-
fitiatio erworben, drittens
find zwey Beyſpiele angeführt,
in welchen weder kurtum noch
Beſitz vorhanden iſt: für. die
dactyliorheca iſt das klar, aber
auch fur den anulus in digito
hat es keinen Zweifel, denn
dabey iſt zwar körperliche Ber
rührung, aber nicht zu dem
Zweck der Entwen dung,
welcher Zweck eben in der vo⸗
rigen Stelle durch das „ occultg.
on beritec bezeichnet wird. Ave:
ranius (interpr. I. 28. H. 12.)
hat dieſe Beyſpiele ſo misver⸗
ſtanden, als ob darin kurtum
und Beſitz angenommen wuͤrde.
So vor Ihm die Gloſſe, die
auch ſchon die Be andatus
ze ene


60 N


314 Dritter Abſchnitt.


wäre die Sache einſtweilen ganz ohne Beſitzer (1).
Allein eben deswegen iſt es ſehr begreiſtich, daß man 5
jener Abweichung noch dieſe zweite hinzugefügt hat, ſo
daß nun nicht nur der Anfang des neuen Beſitzes (des
Repräſentanten namlich), ſondern auch das Ende des


bisherigen durch alle die juriſtiſchen Beſtimmungen ber


dingt iſt, welche das kurtum enthält (2). Dieſe Ab⸗


ahne A:

(1) Auf diefe Meinung geht
L. 47. de post., deren Inhalt
kurz dieſer iſt: „Verloren
„iſt der Beſitz einer ſolchen
„Sache, ſobald der Depoſitar
„die Abſicht hat, ſelbſt zu be⸗
„ſitzen: daß der Depoſitar da⸗
„mit nicht auch den Beſitz er⸗
„wirbt, ſteht jenem Satze


nicht entgegen, weil auch in
„anderen Fällen der Beſiz be⸗


„weglicher Sachen oft verloren
„wird, ohne daß ein Anderer
„dieſen Beſitz erlangt. Nur
„bey Sclaven leidet der Satz
„eine Ausnahme, wegen des
„möglichen animus reverten-
„Adi: da alſo dauert der Beſitz
„des deponens ſolange fort,
„bis der depositarius (durch


ein wahres kurtum) zu be⸗
ſitzen anfängt.” "(Daß näm⸗
a lich durch dieſen Anfang der


e
vorige Beſiß nothwendig auf-
hoͤren muß, folgt ſchon aus 0
dem Satz: Plures eandem rem ete. )

(0 J. 3. F. 18 de Pen-, „Si
„rem apud te depositam, furt: N
„ıfaciendi causa eomtrectaveris , de- l
„sino possidere: sed si eam N
„loco non moveris, et (al.

„etiamsi) infitiandi‘ animum
„habess, plerique veterum.
„et Sabinus et Cassius recte
„responderunt, possessorem :
„me manere: quia furtum
„sine contrectatione fieri non


„, potest, nec animo (solo) für- 5
„tum admittatur (al. comme


tim), Die Stelle ſelbſt t
klar, aber wie it damit Z. 47. N
de pon. (. die vor- Note) zu


vereinigen? nicht anders als ſo:


Papinian (L. 47.0 referirt
blos, daß auch für jene andere 0
Meinung responsa exiſtirten


122


8


a Verluſt des Beſitzes. 315
weichung indeſſen darf durchaus nicht über den Fall
ausgedehnt werden, für welchen fie hier beſtimmt wor⸗
den fh, d. h. fie darf blos gelten für den Fall einer
Repräſentation des Beſitzes, welche durch die Untreue
des Repraͤſentanten felbft aufgehoben werden ſoll (1).


(‚,responsum est‘), was auch MERENDA in contr. Lib. 2.
ſchon aus der unfrigen wahr- C. 21. — AvERANıds in in-
ſcheinlich iſt ( Plerigue .. re- terpr. Lib. 1. Cap. 28. . 19.
„sponderunt**): zugleich ſucht 20. (T. I. p. 323.) .
Er die Gruͤnde dieſer andern g d e
Meinung zu entwickeln („eu- (1) Euper (P 2. c. 320
„Jus rei forsitan illa ratio eee), hat fie auf eine ſeltſame Weiſe
ohne ſich dadurch ſelbſt dafur misverſtanden. Er eint de
zu erklären. — Die gewohn⸗ Regel ſo zu faflen: wo nur
liche Vereinigung in dieſe: „überhaupt ein furtum gedacht
Papinian ſagt „ei. . ib „werden kann, ſind die Bedin⸗
„ posidere. conctitueris: confes= figungen des furti zugleich, Be
voti amisisse me possessimem‘‘, „dingungen für den Verlust
namlich vorausgeſezt, daß „des Beſi bes“, und Et folgert \;
auch noch contrectatio vorge- aus dieſer falſchen Regel den
gangen ſey. Dieſe Erklarung übrigens ſehr wahren Satz /
lieſe ſich dem Anfang der Stelle daß in E. 3. H. 3. de pon. Bier
zur Noth noch anpaſſen, aber blos von einem Schatz
alles nachfolgende hätte durch⸗ fremdem Eigenthum die R ie
aus keinen Sinn (ſ. die vor. ſeyn könne (ſ. o. S. 176.
Note). Sie ſteht übrigens Note 1, wo aus Verſehen Eur
ſchon in der Gloſſe, und au- per u. a. m. gerade bey dem
ſerdem bey folgenden Schrift- entgegen geſeſten gabe eitirt
ſtellern: Dvarenus in L. 3. ſind: ſ. u. die Verbeſſerun⸗
F. 18. de pon. (opp. p. 261). — gen am Ende des Werks.)


e


5


* ) 4
316 Deirter Aöſchui n..
Alſo bey unbeweglichen Sachen kann die untreue 71
des Repräſentanten erſt dann den Beſitz entziehen,
wann dieſe Untreue dem Beſitzer bekannt geworden im: 3 1
bey beweglichen Sachen erſt dann, wann zugleich ein
furtum in dieſer Untreue enthalten iſt. zig „ 0

Bisher war von dem Verluſt an den Kepräfentane.

ten die Rede: es iſt jezt noch der Verluſt durch den⸗ A
felben zu beſtimmen/ d. h. die Art des Verluſtes, wor 1
bey in dem Repräſentanten ſelbſt das Verhältniß zu-
Sache aufgehoben wird, welches unſern ven dee

ſicherte. Die Falle, die hierher gehören, ſind zum

Theil ſchon unter den Röͤmiſchen Juriſten ſo eee
geweſen, daß es für die Sicherheit der Reſuttate fe
vortheilhaft iſt/ die Gegenſtände dieſes Streites doi
als möglich zu beſchrönken. — Run kann der gegebene 2
Fall ſo beſchaffen ſeyn/ daß der Beſitz der Sache ver. 5
Toren, wäre auch wenn kein Repräſentant ihn auegeübt 4
hätte: alsdann iſt er immer auch Bier verloren, und 8 5
dieſer Fall darf gar nicht als Gegenſtand des Streites 55
bettachtet werden. Wenn alſo der Pachter einds Grunde PER
ſücks daſelbe bertauft, der Käufer es bezieht, und Ihn 4
der vorige Beſitzer nicht zu ftören wagt (S. 200.0), ſo 5 5 |
iſt obne 2 von uk Augenblick an der Bel .
verlocen. en fr wenn, der Repräsentant eine je
hr a 7 fo, daß weder Er noch der n 2 |
fie wieder finden kann (S. 282.) : oder wenn .


—— 7


—


Wait db, Wige


Sache eitem Dritten üͤbergiebt / indem dieſer auf dieſel⸗


be Art wie ein Dieb (S. 291.) den vorigen Beſig aus-
ſchlieſt, ganz ohne Rücksicht auf das Bewuſtſehn des
vorigen Beſitzetz. — Ohnehin wird in vielen Fallen
dieſer Art der Repräͤſentant ſelbſt bereits Beſitzer ge⸗
worden ſeyn (S. 3125 dc.) , und dann hat es keinen Zwei⸗
fel, daß Er dieſen Beſitz veraͤuſern kann. Demnach iſt
nun unſere Frage ſo zu beſtimmen: kann durch den
Repräſentanten der Beſiz verloren ſeyn „wenn er ohne
Mückſicht ee ce als fortdauernd angenom⸗


men werden muͤſe?


alten Nie nie 1 nal


7


om Rü kann ER des natürlichen Bettes,


in welchem bisher der Meptäſentant zu der beſeſſenen
Sache fand) auf zweyerley Weiſe aufgehoben werden:
ohne ſeinen Willen, und mit ſeinem Willen
Für den erſten Fall iſt wieder kin Streit- Iſt es
noͤmlich fremde Gewalpz n die, den Ne cöſentanten ver⸗
drängt, ſo iſt ohne Zweifel cher: Be 3 verloren / und
es kommt nicht auf das Bewuſtſeyn des vorigen Be⸗


fi nem an K* Dagegen . f rn der Seh itz fort, 8


00 L. 1. .g. 22. de vi: „%
"servus, vel procurater , el
„colon tenent, dominus
„„viderur, ‚possidere: _ et ideo
5 „his geheetis ipse deiiet de
e viderur , etiom
2281 ignoret eos dejectos, per


me


»quos posstdebat. 40 Niue


nun iſt auch ſogleich das In⸗


terdiet begründer, und das


Grundstück als. fundus vi pos.


sessus der Ufnenpich entzogen,
alſo der ganze Ei 1


f bedenklich.


*


206


wenn ohne fremde Gewalt der Repräsentant unfähig
wird unſern Beſitz auszuüben, 3. B. durch den Tod,
oder durch Wahnſinn (1) si. un 2
Nun iſt noch der lezte Fall zu untersuchen übrig,
wenn naͤmlich durch den Willen des Repraͤſentanten


ſelbſt Sein Verhaͤltniß zur Sache aufgehoben wird,


und dieſer Fall iſt wieder a au Art zu denken

moͤglich un RER ue A ;

ns Andfon daß 3 Mienen den natiir-

lichen Beſiß hat. — Hier haben vielleicht einige Juri⸗

ſten den Beſitz als verloren betrachtet; beweiſen ‚läßt

ſich das Daſeyn dieſer Meinung nicht, wiewohl man
es. gewöhnlich als entſchieden annimmt, vielmehr iſt in

vielen Stellen gerade das Gegentheil beſtimmt ohne

daß dabey eines Streites Erwähnung gefchieht (.

Alles kommt auf folgende Stelle an GY 1E 165


"ER. d. i. lea, 25.
C. k. le Polk, L. 40. F. 1. de
Pest. — Blos die Ausnahmen


Wit. 3. C. 8. 59% 64
de port,, L.. 7. pr. Pro antore,


in der lezten Stelle: „eum
„„dominus possessionem apisci


rmeglexerist und: si nemo
„yextraneus“* < ete. können eini⸗


gen Zweifel erregen: allein die
erſte derſelben laßt ſich auf


Aualogieen zurück führen (S.
205. O, und die zweite haͤngt mit
dem gleich folgenden Streite


I. 31. de gelo.


0 3) Nämlich das a argumen-


tum a contrario, wodurch noch
eine andere Stelle den Streit


beweiſen fol (L. 31. e post.
2,8
ift hier ziemlich unbedeutend,
da uns aller Zusammenhang


der Stelle fehlt.


„ si non deserendae“ “) f


Verluſt des Beſißes. 319
% L. 40. f. een
„si e colonus . decessisset e. mon sta ·
H tim dicendum, eam (sc, possessionem)
unda Inntnyintekpellaniws « Hero existimandum,
vb ar colonus spohte possessione dis- f
vo cesserit. Sed haec ita esse vera, si
i v»nemo extraneus eam rem interim pos-
»»osederit, sed semper in hereditate co-
loni manserit“ Iſt „ aliu d die richtige
Leſeart, ſo iſt jener, Streit bewieſen / iſt es
idem, ſo iſt kin Grund dafür da. Fuͤr
i zweite Leſeart iſt der  Bufammenhang der
ganzen Stelle, indem nun de die Worte: „Sed
dpylaec ita est vera, ‚beide, vorhergehende
d Sätze zugleich umfaſſen da fl ie nach der
t erſten Leſeart ſehr gezwungen blos auf den
entfernteren Satz bezogen, werden müffen:
die erfte Leſeart hat die Schlußworte für ſich
Feed semper in hereditate‘ at.) die jedoch


“N FR auch nach der zweiten erklart werden können.


B50 fo, daß mi bun ein 1 Dritter den natürlichen Be⸗


5 3 Die.Zradition in blos Ein Jaa die:


mob be ANLA at. Ae ra pg: 17
ch Grossa: russ ed gebraten Aus gaben. — Bey


5 8 IE „ alias idem (Gruaxtus Gebauer finder ſich hier, wie


in lect. Alt. p. 335.) Fre- gewohnlich, keine Spur einer


nENT. „linde: eben ſo die VarianteQ. Fa art


.


320 Dritter Abſchnitt.


ſer Art, und die Römiſchen Juriſten behandeln es,
wie billig, als ganz gleichgültig ob der natürliche Be⸗
ſitz unmittelbar (durch Tradition) auf den Dritten uͤber⸗
geht, oder mittelbar, indem erſt der Repraͤſentant ohne
Rückſicht auf einen neuen Beſitzer die Sache verläßt,
und dann dieſer ſie oecuplrt! — Fuͤr dieſen Fall nahe
men die Meiſten den Beſiz als verloren an (1): in


| folgender Stelle aber wird ſehr .. das Gegen⸗


heil behauptet (e. . "len u ee
. 8 C8. ae
we „Ii tmtttenda ahoque possessione affec-


u pro „tio eus, qui possidet, intuenda est.


Was er „Igituf etc! etc. — Sed et si animo solo
ne bossidbas, licet alius in fundo sit, ad-
us an * „huc tamkt possides. S quis nuntiet,
’ er n „dom a latronibus obeüpatam, et do-

a v»minus wert en noluerit ac-


1 217 edu n N 10


60 09 Z. 40l F. 1. 108 656. die Analogie für ſich Hat, ne
de Pe, L. 33. F. 4. de ung. nicht entgegen L. 21. $- 3. de

0 Nämlich L. 22. $. 1. de ben, „Qui alienam gel pre-
Pots. kann 15 hierher gezogen „eario rogavit, 0 enn em a
werden, da fie blos den Saß „domino condukit: boese
enthält: „der Reprͤſentant kann u dominum revertitur‘‘)y
„nicht quasi ex Constituto den denn der Fogans iſt in der Re⸗


„eſig übertragen.“, (cors- gel ſelbſt Beſther (S. 238.),


nu P. 2. C. 40.) Dieſem alſo nicht Repraͤſentant eines
wichtigen Gage, der auch gan e Beſiges.


Verluſt des Beſißes. 321


o» »eedexe: amisisse eum possessionem pla-
vo cet. Quode si servus vel) colonus, per
vo auos corpore possidebam, deceserint
op» dissceserintve animo (1), retinebo pos-
72 v„sessionem (2). Et si alii tradide-
b n „rim (), :amitto pqssessionem. Nam
po constat possidere nos; donee aut nostra
V»vpwoluntatedintesserimus n aut vi dejecti
„fu erima (A, — Paulus beſtimmt den
— Verluſt des Beſitzes an unbeweglichen Sachen
en enen die heweglichen Sachen folgen erſt F. 13: ꝛc.).
% Dabeylleſagtz err yiſt der. animus (5) des
dn Beſitzers entscheidend! und dieſe Regel
; wird durch eine Reiher von Anwendungen

durchgefuhrt: a.) durch bloſen animus non
pPossidendi wird der Beſitz verloren. b.)
(1) cob. Reb. „ Pop, 1684014. 1 „Paris. 1536:
Rom. 1476, Ven. 1485, Ven. „Sed si alii tradiderie* (l.
Laach; ie Yet ie Bill, „tradidering“ 9 970% %% (!)
1536: NL dee, . @ Hal. iN: 10 1 len
ee lie nom ©, Das Refulgt ii
Hal, „possideba am, * 10 See N aber die
51 . ‚discesserimt) Se nam Ki erfiert, an u fammene
@ ‚ohne Une "Sr f e F e
de an 1 em 5 75 % Anim bei eiche hier,
75 folgt! ifo 5 wie gewöhn 2 9 verſc 125
GE 25 Rom. 1476, Nor. dene Vegi,


1483, Ven. 1485, Ven. 1494, BI


3⁴²⁴e Dritter Abſchnitt.

Durch bloſe Occupation wird er nicht ver⸗

„ lloren! ch) Kommt aber das Bewuſtſeyn
des Beſitzers hinzu, der ſeinen Beſitz mit

Gewalt durchzusetzen nicht wagt, fo hört


nun der Beſitz auf. d.) Wenn der Sclave


M oder der Pachter, durch den wir. den Beſitz
ausüben, ſtirbt oder freywillig die Sache
verläßt, dauert dennoch der vorige Beſitz
0 mie e.) Wenn der Beſitzer ſelbſt die Sache
tradirt, ſo hoͤrt der Beſitz auf (1). —
Alle dieſe einzelne Anwendungen werden nun
„ Aurnter die allgemeine Regel zuſammengefaßt:
, Wir verlieren den Beſitz (einer unbeweg⸗
lichen Sache) nicht anders, als entweder
5, durch unſern Willen, oder durch eine de-
( ectioll. Durch dieſen Schluß iſt die

e eie der Florentiniſchen, Le⸗


2887127


kA) „erb ii 72 Neptun bi ta


a) ER tn um des · eh Sitze mit Pen auge
willen die Richtigkeit der Leſe ⸗ meinen Regel darzuſtelen, und
at! Weile bezweifelt, zweitens gab es auch bes der
welt! bann der Saß zu Piel Tradition Fälle, in welchen e
wäre, als daß ihn Paulus, gar 9 0 überſüſcg war / den
ausdrücklich aufſtetlen ſollte. Verl uſt des Beſihes au u
erden en tal kam es hier nur baupten und zubeweifen verh.
darauf an den Aufammenhang L. 17. 8 de gun, er 9.
mehrerer Gum Theil ſehr A 5


in


1


nnn


- —-—— — —


ſeakt, und damit zugleich die Richtigkeit
Aunſerer Erklarung (völlig bewieſen '


Alſo es war überhaupt von zidey Fllen die Redee
in dem erſten hatte der Reprͤſentant den natürlichen


Beſitz blos aufgegeben,


in dem zweiten ‚Sal, hatte


überdem ein Dritter dieſen Oeſſtz, orcupirt: fuͤr den
zifen. Fall waren vielleicht, fur den zweiten gewiß
die, Meinungen der alten Zürifen getheilt. — Zuftie
nia n hat, mit ausdrüctlicher Beziehung auf einen
Seit der alten Juriſten, in einer eigenen Conſtitu⸗
tion ‚a, verordnet; udie Untreue. des, Repräſentanten
niet dem Beſitzer nicht fhadeı nd (29 7 (alfo auch ſei⸗


nen Beſitz nicht aufheben);


bett nun, Neſz,Berrd⸗


Aung blos den ſerſten / oder guch den zweiten Jau (572
80 gehe, eie delt aueh, and mar ae


folgenden. Grunden: *


All s n


A, Der Streit der alten Zuriften iſt für den er⸗
955 Fall gar nicht bewiesen. . u „und, doch will
Juſtinian einen 8 entſcheide


Runde


Ir) T. 12.0. e n
. Einige ‚hapen das blos
5 einem Recht der Zurück.
rborung erklärt allein ein⸗
ee ſolches Recht
nach allgemeinen Geunpſägen


gar nicht, nd hier ſol ja nicht
elta ein nettes Rechte mittel


98h AR Hin LE


eingefuhrt werden: zweitens
wäre dann doch ein praeiudicium
nicht zu läuaneu.
J Nämlich daß ſie den ers
ſten betrifft, darüber kann kein
Streit ſeyn: ohnehin iſt der
erfte in dem zweiten welle
enthalten. 8


3 Dritter Abſchnitt


B.) Dagegen iſt fur den zweiten Fall der Streit
völlig bewieſen (S. 320), und dieſer würde ſonſt auf
eine unbegreifliche Weiſe unentſchieden bleiben, da er


1 genau mit dem euere ee n i
. W. n no er arg 40
80 Die Worte: e 8
td ü 3 16 f ide nis
ER: Fo ut "sive servus, sive


3,019 T celle nie
n Frsbur . Eotpötaliter nactam


ih


gel dercliquerit, Ä KL a pro-
bac r e i 5 desidid fol ef dolo „ dt lo-
A e mehr periatur alis banden possessionem


n ,2.⸗ vdetinere: nihil Penitüs domino praeju-


ait generetur etc. ebe. ee m
begichnen offenbar jeden“ dieſer zwey Fälle 2 df
und fie müͤſſen ſeht gezwungen erklart werden, wenn
nicht dieſer Gegenſatz darin enthalten ſehn far‘ um fo
mehr, da hier ſchon die alten Suriften tischen Tta⸗
dition und Derlitin auf welche nachher Qerupation


folgt, gar ni pteefpeiden. si
1 0 2

D.) Endlich bie allgemeine: e e Br
„Hoc etenim tantum. saneimus; ut do-
n „minus nulo modo aliquod „ diserimen


2


8 „sustineat a his quos kransmiserit,, 15 a
Nach der andern Erflärung würde ganz eigentlich
durch die Handlung des Repräsentanten der Verluſt


begründet ſeyn, da die bloſe Occupation eines Grund⸗


en


Verluſt des Befiges. 325


sts, ohne Wiſſen des e den Beſitz n


ziehen kann. oK He e mut


Schon unter AM Gloffatbrenn war di All
pretation dieſer Stelle ſehr beſtritten (1). Sie und
die neueren Interpreten theilen ſich in zwey Hauptpar⸗
teyen: die erſte deren Meinung auch hier vertheidigt
worden iſt, nimmt Fortdauer des Beſitzes an, ohne
Unterſchied ob der Repraͤſentant die Sache blos vers
läßt, oder einem Dritten uͤbergiebt (2): die zweite
laßt nur in dem erſten dieſer beiden Falle die Fort⸗
ſetzung des Beſitzes zu (8). Von beiden Meinungen


an Furt 10


(1) Gross in L. 12. C. de
Poss. — Azo in I. 12. C. de
Poss. (lectura p. 570.) . — Azo
in Summa, tit. de poss. num. 15.
(fol. 135.). — PLACENTINUS
in Summa, tit. de post. (p. 332).
— — Die Juriſten der folgen⸗


den Periode citirt in groſer An:


zahl: Mx NO eU. de recup. poss.,
remed. 14, num. 17 — 23.

(2) Gıpuanıus in L. 12. C.
de post. (lect. Alt, p. 536; kurz
vorher (p. 423. 424.) war Er
noch anderer Meinung). —
MerıLLıus in 50 Decis. (opp.
P. 2. p. 130.). — VIdXIUs
in H. 3. I. de interdictis.—


Myrtus in diss. ad L. f. C.
de poss., Lips. 1690. — OPPEN-
RITTER in Decis. Imp. Synt.,
cont. 50, Imp. Iustin. Decis.,

iennae 1735. 4. (P.792-794.)»

(3) Cuiacıus in L. 3. $.8.
9. de pos. (opp. VIII. 258,
ef. V. 711, IX. 1018.). —
A..FABER de err. pragm. IV.
2. — Ramos de poss. P. 2.
C. 1. $.ı2. (Meerm. T. 7.
p. 97.). — Curkkus de poss.
P. 2. C. 39. — FLEcK de poss
p. 112. 113, de interd. unde
vi p. 77 - 80. — Thibaut
über Beſitz $. 23.


326 „Bitter Abſchuitk“ |
fuden ſich unter den Gloöſſatoren ſowohl / als unter den
ſpäteren Juriſten, noch mancherley Modificatſonen, die
meiſt auf K unpollſtändigen Ueberſicht der Ouellen


ru 7 ua > 7
bar hen. (1% i di HD ente ane


1 ce i n na hr er nd
ddr di un pulse RT (% 27 % |


Ide ann BE inte Atti hi. IT


| Sad aid ie tat 4% % ea
ve
. 4
« . N 122 12 8 ra 5 ur 48 5
ien di ee FA eee ee eee eee.
ig
2 4
tr » ml, ©
ste! 0 ru
„ *
— N 4 \ .
2 *
| N zb gr 11 r 19 (
N Ani os en i
R- . N 0
t Ss 2
R Was ‚anal. t 4003 ir Nr orten:
U
7 Ker Ser. rie! T 1217 14 >= 7 t D
„ 7 28109 (€) 885 10 5 .
F CCC
er TE N 12 an 11h 31 HE 50
— — r 2
T ed Aus SOHN. le
„ ing VRR e en 21
* 170578 . rann enen er
eq sb Sung = e 2 i et N 14), 14
Wc uh A = Oi neee 0) OR 7
777 FEE  EDTNETtt
. ul le e Wet
EEE RT een eee
* item * 4 De
7 U >


*
Pe


Muse ai 327


5 10
Vierter Abſanitt k iM


End Bananen 17


95 F Wanan a 180117 * 70 m d sim
1 8 „„ nahe Be Na 10}
3 3 1500 31 \ * "ru uz 1 11
Schrififieert ig Minna Aura BI srlunıd m 8


Nasocittvs de adquirenda, retinenda et recu-
peranda Possessione (die zwey er Ab⸗


f


dog ſchnitte: Colon. 2557 das ganze: Colon.


1677, nachher fehr oft, z. B. Colon. 1624. E).
Ein Werk für Praktiker, das ales enthalten
ſollte, was gute und ſchlechte Schriftſteler
J 5 uͤber den Gegenſtand geſagt hatten. Eine
eigene Bearbeitung ſucht man vergebens
aber die Zuſammenſtellung iſt ganz ertraͤglich,
ſo daß das Werk als Materialienſammlung.


nicht unbrauchbar iſt. *
DoxxLLus XV. 32 — 38, et in Cod. vin. a
5. 6. 9, ſ. die Einleitung.


875 FRIDERUS MınDanus de interdictis, f. die Eine
leitung. ' a
Rxrzs de interdictis, f. die Einleitung ⸗


328


Vierter Abſchnitt.


Aller Befig wird durch Interdice geſchůzt: 1


iſt zunaͤchſt der Begriff der Interdicte zu beſtimmen.
Im allgemeinen kam der Prozeß der Interdiete
mit dem der Actionen darin überein, daß der Prä—
tor blos einen Privatmann (judex) inſttuirte, den
Streit zu unterſuchen und zu entſcheiden: auf dieſer
Form beruhte der ordo judiciorum privatorum]; wes-
halb auch die Inter dicte überall als ordinaria
judiche, allen den Prozeßßformen entgegen, gefat wer⸗
den, in welen obne judex (extra ‚ordinem) etwas
geſchaß (mis io in pos. en ionem, nete in poses.
onem, ‚deggerum, « actio extraordinaria u. ſ. w.) (1).
Wenn freplich der Beklagte, nachdem der Prätor die


(10 Die Bausenehen für dieſe
Anſicht der Interdiete, deren


Ausführung nicht hierher / ſon⸗


dern in die Rechts geſchichte ges


hort, find dieſe: Fronrin. et


Agex. UrB.


(bey Gozsıus


p. 41. 56.), . 3. pr. ne vis fat


e L. 3. H. 3. de liberis erh..
i 5; K. 27, un in Pos.


b, 5 tlie.
— 15 % 9. 2. si ventris no-
mine, . 3. €. de interd. (S.


349. LIulernthos ad pr. J.


de interd. (Die Stele der In⸗


ſtituttonen ſelbſt in weniger
entſcheidend). Der beſte Schrift⸗
ſteller iſt: Costa ad pr. I. de
interd. — Mehrere nehmen im
Gegentheif a an, daß das We⸗


ſentliche der Interdiete eben
darin beſtanden habe, daß der


Praͤtor ohne judex den Prozeß
entſchied. culacios in para-


tit. ad Cod. VIII. 1, VI S-“
Ns in pr. I. de interd.


—


%


Interdiete. 359


formula actionis oder interdicti gegeben hatte, fein


Unrecht erkannte, oder auch nur das Factum zugab
(confessio) , von deſſen Unterſuchung die Entſcheidung


des judex allein abhieng, ſo war aller Prozeß vergeb⸗


lich, und das Geſchaͤft des judex war geendigt / noch
ehe es angefangen hatte (1). — Im dritten Jahrhun⸗
dert wurden Die, actiones ‚extraordinariae, die vorher
blos als einzelne Ausnahmen gegolten hatten, immer
mehr Regel. Dadurch muſte endlich der alte Prozeß
der Interdiete aufhoͤren , auch exiſtirt eine Conſtitu⸗
tion von Diocletian (2), nach welcher auf dieſelbe
Art unterſucht und geſprochen werden ſoll, wie es ehe⸗
mals bey den Interdieten der Fall geweſen ſey (3).


gehorchte.
galt genau daſſelbe, und bey
dieſen wie bey den Interdie-⸗


nf 1210


(r) Fuͤr die Actionen ſ.
Digest. XLII. 2, Cod. VII.
59, für die Interdicte Eig,
F. T. de tab. exhib. — Hieraus
widerlegt ſich die mehrmals ver⸗


ſuchte Vereinigung der zwey
angeführten Meinungen „ nach i


welcher der Prozeß vor einem
judex bey den Interdieten


etwas blos zufälliges ſeyn ſoll,


etwas das hinzukommen
konnte, wenn der Andere nicht
Bey Actlonen


nan


ten war umgekehrt die Endi⸗


gung des Streits ohne judex


das Zufällige und Ausnahme 8
von der Regel. * !

(2) L. 3. C. de interdictix
(F. 9.1. od.). — Vergl. L. 2.
Kun C. unde vi, L. 17. C. de act.

—Giphanius Cexplam

el P. 2. p. 262. 270.) nimmt
ohne Grund an, die ganze Ver⸗
änderung ſey erſt von Juſti⸗
nian vorgenommen, und die
Stellen des Coder ic ine
terpofire. >

030 „Interdicra autem licet


330 Vierter Abſchnitt.

Alſo vor dem judex wurde ein Inter diet eben
ſowohl als eine actio, durchgeführt: demnach kann
der Unterſchied beider Prozeß formen blos in der mehr
oder weniger foͤrmlichen Unterſuchung liegen. Das Be
fentliche der Interdiete alſo beſtand in einem ſu m⸗


mariſchen Prozeß vor dem judex: genauer läßt


ſich dieſer Begriff durchaus nicht beſtimmen. Li
Aus dieſem Begriff der Interdicte aber, fo unbe
ſtimmt er iſt, folgt nothwendig, daß er nur noch hi⸗
ſtoriſches kein practiſches Intereſſe für uns haben kann,
da uns die ganze Prozeß form fremd, ja unbekannt iſt),
auf welcher allein er beruhte. Demnach ſind die In⸗
terdiete in dem heutigen Recht zwar anwendbar, aber
nicht inſofern fie Inter diete, ſondern inſofern ſie
Rechtsmittel überhaupt ſind, und die Art der Anwen⸗
dung wurde gar nicht geändert, wenn z. B. der pri
tor eine actio de tabulis echibendis anſtatt eines In
terdiets angeordnet hätte.
woraus nur etwa in der Sotge
und ‚zufällig ein Prozeß vor


ih, ER jndieiis
„„proprie Iorum, non, habent,


„tamen ad exemplum. eorum
„res agitur.“ Hierin liegt
ein Hauptbeweis für die hier
dorgeſtelte Anficht der Inter⸗
dicte (S. 328.) : heiſt Änter-
dictum ein einſeitiger Befehl
des Prätors an die Partey
(etwa wie ein Mandat),


einem judex entftehen konnte,
ſo war es durch die allgemeine
Einführung des judicii extra-
ördinarü, (d. h. ohne judex)
nicht, unmöglich gemacht: wohl
aber, wenn interdictum (oder
formula interdieti), die Inſtruc⸗
tion des judex ſelbſt bezeichnet.


i
—


2 t 3231


ihr 8073 n 478.5 35 d not ein 8
Der Siepe ebene iſt e ee


erwähnt worden, weil auch der Beſitz durch Klagen dieſer


Art. geſchůzt wird. Die poſſeſſoriſchen Klagen alſo find
Interdicte, ohne darum mit den übrigen Interdieten in
einer anderen Beruͤhrung zu ſtehen, als durch den ge⸗
meinſchaftlichen Prozeß, welche Berührung für uns voͤllig
verſchwindet. Der Begriff der poſſeſſoriſchen Klagen /
oder (weil alle poſſeſſoriſche Klagen zugleich Interdicte


ſind) der poſſeſſoriſchen Interdicte iſt jezt zu beſtimmen.


Dieſe Beſtimmung hat im allgemeinen keine Schwie⸗


rigkeit. Rei vindicatio heiſt die Klage, welche der
Kläger. durch fein Eigenthum, aotio emti die, wel


Er durch eine emtio begründet: eben ſo ſind poſſe

riſche Klagen die, welche auf den Beſitz des Klaͤgers
ſich gründen, d. h. die nur unter der Bedingung an⸗
geſtellt werden können, daß der Klaͤger ein jus posses
nonit wuͤrklich erworben hat. Die Anwendung dieſes
Begriffs auf die interdicta xetinendae und recupe-
randae possessionis hat keine Schwierigkeit: allein bey
den interdictis adipiscendae possessionis behauptet
der Kläger weder jezt zu beſitzen, noch ehemals den Be⸗


fs ‚gehabt zu haben. Dennoch lieſe ſich eine zweyfache


urt denken ' dieſe Interdiete mit den übrigen poſſeſſo⸗

riſchen Klagen in Verbindung zu bringen: A.) Indem

man eine Fiction hinzudenkt, durch welche der Be⸗
*


*


332 Vierter Abſchnitt.


ſitz als erworben behandelt wuͤrde, den wir blos das
Recht haben zu erwerben (1) Allein eine ſolche Fic⸗
tion darf nicht' willkührlich angenommen werden / und
für dieſe waͤre der erſte Beweis noch vorzubringen: ja
fie bat alle Analogie gegen ſich, denn bey den inte re⸗
tin. und recup. poss, beruht das Klagrecht auſer dem
Beſitz auch noch auf einer beſtimmten Form der Ver⸗
letzung (Gewalt u. ſ. w.), dieſe iſt bey den int. adip.
poss, gewiß nicht noͤthig, folglich hätte ein fingirter
Beſitz ſogar noch mehr Recht, als ein würklich erwor⸗
bener. — B.) Indem man den Beſitz einer andern
Perſon, deren successor der Klaͤger waͤre, als Bedin⸗
gung betrachtet. So konnte z. B. das int. guorum
bonorum nur dann gelten, wenn der Verſtorbene den
juriſtiſchen Beſitz der Sache gehabt hatte, und eben
durch dieſe Beziehung auf den Beſitz wurde es ein poſ⸗
ſeſſoriſches Rechtsmittel. Allein eben dieſe Beziehung
iſt falſch; die possessio des Verſtorbenen wird durch⸗
aus nicht als Bedingung dieſes Interdiets angege⸗
ben (2 und es wäre völlig willkuͤhrlich, wenn wir
dünn zige 7 iertbs soldi. 497
(1) Dieſe Anſicht hat: Do- III. 5. S. 18: im re
T
37: (p. 81g. »mortis tempore testator ue
(2) Die einzige Stelle, die „„pötedie, heres seriptus, pri-
hieran einen Augenblick konnte „usquam jure ordinario ex-
zweifeln laſſen iſt: PAULUS, |„„periatur, improbe mitti de-


*


Jterdicte. 333
auf dieſe Weiſe Des Klagtecht des Erbensbafhränfen
wollten. Inder; Demnach ‚Neben Die, int. alipiscendae)pos+
sessionis ‚auf, feine, Beife mit jenem Begriff der poſſeſ⸗
forifäen, Klagen, in Verbindung...
„Dennoch iſt nicht zu lugnen / daß die Römer ſeloſt
die int. „adipiscendae „zeonperapdae, und retinendae
possesgionis sufammen, ellen („): aus dieſer Zuſam⸗
menſtellung baben alle unſete Juriſten ihren augemei⸗
nen, 8 egriff der poſſoſſoriſchen Interdicte, conſtguirt.
Peſeſtſhe, Snterdiete impren, gun folchey wach den
Bsſiz zum Zweck haben er Allein diet Beſtin
mung if ſo gut telt gar feine, da der Beſitz als
Zweck bey den meiſten, Klagen vorkommen und nicht
vorfommen kann,, paß, offenbar ganz aufclig 5 if
So z. Dr, if, der eigentlſche Zweck den acgign pig ⸗
verafitie die Reſtitution des, Beſi zes, derſelbe, Zweck


i ben, der, act emti und, Jpeaui, und „bey unzähligen


anderen Klagen moͤglich, und mes wäre, durchaus kein
Grund day aue dieſe Klagen don jenem unbeſtiwmten
ze der pofferifien Klagen wee Auch
er en 3 (1)
Selderan. “ Allein bie miri („iure ER S.
as. Teſtamentserben, worauf 328) % ſo daß dieſe Stelle im
ich auch das edictum P. H=. Gegentheil fuͤr meine Behaup⸗
drisni besieht, ift von dem tung völlig. hene 1548 eig
Interdiet ſehr verſchieden, ja Br


Her 165
es wird ihr eben hierin 10 Na $ 3. de, Her
das Interdier entgegen geſeit 9. 122 e 15


334 Vierter Abſchnitt.
werden in der einzigen Stelle, in welcher würkllch bon
poſſeſſoriſchen Rechtßmitte ln in jenem unbe⸗
ſtimmten Sinn die Rede iſt, ausdrücklich Interditte
Actionen und Exteptionen zugleich darunter Begeiffeh (102
dagegen werben jene dreh Elaſſen gar nich Wals pos-
sessoria interdicta, ſondern Als inte erdicta Wer’ de |
biaris überhaupt zaſsmme geſttut / id es iwird
eine Eintheilung der Inkerdicte als Hau up teln hel
lung genannt 605 welche jene Zuſemmehſtetlung get ge a
dezu ausſchlieſt“ Der entſtheldendſte Gtund eh chigel
gen die gewöhnliche Zuſalmienſtecküng ist dt e e
währen poſſeſſoriſchen Jütrrdkcte gründet sich auf! D ke
licte (S. 264 2.) hätte nun der Pebtek kein Run
terdiet / ſondern eine del für den Fall ei einer 1
uo ungtordnet / ſo wöre dieſe aetio de vi ohne Zweß
fetotnit die abtio vi bondrünt Taptorum u. d. m m. zu⸗
ſammengeſtellt worden: dänn aber hätte Mewänd da⸗
rauf fallen können / fie’ mit dent kent. du cum Rorum


u. fü w. in eine Claſſe u chen „ Waal darf dee


hun. eee ra 199 fig)


(1) T. 1. F. 4. uti posr.
„ omhmnts een con-
trorerud ut E pertinet ) Ut
zguod non possidemus; nos

„bis restitustur: aut ad hob,
„ut retinere nobis liceat ag


„ possidemus. Kestitütsk (t (fe-


„stituendae) possessionis or-


„do aut Imre 8
„ut per ict onen. Retin endes
„Altadue bossess ion } dupier


27


„via est, Fr; ercchtb, aut! iu;


Sure a u 5
00 1. 4 ig 3. 4 im 2 AR
0 . 1. 1. de m, Gin e


an 854


l 11 2 1


Interdicte. 335
auch jezt nicht geſchehen, indem jene Anordnung eines


Interdiets, anſtatt einer actia, für abe un⸗


bedeutend, und ſelbſt nach der Anficht der Römer, zu |
fauig, iſt, d. h. die, Natur des Klagrechts ſelbſt nicht
afficirt. rat mis u eiche chinas


* Ale, find, die ant, retinendae und xecuperandag


Poss. die einzigen, poſſeſſoriſchen Klagen, überhaupt,


und die inte agipigcendae posg, haben, nichts mit ih


nen, gemein, . oc nher fe dieſe haben untereinander
fel nichts gemein, welches f ich lach durch eine Auf⸗
(äblung, derfelden ehe en läßt, und auch fchon, Daraus
erpeilt, daß fie "an


© Si 3 it e ganz cd Fr en Pad
Selen ehaebandy e werden. as arg ER 35 zum


nämlich iſt ‚eine „proviferi ifhe hereditat 8, 1 29885
er da int. 1 quad. 1e berul t „ wieder ga ganze
75% off N 2


und o vieles andere, au 18 ga
Del, 11 1 776% ngen 7 f eine 7 eigenen


Biechtsfag, den das Edict Euer aufgefteut hatte: das


ini de.glande, degenda iſt eine proviforifche rei vine
dic atio fuͤr einen ſpeciellen Fall: das int. Salvianum
re; e actio Serwis (D "das ihr! Hau-


J pus Paule 90


darörium * endlich e eine brobiſptiſche actip, Fauliang,
Dee et Hg D gaga ven * Ans 1 ede

010 se llusceommXY: possessionem hat. alen e
37.) rechnet aufer jenen vier beiden hab gar nicht den Ben
zuerſt genannten noch zwey: ſitz zum Z weck, gehören alſo
das int. de tabulistexhiben dis, gar nicht dahinn > sig
und das was der missus in (2) 462. H. 1. 4, 4d Se. Tres


336 Vierter Abſchnitt.


e nee we iger dhe shi, e (hu

Der Begriff der poſſeſſoriſchen Interdicte iſt jezt
douſtsndig beſtimmt: aber es iſt noch Einem Ein⸗
wurf zu begegnen, der für die ganze Datſteuung auferd
ordentlich wichtig iſt. Die meiften neueren Praktiker f
nämlich haben mehr oder weniget deutlich die Inter⸗
dicte als pröbfſbriſche Vindichtionen betrach⸗ a
tt. (1): diefe tät ſoll hier geprüft werden.


711190


Psd fe hiaßtewiten ip‘ feld, Sea he
Hefdung den Etkeit nur "vorläufig endigt, indem noch
eine andere betrenteeiche) Unterfuchung und Entſchei⸗

dung derfetben Rehtsfrage möglch if. Ss 1.— 8.
if bey dem int. quorum b bonorüm das Eibach des

Klägers ga Hanz eigentlich das, was unterſucht und ent⸗
fehieden wid. aber derſelbe punet kann nachher, bey


13%


der! Hereditatis petitio, 8 einer neuen unter⸗


on gun ee Tg ud; aba
belt, L. 96. r, de dh — im alle Interdicte überhaut als
L. 410. pr. quae in frandi credl. proviſoriſche Entſcheidungen de⸗


„Cm f. o, S. 31, und über
die Entſtehung dieſer Meivung


S. 96 — 98. Der Gegenſatz des
Petitorii und possessorii wird ges
wöhnlich auf dieſe Art gedacht.
— Vielleicht hat unter andern
die Stelle des Iſidor zu dies
ſer Meinung beygetragen, wor⸗


finirt werden (orig. V. a5, bey ö


Gothofred P- 932.9: „In,
bey Bartolus und Cujaz 1. 25


„ terdictum est, quo 9 355
„dice non in perpetuum, sed
pro Feförmando momento ad
tempus interim dieitur: salva
„propositione zctionis ejus “e
— Eben ſo Anian. in Pauls
V Gil, zt den Lad un


*


1 Ifnterdiete. 2 337 ö


ſuchung ſeyn. Beide Untersuchungen ſtehen demnach
in einem ahnlichen Verhältniß zu einander, wie die
n Unterſuchung vor eine erſten und zweiten Inſtanz.


Wenn alſo die poſſeſſoriſchen Klagen in der That
ſolche proviſoriſche Rechtsmittel wären im Verhöͤͤltniß
zum Eigenthum, ſo muͤſte das Recht derſelben ſo be⸗
trachtet werden: wer befizt, wird nach einer allgemei⸗
nen Präſumtion der Geſetze vorläufig als Eigenthuͤmer
angenommen, aber dieſe Entſcheidung der proviſori⸗
ſchen Vindication (des possessoril) kann beh einer fol⸗
genden Unterſuchung (dem petitorio) eben ſowohl ge⸗


ändert als beftätigt werden. — Daß dieſe Anſicht falſch


ſey, indem das Recht der Interdiete auf Gruͤnden be⸗


ruhe, die in gar keiner Beziehung auf Eigenthum ſte⸗
hen — dieſer Saz iſt gleich im Anfang Diefer Abband⸗
lung ($. 2.) vorausgeſezt, in der Folge aber volſtändig
bewieſen worden / indem gezeigt wurde, daß das Recht


der Interdicte als das einzige Recht des bloſen Beſtzes


von den Römern betrachtet werde (S. 50 — 84.)
der Erwerb des Beſitzes ſelbſt aber fo beſchaffen ſey,
daß der Beſitz weder mit dem Eigenthum, noch mit
einem anderen Rechte in Verbindung ſtehen koͤnne
(Abſchn. 2, beſonders $. 28.). — Hier iſt es nöthig,
die Veranlaſſungen jenes Irrthums zu entfernen, die,
weil fie den Interdicten eigenthuͤmlich find, bisher
noch nicht berührt werden konnten.
daa


338 Vierter Abſchnitt.


T4


Die interdieta reise; possessionis nämlich
werden als nöthige Vorbereitungen der Vindica⸗
tion angegeben, ja es wird gefagt, daß dieſer d
Gelegenheit zu ihrer Einführung gegeben habe (1):
einer andern. Stelle wird jedem Eigenthümer der, 2“
gegeben, wo möglid) ein Interdiet und nicht die Bin⸗
dication zu gebrauchen (2). — Allein „Diefes, vorberei⸗
tende Verhältniß iſt offenbar von dem eines proviſo⸗
riſchen Rechtsmittels ſehr verſchieden, da, gerade das
Weſentliche dieſes lezten (nämlich die Unterſuchung
derſelben Rechtsfrage) bey dem erſten ganz gleichgültig
if ſo daß ſelbſt eine Civilſache zur Vorbereitung einer
Criminalunterſuchung dienen kann. Ferner: jenes vor⸗


bereitende Verhaͤltniß zur Vindieation laͤßt ſich bey


ſehr vielen anderen Klagen (z. B. aus Contracten)
denken; und es iſt kein Zweifel, daß jeder Juriſt dem
Eigenthuͤmer, der auſer der Vindication auch eine
Klage aus einem Contract hat, zu dieſer lezten rathen
wird, wiewohl ſie ſi icher nicht eine proviſoriſche Vin⸗
dication iſt. Endlich, was die Hauptſache iſt: jenes
vorbereitende Verhältniß iſt bey den Interdicten, ſelbſt
blos zufällig. Da nämlich das Recht der Interdicte

00 L. Pr SEEN (2) L. 44. de rei wind
(. + 1. de ‚nterd.) L. 38, de Vergl. Frsrus o. possessio (bey


Poss. 8 Gorhofred p. 372.) 4


Interdiete. 8 339


durch den bloſen Beſt itz völlig begründet iſt, fo koͤnnen
ſie ohne Zweifel auch dann gebraucht werden, wenn keiner
der ſtreitenden Theile Eigenthum zu haben behauptet.


Demnach kann der Gebrauch der Interdicte zur
Vorbereitung der Vindication ſehr gewöhnlich ſeyn, ja
es kann eben dieſes Verhaͤltniß die Einführung der
Interdicte veranlaßt haben (1) — dennoch iſt daſſelbe
blos zufallig, und es darf kein Gebrauch davon gemacht
werden, wo es darauf ankommt, die juriftifhe Natur
jener Interdiete zu beſtimmen. Dieſe lezte Bemerkung
wird vorzuͤglich durch eine Stelle des Ulpian beſtaͤ—
tigt, die ſchon mehrmals in dieſer Abhandlung vorge-


kommen iſt (2) Es war


(1) Es kann ci veranlaßt
haben — aber es muß nicht,
denn das Zeugniß des Ul pian
(L. 1. F. 2. ati post.) für die
„Interdieti proponendi causa“
iſt nicht entſcheidend, da dieſe
Interdiete ein paar Jahrhun—
derte vor Ulpian eingefuͤhrt
wurden. Nun muß freylich,
wie auch Ulpian ſagt, in je⸗
dem Prozeß über Eigenthum
vor allem unterſucht werden
können „ welcher von beiden
Theilen als Kläger. (petitor),
welcher als Betlagter (posses


nämlich die Sage ob der


wer FR (te; aber RES
für dieſe Unterſuchung eriftirte
feit den äfteften Zeiten eine
ganz eigene Prozeßform vor
dem Praͤtor ſelbſt, die lin vin-
diciarum, die noch zur Zeit des
Gellius, alſo lange nach Ein⸗
führung der Interdiete, im
Gebrauch war (noct. att. XX.
10. „Verba. . quae. dici
„uu, quoque apud Prastorem
„solent.“ ).

(2) L. 12 F. 1. de pos. —
ſ. o. S. 32, und vorzüglich
S. 304.


— — — — —


340 Vierter Abſchnitt.


Beſitzer durch den Gebrauch der Vindication den Beſitz,


folglich auch das interdictum uti possidetis, verliere:
dieſe Frage wird hier verneint. Wäre nun das inter-
dictum uti possidetis nicht blos zufällig und in den


meiſten Fallen, ſondern feinem Weſen nach eine Vorbe-
reitung der Vindication, d. h. der Anfang des Vindi⸗
cationsprozeſſes geweſen, ſo lage darin der entſcheidendſte
N Grund, den wuͤrklichen Gebrauch der Vindication als


Entſagung auf das Interdict zu betrachten: deswegen


leitet Ulpian ſeine Entſcheidung der Frage durch die


Bemerkung ein, daß der Streit uͤber Beſitz und der
Streit über Eigenthum ihrer Natur nach unabhängig
von einander ſeyen, und folgert daraus, daß durch
die Vindication dem Interdict nicht entfagt werde (1):
„Nihil commune habet proprietas cum
„possessione : et ideo non denegatur ei
„interdictum uti possidetis, qui coepit
„rem vindicare: non enim videtur pos-
„sessioni renuntiasse, qui rem vindica-

„vit.“
Die poffefforifchen Interdicte alſo find die Klagen,
die durch den bloſen Beſitz begründet find (S. 551),


(1) Nämlich dieſe Renuntia⸗ S. 304.), den hier Ulpian
tion konnte noch aus einem an⸗ nicht ausdruͤcklich nennt.
dern Grunde behauptet werden en


Interdiete. 341


und dieſer Begriff iſt jezt durch den Beweis gerechtfer⸗
tigt / daß ſie mit der Vindication in keiner nothwendi⸗
gen Verbindung ſtehen. Aber nicht jede Verletzung des
Beſitzes überhaupt, ſondern nur die Verletzung in bes
ſtimmten Formen giebt dem Beſitzer das Recht der In⸗ ’
terdicte, und durch dieſe Formen der Verletzung wer
den die einzelnen Interdicte ſelbſt von einander unters
ſchieden. Nämlich alle Interdiete gruͤnden ſich ent we—
der auf Gewalt, oder auf Verheimlichung, oder auf
den Misbrauch eines precarüi: aber Gewalt kann den
Beſitz entweder blos ſtoͤren, oder entziehen, und
wegen der bloſen Störung giebt es wieder zwey ver⸗
ſchiedene Interdiete, je nachdem ein Grundſtuͤck, oder
eine bewegliche Sache Gegenſtand des Beſitzes iſt. —
Demnach ſind hier uͤberhaupt folgende Interdicte abzu⸗
handeln: h 2 0


\


I. Interdicta retinendae S
A. im allgemeinen (§. 37.).
B. Lei possidetis (. 38.)
C. Utrubi ($. 39.).


II. Interdicta de violenta possessione. (S. 40.).
III. Interdictum de clandestina possessione. ($. 42),


IV. Interdictum de pretaria possessione. (S. 42.)


343 Vierter Abſchnitt.


V. Conſtitutionen der Kaiſer über die voſſeſdeiſchen
ie Werden (L. u nie a e
1 85 8. 37. 2
3 de ie a Crx, * 45 Romani,
Tract. de int, uti poss. s. de manuten. in
pPoss., Colon. 1582. 8, auch in: Tract, Tract.
‚Tom. 3. P. 2. (Ven. 1584. f.) und- öfters.
Alle Interdica reti endae yossessiomis,
000,1 Caudy für, die Quasi, Possessio) zuſammen⸗
geſtellt: ſchlecht und ſehr entbehrlich.


Die Interdicta retinendae pos:essionis ſollen den
Beſi it ſchuͤtzen, der durch gewaltſame Handlungen 2
geſtört, aber nicht aufgehoben iſt. 75

Die erſte Bedingung aſo, hier wie 5 allen poſ⸗
ſeſſoriſchen Interdicten (S. 50. — 54.), iſt die, daß
Beſitz wuͤrklich erworben ſey: nicht etwa possessio
eivilis, wohl aber juriſtiſche possessio, im Gegenſatz
des blos natuͤrlichen Berpättniffs der Detention (1). —
Die 1 Bedingung it eine aal kes A


„ 2} Angi 1


(1 Hierher gehört; ‚Krere Die FR gegen diesen en
diss. de nat. et ind. poss. ad können erſt bey den einzelnen


int. uti ‚poss, et utrubz necess., Interdicten dieſer Claſſe widers
Lips. 1794. (ſ. die Einl.) — legt werden.


22


Jnterdiete. 343
lezung (0) und daft berhält es ſich ſo; Der Aus-
druck „Vie wird im allgemeinen bon ſeder Handlung
gebraucht, welche gegen den Willen eines Andern vor⸗
genommen wird, ſey es, daß dem Handelnden dieſet⸗
Wine wirklich erklärt wurde oder daß Er ſelbſt dieſe
Erklarung verhinderte (2). Eben wegen dieſes weiten
Umfangs verſteht es ſich von ſelbſt) daß immer noch
andere Beſtimmungen binzuksmmen muͤſſen, wenn ein
jukiſtiſcher Gebrauch von jenem Begriff gemacht werden
fort: ſo ze Bl hier, wo lin dem bloſen Daſeyn des Be⸗
ſitzes das Recht liegt, jeden Eingriff zu verbieten, fo'
wie in der bloſen Nichtachtung dieſes Verbots die Form
der Verletzung, welche das Friede begründet. —

a Drittens: die gewaltſame Berlepung des Befigeg,
muß den Beſi itz ſelbſt nicht aufheben, welche Bedin⸗
gung ſchon ib dein Namen dieſer Llaſſe der poſſeſſo⸗
iiſchen < Interdikt Wretinendae, pössessipnis) erbelt (5).

Die nähere Bang ange dieſer blos negativen Bedin⸗
gung iſt bereits in dem dritten Abſchnitt dieſes Werks
gegeben, indem daſelbſt ale Fälle überhaupt beſtimmt
12% ub ET TE EN


any! „Vim gert veto E. 1. ) Die Glo ſcſe nennt dieſe
Vati Pom., E. 1. Pr. de dri. Art der Gewalt „vis iuglieta-
BMG ( an 10 konne; 188 3 8 10 tive, and. ſezt ihr die Kr

h Kg. L. 46. pr, ee“ enthegen (Gr. i
„sr qui si, ur 8. 274 KEN . 5
RN. . F. §. arl pong. ))))


344 Vierter Abſchnitt.


ſind, in welchen der, Beſitz als verloren angenommen
wird. Demnach kann der Beſitzer auf zweyerley Art
das Recht zu jenen Interdicten erwerben: theils indem
Ihm ſelbſt nur einzelne Aeuſerungen feiner Willkuͤhr
in Beziehung auf dieſe Sache verhindert werden (07
theils indem ſich ein Anderer Handlungen eines Be⸗
ſizers anmaaßt, ohne Ihn ſelbſt aus dem Beſiz zu
verdrängen (2). Aus dieſer lezten Beſtimmung erklart
ſich die Möglichkeit einer Verbindung dieſer Interdicte
mit dem Streit uͤber Eigenthum E. 359.) wer name,
lich vor Gericht Beſitzer zu feyn. behauptet, thut eben
durch dieſe Behauptung, wegen der groſen Vorrechte
(1) Beyſpiele: der Beſitzer quid omning f baden 2
wird verhindert / ſein Feld zu „uo llheram Be cheh ide
bauen (L. 3. . 4. ui pot.) , „sfarii non relinſuit .be Aus den
oder ein Gebäude aufzuführen lezten Worten, ſo wie aus den
oder zu verändern (L. 3. $. 2. erſten (vim fei, bezogen a
3. uti Doss., E. 52. K. RB de „vim ffori veto) erhellt am
pon L. Ig. dom divid.) oder deutlichſten, daß von einer blos
feinen Schaz aus einem frem⸗ ſen Störung / nicht von Aufhe⸗
den Grundftüd auszugraben bung des a bes die Rede ill,
(L. 15. ad exh.bendum) , Deneır. XV. 33. (p B04.) —
Durch die Stelle, an welcher
NP ber. du ant 8. lin fin, dieſeb zragwent einge ſcalter in
„qui non sinit possidentem (tit F. de vi), find mehrere Ju-
neo, yuod,possidehit, ut ar- riſten veranlaßt worden, es auf 1
„bitrio o suo; give insetando,, das interdictum de vi zu besier 5
„vive fodien don g ve ayınday hen. er zu 8


Veri
„sive quid acdift- ande „ sive 9 8


Di


Interdiete. i 345


die der Beſitzer als Beklagter genjeſt, Eingriff in den
fremden Beſitz, und . dieſen W iſt das In⸗
terdiet begruͤndet (1). 0 ni en
Der Zweck dieſer e iſt der/ KERN die Stoͤ⸗
rung des Beſitzes aufgehoben werde, und dieſes


laͤſit ſich am einfachſten ſo denken, daß fuͤr die Zukunft


die Handlung verhindert wird, wodurch bisher der
Beſitz geſtoͤrt wurde: ob dieſe Handlung durch das
bloſe Verbot des Richters gehindert wird, oder ob eine


thätliche Exſecution dieſes Befehls nöthig iſt, oder ob


durch Cautionen die Ruhe des Beſitzes geſt ſchert. wird,
iſt fuͤr den allgemeinen Zweck dieſer Interdicte ganz
gleichgültig. Hat die bisherige Störung dem Beſtzer
bereits geſchadet, ſo muß auch dieſer Schade erſelt
werden. Rb A F —
Fuͤr dieſe Wuͤrkung Beh Interdicke e die

Bafıye noch eine beſondere Regel aufgeſtellt, die hier
zu ‚erläutern iſt: Dieſe Interdſete nämlich foiteh ap.
cia ſeyn, oder als mixtae actiones betrachtet wer⸗


+


den (2), d. h. der. Klaͤger und der Beklagte ſollen


gleiche Rechte Haben, und nicht wie e meiſten
Klagen durch, Wan Sandee einander chen


D un : ea, ande a. Ind eee ya

(1) E. 1. F. 2. 3. t Don; J. de interd, = Sie das zur.
F. 4. I. de intel. win Mei possidenis allein: L. 2. pr.
) Fur beide Interdictee die interd., L. 31 H. I. nei port.
L 37. & 1. de O A., §. 7. art un nantes


4.


346 Vierter Abſchnitt.


geſezt ſeyn (1) Die wichtigſte practiſche Folge dieſes
Saßzes iſt die, daß der Kläger eben ſowohl als der Be⸗
klagte condemnirt werden kann. Nun laͤßt ſich die⸗
ſes auf zweyerley Art denken: theils ſo, daß nicht
der Kläger, ſondern der Beklagte in der That den Be⸗
fi 5 u: (2% und eo 928 es keinen Zweifel / er


54830 hi; 17


(1) F. 7. L. de interd. „.. alſo immer nur bieden
„Aduplicia vocantur, quia par Perſon. Eine wichtige Folge
zutrinsque litigatoris in his con. jenes Irrthums ſ. im folg. Sr
Hr et, ne q quisquam prae- (2) In den meiſten Fallen -
„eipue reus vel äctor intelli- iſt eben dies die Behauptung
jgiturs sed unüsquisque tam des Beklagten und der Gegen⸗
„rei, Bu gactoris partes susti- ſtand des Streits; hi daraus er⸗
wer. „Noch deutlicher iſt: klärt ſich A Formel i 5
2. 1 10. fm. “regund, Indicium „al lerile d. . „Sowie 65
„comm. div., fam. erc., fin. „ner von Euch, die Iht
ztege tele est; ut in eo angi- „Beide zu beſthen behauptet,
anlage personae,  duplex jus habeantz „würklich befint, de. dens
wesntis, et eſus aum quo g- Die Gloſſatoren aben man⸗
„tur.“ — a nehmen je⸗ herfepVermuthungen über dieſt
nen Satz ſo / als lob ſeder Theil Formel? unter andern nehmen
das Recht chatte, als Kläger zie an, der Praͤtor habe aus
aufzutreten n doch nach Höflichkeit den Beſiher e
der klaren Beſtimmung der Ge⸗ „S ie / angeredet. Eine an⸗
ſetze die Efgenhkir det men dere ng: war von ſehr
actio blos die Rechte der Par- bedeutenden Folgen: Man be⸗
teyen wütend des Pro- zog namlich das , uri parsidenist“


deſſes betrifftu Anſtellen kann auf die possessio pluxiung in


das interdictum vetinendae pos. sotichim die eben dadurch
sessionis nur der Beſitzer, theils, überhaupt, theils. fuͤr


IJgnterdiete. 347
Beklagte, der ſogar ſelbſt als Kläger "Hätte auftreten
konnen, auf dieſelbe Weiſe, wie wenn er würklich ge⸗
klagt hätte, den prozeß gewinnen muß: theils läßt
es ſich fo denken, daß der Kläger‘ zwar den Befik hat,
aber durch Exceptionen des Beklagten den Prozeß
verlieren muß. In dieſem Fall haͤtte det) welcher jezt
Beklagter war, nicht als a auftreten koͤnnen / den⸗
noch wied Ihm jezt der "Bei ‚susefprocpen (1), und
dieſe ſcheinbare Inconſeguenz laßt ih leicht rechtferti⸗
gen. Soll namlich, wie hier, der Klaͤger abgewieſen
werden, ſo muß der Richker entweder gar nicht uͤber
den Beſitz entſcheiden oder den Beklagten zum Beſizer
machen. Durch das Erſte aber würde jedem Theile
erlaubt, dem Andern nach Belieben Gewalt⸗unzuthun:
da nun dieſes auf keine Weiſe das Refultat einen Rich⸗
Aaberss feon fann und daf, 1 ſo bleib nut das Z wei te


Sind 5 i IHR


das int. 20 portachir Allein 1
ſtätigt ſeyn ſollte, indem bey


dieſem Interdict auch wohl der


dejectus noch als Beſitzer gel⸗
ten könne (ſ. u. S. 349.)


GLossA in rubr. Tit €. uti
Poss., Az 0 in Summa b. e.
num. 19, et in lectura 5.


me h. t. p. 376. 377. — Do-


NELLUs in Cod. 5. e. num. 6.


p 101 mn Nd sp 2:0 IL ENT
1 hr ante uu ned
7. 8. (p. 288. 289.).
() Daß dieſes würklich der
Fall ſey, folgt nicht nur aus
dem Begriff des int. duplex
ſondern auch aus L. 3. f. uti
pe. „ 8 a me possides;
‚superior um interdictol.; d. h.


t. ich ſoll gewinnen, was ſich
p. 622, Prackxrtix. in Sum


auf keine andere Art denken
laßt u HEBEN **


et schied im i d mund


348 Vierter Abſchnitt.


uͤbrig, d. h. das Interdiet muß als duplex behandelt,
und der Beklagte muß in den Beſitz geſezt werden,


wiewohl Er als Kläger mit dieſem Interdict (1) nicht


haͤtte gewinnen koͤnnen. ö 1 ee A
Eigene Duelien fuͤr das Interdictum uti Wie


dletis: 9
S. 4. A de interd.


Digest. Lib. 45. Tit. 17. 5 die Einleitung.


Cos. Lib. 8. Tit. 6.


Die Regeln, die in dem vorigen F. für die int.
retinendae possessionis überhaupt aufgeſtellt wurden,
find jezt auf den Beſitz der Grundſtuͤcke, alſo auf das
Int. uti possidetis (2) anzuwenden! ett

Die allgemeinen Bedingungen dieſer Interdiete
waren: Beſitz uͤberhaupt, gewaltſame Verletzung deſſel⸗


ben, und eine ſolche Verletzung, durch welche der Be⸗ i
fi itz nicht aufgehoben iſt. Die w, und dritte dieſer


N


. 38. 15


Ga Nämlich in * meiſten
Fällen wuͤrde Er freylich ein
anderes Interdict auch als
Klaͤger haben gebrauchen koͤn⸗
nen, z. B, das int. de vi;
wenn Ihn der Andere mit Ge⸗
walt aus dem Beſitz warf, und
dann das int. ei possidetis gegen


Ihn ee das Er I


eine Exception ausſchloß


(L. 1. S. 5. uti post.)

(2) Die Stelle des Ediets
ſteht in: L. 1. pr. uti possidletis,
und mit etwas veraͤndertem
Ausdruck bey Feſtus (v. pos-
sesssie „ ap-. Gothoff. p. 372.)


„ er


——


Interdiete. 349
Bedingungen find in der Anwendung auf das int. ti
possidetis bezweifelt worden. — Was den erſten Punct
betrifft, fo fordert Cuper, daß die possessio auch
civilis ſey, wenn das Interdict begründet ſeyn ſoll:
dieſe Behauptung iſt eine bloſe Folge Seines falſchen
Begriffs von possessio civilis, mit welchem ſie folg⸗
lich zugleich widerlegt iſt. Allein Euper beweiſt
ſeinen Satz noch beſonders fuͤr unſer Interdict, und
dieſer Beweis gehört hierher. Ulpian namlich ſagt
in einer ſehr bekannten Stelle, bey dem int. unde
vi muͤſſe die possessio nicht nothwendig civilis ſeyn:
alſo — folgert Cuper — muß fie es bey dem int. uri
rossidetis allerdings ſeyn (1). — Die dritte Bedin-
gung, daß der Klaͤger noch gegenwärtig Beſitzer ſeyn
müffe, iſt gerade bey dem int. utt potidetit fo klar
beſtimmt (2), daß ſie eben hier am wenigſten haͤtte
bezweifelt werden ſollen. Der erſte Grund dagegen
beruht auf der falſchen Erklaͤrung der Bosdesid eivilis


(1) de nat. poss. P. 2. C. g. (2) L. 1. S. 4. uti possidetis
„in L. I. $. 9. de vi scribit „ .. interdietum ., uti pos-
9„ULPIANUS de Interdicto „sidetis . .. redditur, ne vis
„unde vi: Nam et Naturalin „, fat ei, qui possidet . . . hoc
anPossessio.. . ad Hoc Inter- „interdictum tuetur, ne amit-
s dictum pert net; apeſ to in- „ tatur possessio: denique Prae-
„dicio, eam non pertinere ad „tor possidenti vim fieri vetat““
„Interdictum Uri passide: etc. Ü


„tis, aut Utrubz.“


350 Vrierter Abſchnitt.


als possessio quae anime, retinetur ( S. 90. — 92.
u. S. 347.): dieſe Art der Fortſetzung ſey auch dem
dejectus möglich, folglich habe dieſer die Wahl zwi⸗
ſchen dem int. de vi (wegen der verlornen possessio
naturalis) und uti possideti (wegen der fortdauern⸗
den possessio civilis) (1). Ein zweiter Grund liegt
in einer unrichtigen Erklarung der L. 11. de v (S.
344.) : in dieſer Stelle ſey bey einer bloſen Stoͤrung
des Beſitzes das int. de vi zugelaſſen, folglich muͤſſe
auch umgekehrt der dejectus das int. uti pos idetis
gebrauchen duͤrfen. Drittens ſagen Einige, da der
dejectus als Beklagter ohne Zweifel den Prozeß ges
winne, ſo muͤſſe Er auch als Klaͤger das Interdiet
haben (2). Das Misverſtaͤndniß in dem Begriff von
interdictum duplex, der dabey zum Grunde liegt,
iſt ſchon oben (S. 346. Note 1.) aufgezeigt worden.
Auch die Wuͤrkung dieſes Interdiets kommt völlig
mit dem überein, was oben über die Wuͤrkung der int.
retinendae poss, im allgemeinen beſtimmt worden
iſt. — Zuerſt alſo iſt die Handlung zu verhindern, wo—


(1) Azo in Summa Cod. tit. (2) Die zwey lezten Gründe
ati possid. num. 16. 17. (fol. zuſammen haben: .Busıus in
145.) . — Menoch, de retin, subtil. juris Lib. 6. C. g, Gi-
poss., remed. 3. num. 35. 36. PhANius I. c. (fi die vorige
37.— Gru xlus in antinom., Note).

Lib. 4. Disp. 48. n. 24 — 30.


j


u


|


n Interdicte. 351


durch der „Befik li gie wunde, Side arg
wird gewöhnlich durch, das bloſe Urtheil, des Richters,
welches die Störung, verbietet, vollſtändig erreicht, ſeyn;
auſerdem hat es keinen Zweifel, daß dieſes Urtheil,


wie jedes Urtheil überhaupt, exſeguitt werden muͤſſe,


und dieſe Exſecution kann unter andern darin liegen,
daß der Richter bon dem Verurtheilten , von welchem
eine fortgeſezte Störung des Beſitzes zu befürchten iſt /
deshalb Caution leiſten läßt. Das Recht alſo / eine
ſolche Caution aufzulegen, liegt ſchon in dem allgemei-
nen Recht der Erſetution, und es bedarf der aus⸗
drüuͤcklichen Betätigung der Geſetze nicht, die blog mit
Huͤlfe einer falſcen Interpretation hat behauptet iger»
den koͤnnen 00. — e die Störung des Def zes in


(1) T. n. C. uti possidetis:
„Uti possidetis fundum, de
„quo wgitur,, cum ab altero,
dneg vi, nee clam, nee pre-
v eτι, possidetis, Rector pro-
v Vincize vim fieri prohibebit;
„ie satisdariomis , vel transferen-
„.dae passessionis Edioti perpetuĩ


5 forma servata, de proprietate


„cognoscer.‘* Nämlich entwe⸗
der, fagt man, ift der Beklagte
nicht im Beſitz, dann muß Er
jene Caution leiſten: oder Er
iſt im Beſitz, dann wird der


Beſitz ſelbſt durch dieſes Inter:
diet von Ihm weggenommen
(.. o. S. 349.) DugRRExus
in tit. ati Port., et in Disp. an-
niv. I. 21. (opp. p. 944.1386).—
Allein mit den Worten „vim
„fieri prohibebit““ iſt die Be⸗
ſtimmung des Interdicts zu
Ende, was darauf folgt, be⸗
trifft die Vindication, und bey
dieſer war es allgemeine Re⸗
gel, daß der Beklagte entweder
de judicato caviren oder den
Beſitz abgeben muſte, Gnsatis-


352 Vierter Abſchnitt.


der vergangenen Zeit muß dem Beſttzer Erſatz geleiſtet 2


werden, und bey der Beſtimmung dieſes Erſatzes kommt
alles das in Betracht, was der Beſitzer durch jene Sts⸗
rung wörtlich ss 5 zu erwerben verſaͤumt
par ee
Soviel von den Bedingungen und der Würfung
dieſes Interdiets im allgemeinen. Allein es ſind einige
Fälle beſonders ausgenommen, in welchen das Inter⸗
diet entweder gar nicht, oder nur zum Theile zugelgſſen


wird: die Exceptionen des Beklagten, die ſich auf
dieſe Faule beziehen, ſind nun noch hinzuzufügen. 8
\ Die erfte dieſer Exceptionen betrifft die Art, wie der


Beſitz des Klaͤgers entſtanden iſt: wenn nämlich dieſer
Beſitz ſelbſt mit Gewalt, oder heimlich, oder durch ein
precarium angefangen hat, fo gewinnt nicht der Klaͤ—


„dationis, vel transferendae
„possessionis“), welche Re:
gel aber nachher aufgehoben
wurde (G. 2. 1. de 'satisd.).
Diefe richtige Erklärung haben:
GLossa in L. cit., Azo in
Summa C. 5. t. num. 23. —
BARo in manual, in Dig. P. 6.
(p. 194.), CurAcıus in Pau-
lum I. II. . I. (heftiger
Ausfall gegen Dua ren), Do-
NRLLUs in Cod. b. t. n. 25


28. (der jedoch andere Irrthuͤ⸗
mer in dieſe Interpretation
bringt) / ganz vorzüglich aber:


F. C. Cox RA DI in diss. au-


tio de non ampl. turb. in jud.
poss. usu for i recepta, Helmst.
1737, wo auſer der Interpre⸗
tation jener Stelle auch dieſe
Caution überhaupt geündlich
dargeſtellt iſt.


(9 L. 3. F. II. ati possidetis,


Interdiete. 4 353


ger, ſondern der Beklagte (1): doch muß dieſe unrechte
liche Handlung zwiſchen denſelben Perſonen vorgefallen
ſeyn, die jezt als Klaͤger und Beklagter im Prozeß auf⸗
treten: alſo gilt die Exception nicht, wenn entweder
von dem auctor des Klägers (2), oder gegen eine ans
dere Perſon als den Beklagten (3) die dejectio etc. etc,
verübt worden iſt. — Der Grund dieſer Exception
liegt darin, daß in allen ſolchen Fallen der Beklagte
ohnehin ein int. recuperandae possessionis hat: ans
ſtatt alſo den Beklagten, der freylich nicht Beſitzer iſt,
in dem int. uti possidetis verlieren, und dann in
einem zweiten Prozeß gewinnen zu laſſen, wird durch
eine ſehr natürliche Abkuͤrzung des Prozeſſes gleich jezt
der Kläger abgewieſen, ja ſogar aus einem beſondern
Grunde (S. 347.) der Beſitz dem Beklagten "einge
räumt. — Die zweite Exception betrifft die Verjaͤh⸗
rung des Interdicts. Wenn nämlich Ein Jahr ver⸗
floſſen iſt, ſeitdem der Beſitz verlezt wurde, ſo kann


(1) ZL. I pr. F. 5 L. 3. pr.
ati pos. (ſ. o. S. 124.)
(2) L. 3. F. 10. ati pom.
„Non videor vi possidere,
qui ab eo, quem scirem vi
„in possessione esse, ane
„accipiam.**

(3) K. 1. S. 9. . ut,
581 quis possidet vi, aut


„zelam, aut precario, si qui-
dem ab alio, prosit ei posses-
„sio: si vero ab adversario gu,
„non debet eum propter hoe,
„quod ab eo possidet, vincere
* “er ef. Lag. cod, L. 53.
de post., F. 4. I. de interd.,
L. 17. de prec.


23


35 Vierter Abſchnitt.
von dieſem Inter diet kein Gebrauch gemacht werden,
um Schadenserſatz zu fordern. (1): es muͤſte denn durch
den Verluſt des Beſitzers zugleich der era W
nen haben 05 3911
$. 39.

Eigene lieh für das laterdictum utrubi:

§. 4. I. de interd.

‚Digest. Lib. 43. Tit. 31. F [die Einl.

Cod. Theod. Lib. 4. Tit. 23. Bir.


Wie bey Grundſtuͤcken durch das Int. uti posside,
tis, ſo wird bey allen beweglichen Sachen durch das
Int. utrubi der Beſitz geſchuͤzt, wiewohl es nach den
Worten des Ediets nur Sclaven betraf (3).


Die erſte Bedingung, hier wie bey dem Int. uti
possideris, iſt juriſtiſcher Beſitz, ohne unterſchied, ob f


(1) L. 1. pr. ati possidetis „, spondit. 85
„intra annum, quo primum (3) L. I pr. F. I. de utrubi
„experiundi potestas 0 „Praetor art, utrubi hic homo,
„ägere permittam .“ 570 de agitur, majore parte anni

(2) L. 4. de interd, „EX „ bujusce anni fuit: quo minus is
„quibus causis annus inter- „5enm ducat, vim fieri veto. —
„dicta sunt, ex his de eo, „Hoe interdictum de posses-
„uod ad eum, cum quo agitur, „„sione rerum mobilimm locum
vobervenit, post annum judi- „habet : 6. ö
„‚cium dandum, Sabinus re- e BE.


—


“


Interdiete. 355


es possessio civil it iſt oder nicht (a). Allein Beſitz
überhaupt war dennoch nicht hinreichend, ſondern der
Beſitz muſte in dem leztverfloſſenen Jahre langere Zeit
als von dem Gegner ausgeuͤbt worden ſeyn (2): in
dieſe Zeit wurde naturlich der Beſitz des Verkaͤufers ꝛc.
mit eingerechnet, ſo daß hier, wie bey der Uſucapion
und der Verjährung mancher Klagen, die accenio pos-
sessionis bon groſer Wichtigkeit war (3). Das neuere
Recht hat dieſe Beſchraͤnkung aufgehoben, und das Int,
utrubi dem Int. uti possideris vollig gleich geſezt ():
wahrſcheinlich ruͤhrt dieſe Aenderung erſt von Juſti⸗
nian her, und die Stelle des Ulpian, worin ſie vor⸗
kömmt = iſt interpolirt: wenigſtens u fi bey


(1 Cuper (I: AR ke


tet auch hier das Gegentheil:
Einer ſeiner Gruͤnde iſt ſchon
bey dem Ink. ti Teslas (S.
349.) vorgekommen: ein zwei⸗
ter beruht auf L. 46. de den.
int. vir. et ux., welche Stelle
auch ſchon oben (S. 44.) er⸗
klaͤrt worden iſt.

(2) Die major pars anni al ſo
ift relativ zu nehmen. L. 156.
de V. S.

(3) Cuper (II. 8.) wacht,
zum Theil nach Schulting,
die ſehr gute Bemerkung daß


T. 46. de den. int. vir. et ar.


(ſ. o. S. 44.) und L. 13. de
poss. durch die Inſeription un⸗


ter einander und mit L. I


aerubi verbunden ſind, alſo
wahrſcheinlich bey Gelegenheit
dieſes Interdiets von der acces-
sio possessionis handelten. — ö

Ferner gehört, dahin: 4. 14.
$. 3. de div. temp. praescr,
(Krerg de nat. et ind. poss.
p. 27. Endlich: E
ad gu. rer. dom. (ſ. o. S. 301).

(40 8. 4. L. de Im.
N (5).L. I. F. I. de utrubi.


356 Vierter Abſchnitt.

Paulus noch keine Spur von dieſer Neuerung (1).—
Die zweite Bedingung iſt ein gewaltſamer Eingriff in
den Beſitz, und dabey findet ſich hier nichts beſonderes. —
Endlich muß drittens die Verletzung den Beſitz blos
ſtoͤren, nicht aufheben. Fuͤr das neue Recht kann die⸗
ſer Satz nicht bezweifelt werden, und alles was oben
bey dem Int. uti possidetis darüber geſagt worden ifty .
gilt auch hier: mehr Schwierigkeit hat der Beweis deſ⸗
ſelben Satzes in dem älteren Recht, d. h. vor der Gleich⸗
ſtellung beider Interdiete. Die Frage iſt alſo dieſe:
war im älteren Recht das Int. utrubi ein Int. reti-
nendae und vecuperandae possessionis zugleich, oder
(was es jezt gewiß iſt) nur allein ein Int. retinendae
possessionis? im erſten Fall kam es gar nicht auf den ge=
genmwärtigen / fondern auf den vergangenen Beſitz (majore
parte anni) an: im zweiten Fall war aufer dem gegen
wärtigen auch noch der vergangene Beſitz nöthig, und 3 u=
ſtinian hat blos Eine dieſer zwey Bedingungen aufgeho⸗
ben, ohne ſelbſt eine neue Bedingung vorzuſchreiben (2). —


(1) Rec. Sent. . 6. F. ı:
„„ . in altero vero (sc. in
„Int. utrubi) potior est, qui
„majore parte anni retrorsum
zo numerati ... possedit.**

(2) Auſer dem allgemeinen
hiſtoriſchen Intereſſe hat dieſe
Frage noch ein ganz beſonderes


Intereſſe für den Inhalt dieſer
Schrift. Es iſt namlich gleich
im Anfang derſelben alles Recht
der poſſeſſoriſchen Interdicte
bezogen worden auf formelle
Verletzung: wenn aber die erſte
der zwey angefuͤhrten Meinun⸗
gen richtig iſt, To muß entwe⸗


Interdiete.


357


Für die erſte Meinung werden folgende Stellen ange⸗
führt, von welchen keine entſcheidend iſt:
A.) L. 3. f. 5. ad exhibendum:
be „Sed et si quis interdicturus, rem exhi-


yberi desideret, audietur.“
B.) L. 3. H. 12. ad exhibendum (1);


„Pomponius scribit,


ejusdem hominis


„xecte plures ad exhibendum agere pos-


„se: forte, si homo primi sit, secundi
„in eo ususfructus sit, tertius possessio.
„nem suam contendat , quartus pignera-
„tum sibi eum adfirmet. Omnibus igi-
„tur ad exhibendnm actio, compelit: quia
„omnium interest exhiberi hominem.““

In beiden Stellen, ſagt man, ſoll das Int.
utrubi durch die actio j ad exhibendum
praͤparirt werden, alſo muß es auch den
verlornen Beſitz wieder forden koͤnnen. Aber
erſtens iſt es gar nicht noͤthig / dieſe Stel⸗


der dieſe Anſicht der Interdicte
überhaupt verworfen, oder eine
unerklaͤrliche Inconſeguenz bey


dieſem einzelnen Interdict be⸗


hauptet werden, welche Incon⸗
fequenz zu entfernen erſt J u⸗
ſtinian's Verdienſt geweſen
wäre.


Cr) Beide Stellen hat: A.


A. PAGENSTECHER in admo-
nitor. ad Pand. Lib. 43. Tit. 3.
(ed. Groning. 1715. 8. p 775. >
Schon Cujaz (obss. V. 23.)
bezieht fie auf das Int. nerubi,
doch ohne Diefe Folgerung ie
machen. 2


358


7


dd exhib,


Vierter Abſchnitt.
len auf das Int. utrubi zu beziehen, und
zweitens iſt der Schluß aus dieſer Bezie⸗
hung ganz falſch. Das erſte — denn der


S. 5. kann von jedem Int. adipiscendae


possessionis eben ſo gut verſtanden werden,
und der §. 12. ſezt gar kein Klagrecht auf
die possessio nothwendig voraus, vielmehr


iſt es aus andern Stellen gewiß, daß die
actio ad exhibendum ohne Beziehung auf
eein anderes Klagrecht gebraucht werden
konnte, wenn nur Intereſſe und justa
causa deſſelben vorhanden tar (1): unter


dieſen Bedingungen konnte die possessio
ſelbſt unmittelbar dürch jene Klage erlangt
werden (2). — Zweitens war der Schluß


falſch: denn wenn in der That die actio


ad echibendum das Int. utrubi vorberei⸗


ten kann, ſo iſt es doch nicht nöthig, bey
dieſem Interdict den Beſitz als verloren an⸗


zunehmen. Da nämlich d der commodans ete.
ſeinen Beſitz nicht Herlierty wenn Ihm der
commodatarius die Reſtitution blos verwei⸗
gert, ohne durch eontrectatio ein wahres


1


u 05 2. 3. — es 14. e . = |


Interdicte 359
Jurtum zu begehen, ſo kann in dieſem Fau


nn! das Int. utrubi. als Int. retinendae pos-


N sessionis. allerdings durch die actio ad ex-
hibendum vorbereitet werden: daſſelbe lieſe
ſich in dem Fall der L. 24. C. de agricolis
denken, die ſogleich erklaͤrt werden wird.

C.) PRrnox. Cap. 15. (17).
Ueber dieſe Stelle iſt ſchon oben (S. 37.)
das noͤthige geſagt worden.

D.) L. 14. C. de agricolis (vgl. Cod. Theod.

FV. ad.) (e 1 1 28
„Si in = quos bona lde quisque pos-
„sidlet (5), ad alios fugae vitio transeun-

Sci NN „tes, mecessitätem- propriae .gonditionis
© „declinare ‚tentaverint,; bonae fidei pos-

\„Sessors primum oportet eelexi reforma-

„tione succurri: et tune causam origi-
„nis et propxietatis agitari.“ Die Leſeart

rn possidet““, die ſicher aus Handſchriften

genommen iſt, da ſie das Zeugniß ſo be⸗
währter Editoren für. ſich hat, wird durch

das nachfolgende „passessori“ Säle | da

ne je. n 130 „renal le lesen . Ms.
(2) I. GornorR. in L. cite, Götting, Epp, Basil. 1478. t.
Kteee de nat. in ind. poss. (sp. Wenseler), Ven. 1408. f.
p. . (ap. Toftis), TLugd. 3813. f.


360


Beſitzer auch jezt noch beſeſſen.


Vierter Abſchnitt.


dieſes, wenn es natürlich erklart werden ſoll,


nicht anders als fo aufgelößt werden kann,
„ei, qui possessor ett.“ Ein noch wichti⸗
gerer Grund für jene Leſeart iſt der Inhalt


der Stelle ſelbſt. Die Leibeigenen (coloni)


naͤmlich, die hier, wie in vielen anderen


Ruͤckſichten, den Sclaven gleich behandelt


werden (1), waren entflohen, und gaben


ſich unter dem Schutz einer Dritten Perſon


"für Freygeborne aus: gegen dieſen Drit⸗


ten ſollte geklagt werden. Alſo war dieſer
Dritte nicht Beſitzer der Leibeigenen, weil
Er es gar nicht ſeyn wollte, Sie ſelbſt
wurden als servi fugitivi behandelt, und
ſo wie dieſe (S. 285.) von Ihrem vorigen
Demnach iſt
freylich in unſerer Stelle von dem Int.
utrubi die Rede, was auch aus der Ueber⸗
ſchrift des Titels im Cod. Theod. erhellt


und worauf der Zuſatz „bonae fidei pos-


(ap. Fardin), Paris, 1515. 4.
(ap. A. Bouestdum et I. Par-
vum), Hal., Cont. II. (Paris.
1362. g.), Russard. Eben fo:
cob. Tu gon, (aber aus dem
Breviarium). „ Poni-
„eder“ leſen: Cont. III. (Pa-


ris. 1566. f.),


Charondas,
Cont. V. (Paris. 1576. f.),
ferner alle Gothofrediſche
Ausgaben, und aus dieſen 22
Gebauer.

(1) I. GoTHoFReEDI ae
in Cod. Theod. V. 9.


Interdicte. | 361


sessori, ſich bezieht, um die Exteptionen
anzudeuten, durch welche dieſes Interdiet,
wie das Int. uti ponidetis ausgeſchloſſen
werden kann: allein das Interdict ſelbſt iſt
hier, wie uͤberall, ein Int. retinendae pos-
sessionis. 15 J
Alſo die Gruͤnde, womit man beweiſen nollte,
daß das Int. utrubi auch den verlornen Beſitz zum
Gegenſtand gehabt habe / beweiſen dieſen Satz nicht:
dagegen laßt ſich auf andere Art der Satz geradezu
widerlegen. Paulus namlich, der von der neuen
Geſtalt dieſes Interdiets nichts weis, nennt es aus⸗
druͤcklich als Int. rerinendae possessionis neben dem
Int. uti portidetis (1): bald nachher ſpricht Er von
dem Int. de vi, ſtellt den bekannten Satz auf, daß es
bey beweglichen Sachen nicht gebraucht werden koͤnne,
und nennt eine andere Klage, durch welche es in die⸗ N
ſem Fall erſezt werden koͤnne: und hier, wo das Int.
utrubi vor allen andern hätte vorkommen muͤſſen,
wenn es je auf den verlornen Beſitz ſich a
hätte — nennt er es nicht (29. N
(170. Paurus V. 6. Sr I. „„retinere volumus: quale est
„ Retinendae possessionis gra- „uti possidetis de rebus soli,
4;tia comparata sunt interdie- „et Utrubi de re mobili.““


vt, per quae eam possessio- (2) Pauxus V. 6. F. 5.
„nem, quam jam habemus, „De navi vi dejectus hoc in-


—


362 Vierter Abſchnitt.


Bisher iſt von den Bedingungen dieſes Interdiets
die Rede geweſen: die Wuͤrkung deſſelben hat gar nichts


Eigenthuͤmliches Alſo auch bier muß vorzuͤglich die


Störung des Beſitzes felbfts verhindert (1) / auſerdem
aber auch fuͤr die e e gelei⸗
55 werden. ä

Endlich ſi ſind noch die n bey dieſem
N beſtimmen. — Die erſte gruͤndet ſich hier
wie bey dem Inte ut possidetis auf die vitiosa pos-
sessio des Klägers (2) und es muß auch hier wenn
die Exception gelten ſoll, die Gewalt ꝛc. gegen den
jezigen Beklagten gebraucht worden ſeyn. Für das neu⸗
ere Recht hat auch dieſer lezte Satz keinen Zweifel (3);
und ſelbſt fur das! ältere Recht iſt es blos ein ſeltſa⸗
mer Einfall von CEuper e egewſen,, ai zu knn 8


ya sarah * Hh nid
e ca yd g experiri non n Vim geri veto. .

„potest: sed 1 er (2) Inbeſſen ift die Veran⸗
wrebus recuperandis, exemplb de laſſung dieſer Exception hier


37 bouorum raptorumt;, datur.
„Idemque de 00 dicendum
„jest, qui carruca, aut equo
„dejicitur .. . — Eine
ahnliche Stelle bey Ulpian
(L. 1. F. 6. du iſt um des⸗
willen weniger entſcheidend,
weil dabey immer eine Inter⸗
polation moglich waͤre.

(1) L. I. pre de rab . Ss


—


etwas anders zu beſtimmen,


da hier gerade in. den meiften


Füllen der Beklagte kein eige⸗
nes Interdiet hat, mit welchem
Er als Kläger auftreten koͤnnte.
08) S. 4./ in fn. I. de interd.
(ad) de nat. post. P. 2. C. 3.
— Bey neueren Schriftſtellern
gilt dieſer Einfall ſchon als hi⸗
ſtoriſche Gewißheit.


Interdiete. 89
Seine "Gründe ſind diefe: A) Paulus“ kiederholt
nicht ausdrücklich die Worte 5b ade ertarioie (10
aber auf dieſelbe Art hätte auch fuͤr das neuere Recht
dieſer Beweis geführt werden können, da auch in den
Pandekten, und zwar in einer wahrſcheinlich inter⸗
polirten Stelle 0 jene Worte fehlen. B.) Eindargu-
mentum: a, contrario 3757 das offenbar noch viel
ſchlechter iſt als jener erſte Grund.“ Dagegen wird das
ausdrückliche Zeugniß der Inſtitutionen, welches
gerade das ältere Recht betrifft (4), ganz überſehen,
und et läßt ſich kein Grund denken, warum dieſes
Zeugniß nicht als vollſtaͤndiger Beweis ſollte gelten kön⸗
nen. — Die zweite Exception bezog ſich bey dem Int.
ati bössideif auf die Verjährung (S. 8839: dieſe Er⸗
egal kann hier nicht W r l weil ſie we⸗

1130 eus 273 S Dee


(D Pabxos V. 6. & n enim an injusta ad versus ce-
Et in priore quidem guti pos.) »steros possessig sit, in hoc
5iö potior est, qui ‚reddiri „interdicro nihil ‚refert. “ Alfo

„inttrdicti tempöte nec Vi, (ſchlieſt Cupet) macht es bey
„nec clam, nee precario ab dem Int. 5 einen
vaduenario possidet. In altero Unterſchied.

vero (uerubi), potior est, qui 1
Vuszbre parte anni ce @ $. 4. L. de imterd. ,, Utrubi
Sinumersri nee vi „nee elam, were Interdäcto is aincebat,


moücc precario posgedittet . bedut melore parte ejus anni
5 i a „nec vi, nec clam, nee pre-
(2) L. I. H. I. de utrubi. „„Cario ab adversario possidebat:


(3) L. 2. ati post. „ Iusta „ Hödie tamen ©


’
{ x !


364 Vierter Abſchnitt.


der in dem Ediet ſelbſt (), noch in den Wee
tionen (2) borgeſchrißen iſt.
R 4 3 40. g
Eigene Quellen für die Int. de 17:7
Crckno pro A. Caecina. |
8. 6. I. de interdictis.
Digest. Lib. 43. Tit. 16. ſ. die Einl. 0
Cod. Iust. Lib. 8. Tit. A. 5. Zur
Cod. Theod, Lib. 4. Tit. 22.
Schriftſteller: | th,
Henr. Const. Cras diss. qua spec. jpr. Ciceron,
exhib., s. Ciceronem justam pro. A. Cae-
oina causam dixisse ostenditur. Lugd. u
1769. 4. r t
Eine gruͤndliche Schrift, die nicht blos von
der Rede des Cicero handelt, ſondern uͤber
das ganze Interdict ſich verbreitet. Daß in⸗
deſſen Cicero eine gute Sache vertheidigt
habe / ift auch durch dieſe Schrift h BE
ſcheinlicher geworden.
Ferd. Gotth. FLEck comm. binae de ER:
unde vi et remediis spolii, Lips. 1797. 8.
(ſ. die Einl.) Nur der, erfte, Theil des Buchs
gehört hierher, und dieſer erſte Theil iſt aus


00 E. 1. 27. K.. de art. (it) F. 4. . de interd.


—


Interdiete. N


365


Eras abgeſchrieben (1), Zuſätze abgerechnet,
die nicht von Bedeutung ſind.


Wer durch Gewalt den Beſitz verloren hatte,


771


forderte ihn auf verſchiedene Weiſe zuruͤck, je nachdem
die Gewalthaͤtigkeit mit oder ohne Waffen ausgeuͤbt
worden war (2). Zu den Zeiten der claſſiſchen Juri⸗


(1) Ich muß hier ein Un⸗
recht gut machen, das ich oben
(S. 118.) gegen dieſe Schrift
begangen habe. Die getadelte
Stelle it nämlich wörtlich aus
Cras (p. 15.) genommen, den
ich noch nicht kannte, als ich
jenen Tadel niederſchrieb.

(2) Int. de vi armata vel
guoridiana. — Die vis quotidiana
(d. h. quse sine armis infertur)
iſt auf eine unbegreifliche Weiſe
mit der vis civilis oder festncaria
(lis vindieiarum) verwechſelt

worden, einem prozeſſualiſchen
ritus, der bey der Vindica⸗
tion (nie bey den Interdieten)
gebraucht wurde. Vielleicht iſt
eine Stelle des Gellius (XX.
10. in fin.) die Veranlaſſung da⸗
zu geweſen, indem daſelbſt der
vis fetucoria die vis bellica et


cruenta entgegen geſezt wird.
Aber ſchon aus Cicero läßt
ſich das Mis verſtaͤndniß dar⸗
thun, und noch viel deutlicher
aus dem ganzen Zuſammenhang
der Interdicte. lich wer
den Beſitz verloren hatte,
brauchte entweder das int. de
vi armata oder de vi quotidiana :
wer im Beſitz blos geftört mar,
hatte das int, wei possidetis oder
vrrubi, und wer nicht den Bez
ſitz, fondern das Eigenthum
forderte, muſte dieſe Vindica⸗
tion mit der vis civilts eröffnen:
dieſe vis civilis oder lis vin-
diciarum ſollte den Beſitzſtand
zum Behuf der Vindication
ſelbſt reguliren, ſie war viel


Alter als alle Interdiete, und


ſelbſt nachdem die Interdiete
eingeführt waren, wurde fie


366 Vierter Abſchnitt.


ſten wurde dieſer Unterſchied noch beobachtet, aber da
ihn Juſtinian nicht mehr kennt (1) ſo würden Wir
ſelbſt die Spuren deſſelben in den Fragmenten der Ju—
riſten (2) nicht mit Sicherheit unterſcheiden koͤnnen,
wenn uns nicht bey Cicero ziemlich genaue Nachrich⸗


ten von beiden Interdicten übrig geblieben waren. Im


noch lange Zeit gebraucht (S.
339.) / und zwar bey jeder Vin⸗
dication, ohne Unterſchied, ob
ein Interdiet vorhergegangen
war oder nicht. Nur war frey⸗
lich im erſten Fall die lis vin-
diciarum eine bloſe Form, in⸗
dem nun die Entſcheidung
des Interdiets auch für ſie gel⸗
ten muſte. 2 Am vollſtaͤndig⸗
ſten hat den Irrthum durchge⸗
fuͤhrt: Horomannus in or.
Cic, pro cnee. (p. 467. ed.
Graev. ) und: obss. VII. 6. —
Auch Cujaz iſt nicht ganz frey
davon. (obss. V. 17. „Ad in-
„„terdietum idatur vi, et de ·

„,ductione quadam moribus
ar advocatis amicis in
„rem. praesentem , ut constat
„ex or. pro Caec. 24

(1) Nur Ein unterſchied ſteht
wurklich in den Pandekten:
Kinder und Srepgelaſſene fol:


len das Int. de vi armata ges


gen ihre Eltern und Patronen
haben, das Int. de vi guotidiana


nicht, ſondern an deſſen Stelle .


eine actio in factum (L. 1.
F. 43. de vi). In zwey andern


Stellen aber wird Ibnen das


Snterdict allgemein abgeſpro⸗
chen (L. 2. §. 1. L. 7. F. 2.
de obsequ.), und ohnehin war


ſchon zu Juſtinian's gei


der Unterſchied zwiſchen Inter⸗
diet und actio eine bloſe Anti
quität.

(2) Auf die vis "quotidiana
geht L. 1. de vi, auf die vis
armata aber L. 3. de vi (curse.
in Paul. V. 6. . 3.) Auch
erklärt ſich daraus die Rubrik
der Pandekten: „ade v (sec.
gioridiana) „et de vi armata. e


— Die Spuren der einzelnen


Rechtsſätze werden unten vor⸗


kommen.
*


Interdiete. 367


neueſten Recht alſo giebt es nur Ein Int. de vi, und
dieſes richtet ſich theils nach der vis armatu theils
nach der vis guotidiana des alten Rechts: da indeſſen
beide Interdicte nur in einzelnen beſtimmten Puncten
von n einander abweichen ſo wird es hinreichend ſeyn /
bey der Darſtellung des neueſten Rechts . 19
due Abweichungen zu bemerken. ja

Die erſte Bedingung dieſes Interdiets 3 die, daß
der Kläger juriſtiſchen Beſitz würklich erworben
habe. Fuͤr das neueſte Recht kann an der Richtigkeit
dieſer Beſtimmung nicht gezweifelt werden, da die Ge⸗
ſetze eben ſo deutlich ſagen, daß Beſitz Überhaupt
noͤthig, als daß civilis possessio unnöthig ſey, wenn
dieſes Interdiet gebraucht werden ſoll (9. Deſto


fehngerer ift dieſe Frage für das ältere Recht zu beant⸗
worten. Cicero naͤmlich ſagt ausdrücklich, das Int.


de vi armata ſey gar nicht durch Beſitz bee
dingt (2), und dieſe Behauptung iſt wohl einer naͤ⸗
hern Erwaͤgung werth. Der Fall, in. welchem Cicero
als Advotat des Klaͤgers auftritt, iſt kurz dieſer: Caͤ⸗
eina behauptet, ein Stuͤck Land geerbt zu haben,
Aebutius macht aus anderen Gruͤnden auf das Eigen⸗
thum Anſpruch: Cäcina will in das Grundſtück hinein


gehen, wird aber von Aebutius und einem Haufen

5 H ö * 3 —1 1

(.) L. I. F. 9. 10, 23. de ui. (opp. Vol. 2. p. 306 — 308.
(2) pro Caec. Cap. 31. 32. ed. Beck.)


368 Vierter Abſchuitt.


bewaffneter Leute mit Gewalt zuruck gehalten. Hoͤchſt
wahrſcheinlich war Caͤcina noch gar nicht im Beſitz
geweſen, denn Cicero ſagt zwar, daß Er beſeſſen
habe, aber dieſe Behauptung, die unter ‚allen: die ent⸗
ſcheidendſte geweſen wäre, kommt ganz zulezt, mur mit
zwey Worten, und gleichſam zum Ueberfluß bor (1),
ſo daß es offenbar Seine Abſicht war, ſie in Schatten
zu ſtellen: und doch findet ſich in dieſen wenigen Wor⸗
ten mehr als Eine Spur, woraus gerade das Gegen⸗
theil jener Behauptung geſchloſſen werden kann (2).
Wenn nun Cäcina in der That nie den Beſitz gehabt
hatte, ſo konnte Seine Sache blos dadurch gewonnen
werden, daß der Richter den Beſitz überhaupt zu die⸗
ſem Interdiet nicht für noͤthig hielt: folglich war es
die Aufgabe Seines Advocaten, dieſen falſchen Sa ſo
wahrſcheinlich als moͤglich zu machen, Cicero hat das


und enthält durchaus keine Ap⸗
prehenſion des Beſitzes, indem
blos für das Vergangene abge⸗
rechnet worden war. Selbſt
Cras (p. 30.) findet die Worte
„ propter usumfrnetum“* ſo bedenk⸗


(1) pro Caec. C. 32. (I. c.
p. 308. 309.)

(2) Vorzüglich wichtig find
die Worte: „Caesenniam pos-
usumfructum


„non negas““ (f. o. S. 222):


„sedlisse propter


denn dadurch wird das folgen⸗
de: „„Caecina .. venit in istum
„ fundum, rationes a colono ac+
„„cepit, sunt in eam rem testi-
„monia“ ganz unbedeutend,


lich, daß Er ſie wegſtreicht,
was zwar durch das Beyſpiel
mehrerer Editoren, aber durch
keine Handſchrift unterſtůzt
wird (ſ. die Note von Beck).


Interdicte.


369


wuͤrklich gethan, und Er kann alſo hier, nicht als hiſto⸗
riſche Auctorität aufgeführt werden (1). Ein Ausdruck
in jener Stelle bedarf indeſſen einer nähern Erklärung:
„Cur ergo aut in illud quotidianum interdictum;
„unde ille me vi dejecit, additur, cum ego posside-
„rem: si dejici nemo potest, qui non possidet:
„aut in hoc interdictum, de 'hominibus armatis,
„non additur; si oportet quaeri, possederit, nec ne de
Cicero beruft ſich hier auf den Gerichtsſtyl, dieſer
war allgemein bekannt, alſo muß doch Etwas wahres
dabey zum Grunde liegen, was nur etwa falſch aus⸗
gelegt wurde. Vielleicht laßt ſich die Sache ſo erklaͤ⸗
ren: das Int de vi guotidiana wurde (die gleich
folgenden Worte bey Cicero ſelbſt machen es febe
wahrſcheinlich) in dieſer Formel gefordert: „unde ille
„me vi dejecit, cum ego nec vi, nec clam, nec
„precario ab illo possiderem.“ Der ganze Zuſatz
alſo enthielt blos die bekannten drey Exceptionen, und
das „cum ego possiderem‘“ ſtand hier dieſer Excep⸗
tionen wegen, nicht um den Beſitz uͤberhaupt zu be⸗


10


(1) Auch Cras (p. 35) wagt
es bey dieſer einzigen Stelle
nicht den Redner zu vertheidi⸗
gen, und Er begnuͤgt ſich aus⸗
fuͤhrlich zu beweiſen, daß we⸗
gen Eines ſchlechten Grundes


nicht gerade die ganze Sache
für ſchlecht gehalten werden
dürfe. — Dieſelbe Meinung
von dieſer Stelle hatte ſchon
GIPHANIUS in Cod, tit. unde
wi (expl. Cod. P. 2. p. 276).


7


24


370: Vierter Abſchnitt.


zeichnen, der ja ſchon durch das „unde me dejecisti“
deutlich genug ausgedrückt, war. Bey der vis armata
galten die Exceptionen überhaupt nicht, folglich
wurde auch in der Formel der ganze Zuſaz („cu
„ego » possiderem“), weggelaſſen, ohne daß hier,
der Beſiz zu Begrundung des Klagrechts weniger nd=
thig geweſen wäre. Es iſt alſo ſehr wahrſcheinlich, daß
Eicero jene Auslaſſung benuzte, um eine Folge dar⸗
aus zu ziehen, die eben ſo unrichtig, als fuͤr die Sache
des Cäcina unentbehrlich war. — Unſere Juriſten
haben meiſtens die Behauptung des Cicero für wahr
genommen, und ſo erklart, als ob die bloſe Deten⸗


tion, ohne juriſtiſchen Beſitz, Bedingung des Int.


de vi armata geweſen waͤre (1): allein dieſer Un⸗
terſchied wird nicht nur nicht ausdruͤcklich von Cicero


angegeben, ſondern Er kann ihn auch unmoͤglich ge⸗


meint haben: denn Cäcina war nicht etwa ein Pach⸗
ter, dem nur der juriſtiſche Beſitz der Sache abgelaͤug⸗


a er


net worden ware fondern Er hatte entweder juriſti⸗ >q


ſchen Beſitz, oder nicht einmal die bloſe Detention, fo
daß hier auf jenen Unterſchied gar nichts ankommen
konnte. Da nun fuͤr Uns die Stelle des Cicero die
einzige, Nachticht bon der ganzen Sache enthält, fo iſt


1 2) So z. B= cufkcius in pine, opp. IV. p. 652.
Paul. V. 6. $. 3, und: in E. Hier ſcheint der Satz ſogar als
18. de ei 655 26. qusest. Pa- geltendes Recht behandelt! N


*


——.


8


371
es ein vollig willkuͤhrliches Verfahren, jenen Unterſchied
dennoch dabey zum Grunde zu legen. Weſtphal (i)
vermeidet glücklich alle dieſe Schwierigkeiten: Er hält
die Behauptung des Cicero für wahr nimmt ſie ganz
buchſtäblich, und erklart folglich das Int. de vi arma- a
ta zugleich fuͤr ein Int. adi pincendae und n


J 2% ats BET,


Interdicte.


TER LER


dae possessionis.

Die zweite Bedingung dieſes Inkerdſete iſt ge
waltſame Verletzung des Befiges. Auch iſt hier nicht ,
wie bey den vorigen Interdicten (S. 848.) jede Ge⸗
walt überhaupt hinreichend, ſondern es muß „atron
„vis“ (2) ſeyn. Atrox vis aber bezeichnet nicht den
Grad der gewaltthätigen Handlung (3), ſondern ihre
Richtung auf die Perſon des Beſitzers oder feines es
präſentanten (4). pekfs nliche Gewaltthätigkeit alſo


(1) Arten der Sachen ꝛc. $
245% 10 Gl Ri 27
(2) L. 1. C. 3. de vi „Ad


„olam autem atracem vim


„pertinet ho ünterdierum:**
Weſtphal (S. 278.) überfert
das ſo: „eine ziemliche Ge⸗
„walt.“ „Er: hätte ſie beſſer
„eine unziemliche Gewalt“
genannt. tal.

(3) Deswegen ſteht fofgende


teile des Cicero gar nicht


mit unſerer Regel im Wider⸗


ſpruch (pro Czec. Cap. 16,
p. 274.) : Cum de jure et legi-
„timis hominum contröver+
„siis loquimur, et in his re-
„dus vim nominamus, perzes
„ is vis intelligi debet. o

(A) L. 1. S. 29. de vi,
„Pomponius it, vim (sc.
„zin hoc interdicto) sine com
5, porali vi locum non habere.“*
ulpian läugnet gar nicht die⸗
fen Satz / ſondern Er beſtimmt
nur ſeine Anwendung. Näm-


372 Vierter Abſchnitt.


iſt die Bedingung, wodurch ſich hier dieſes Interdict
von den Int. retinendae possessionis unterfcheidek,


Ob Waffen zu der gewaltſamen Störung des Beſitzes
gebraucht worden find, oder nicht, iſt nach dem neues
ren Recht ganz gleichguͤltig. ö

Dritte Bedingung: die Gewaltthaͤtigkeit muß von
dem Beklagten ſelbſt verübt worden ſeyn. — Dieſe Res
gel hat indeſſen mehrere Ausnahmen; A.) Derjenige,
mit deſſen Willen die Handlung geſchehen iſt, z. B. ine
dem er einem Andern den Auftrag dazu gab, hat die⸗
ſelbe Verbindlichkeit, wie der Handelnde ſelbſt (1). —
B.) Der Erbe iſt nur in ſoweit verbunden, als Er
ſelbſt vermittelſt jener Handlung Etwas bekommen hat
(in id quod ad eum pexvenit) (2) oder ohne Sei⸗
nen dolus bekommen haben wuͤrde (3). Nicht ſo der


lich ob die corporalis vis wuͤrk⸗ von welcher in dieſem Edict die
lich aus geuͤbt, oder nur ges Rede iſt Calfo die vis atrox)


droht und vermieden wird,
das ſoll keinen Unterſchied ma⸗
chen: bey dem Int. uri possideris
war nicht einmal das lezte noͤ⸗
thig. — Ein zweiter Beweis


für jene Erklarung der atrox


vis liegt in L. 3. §. 1. 4uod
metus: „ . Vim accipimus
5 naͤmlich in dem
Edict: quod metus causa; in ans
deren Stellen wird die Gewalt,


erklärt: „vis enim fiebat men-
„tio, propter necessitatem imposi-
„tam contrariam voluntati“ (L. 1.
cod.) und: „ Vis autem est ma-
„joris tei impetus, qui vepelli
„mon potest“‘ (L. 2. cod. ).

(1) L. I. F. 12— 15, 1 3.
§. 10 — 12. de vi. 757

0 . 1. S. 48, E. 3:m,
er pr. de vi, L. II. C. N

(3) L. 2. de vi.


+


Interdiete. 373


Successor singularis, z. B. der Käufer des Hauſes,
aus welchem die dejectio geſchehen iſt: denn dieſer ſteht
in gar keiner Verbindlichkeit (1). — C.) War die Ge⸗
walt von Sclaven ausgeuͤbt worden, und zwar ohne
Willen des Herrn (f o. A.), ſo hatte der Herr eine
zweyfache Verbindlichkeit: Er muſte erſtens das In⸗
terdiet ſelbſt; wie jede andere zetio ex delicto, als
Noxalklage uͤbernehmen, und zweitens herausge⸗
ben, was Er durch die Gewaltthaͤtigkeit feiner Selaven
hinterher erworben hatte (id quod ad eum pervene-
rat) (2). Dieſe zweite Verbindlichkeit gilt ſogar noch
viel allgemeiner, namlich in allen Fallen überhaupt, in
welchen Wir unmittelbar durch die Gewaltthätigkeit die
ein Anderer verübt hat und ohne neue juriſtiſche Hand⸗
lung, Etwas erworben haben (3).


Viertens: Durch die gewaltſame Handlung muß


(i) L. 3. $. 10. mti possidetis. „, ftliusfamilias vel mercenarius
We e . „vi dejecerit, utile interdictum
F. 21. de wi. „ycomperit.** (nämlich gegen den
conductor des Selaven, oder
(3) Anwendungen: A.). 4. gegen den Vater, und zwar zn
de vi: „R medeicserit quis id 'quod pervenit, denn davon
„nomine municipum, in mu- war in den vorhergehenden
„jnieipes mihi interdietum Worten die Rede geweſen. —
„„ reddendum, Pomponius scri- L. 16. de vi gehört noch nicht
„bit: gi quid ad eos pervenit...— hierher).
B.) L. I. F. 20. de vi: „Si


374 Vierter Abſchnitt.
der Beſiz verloren ſeyn (1), d. h. die Handlung


ſelbſt muß als dejeotio betrachtet werden konnen: (20.


In welchen Fällen überhaupt durch körperliche Handlung
(facto). der Beſitz verloren werde, iſt oben unterſucht


worden. In allen dieſen, Fällen alſo kommt es blos


darauf an, ob fremde Gewalt die Ueſache des Ver⸗


luſtes war, und dieſe Beſtimmung wird gewöhnlich


keine Schwierigkeit haben. So z. B. iſt es ganz gleich⸗
guͤltig, ob die Gewalt wuͤrklich ausgeübt,, oder aus
einer gegründeten Furcht vermieden wird: eben ſo ob
der Beſitzer aus ſeinem Hauſe herausgeworfen / oder


hinein zu gehen abgehalten wird (J) mund /e dieſe beiden


Regeln zuſammen gefaßt, iſt es ſehr klar, daß der Be⸗
ſitzer, deſſen Haus in ſeiner Abweſenheit beſezt wird,
als dejectus das Interdiet gebrauchen kann wenn Er
gleich nicht einmal den Verſuch macht, Seinen Beſitz
mit Gewalt zu behaupten (4. Dagegen iſt das Inter
diet nie begründet, wenn durch Tradition der ‚Bells
Übesiragen mich: ſelbſt wenn die Tradition durch Furcht


9. L. I. H. 4 de, 1 Cl. o. beides Aufammen’ ausgedrückt
S. 118... diurch „ande dejecistitet Cie.


(2) Dejieere war ſchon zur pro Caec., N 30. 1 (p. 30


Zeit des Cicero techniſcher — 305.) .
Ausdruck: vorher dernde e Cie. (4) f. o. S. 292. Note 27
pro Care, Cap 17, (p. 275.). und vorzuͤglich L. 3. H. 8. 9. de

(3) „Ex aliquo loco und Pos. (s. b. S. 320. dc.) .
„ah aliquo loco dejicere““: l a


e


— ͤ—2—⸗


ee g 375


bewüͤrkt worden iſt, können andere Ka Klagen begrü ndet
ſeyn (1), das Interditt iſt es nicht ID In den mer


ſten Fällen alſo wird ſelbſt die Anpdendung des des Begriff
der dejecrio keine Schwierigkeit haben: Ein Fall müß
indeſſen noch beſonders bestimmt werden! Wer nämlich
durch Gewalt den Beſiz verliert, und Unmittelbar dat⸗
auf wieder mit Gewalt die Sache öccüpirt, hat“ den
Beſitz eigentlich nir berloren (3). Es chſrd alſo nicht
als eine doppelte de jec üs betrachtet / boübken als Eine,
ungetheilte Handlung / wodurch der borige Beſtt über fir
nen Beſitz mit Gewalt vertheidigte. Das prattiſche 3 In⸗


e an Br icht ift bedeutend! enthielte die Hand⸗
zd Me b, eee u e e


ws) L.9. a metns, (Ulp. dieſe und die vorige Stelle
1. II. ad Ed.) war Sed I (L. 9. „quad „a


„51 per vim tibi possessionem
„‚tradidero: dieit Pomponius
„hoc (huic) Edicto 0 as
mietus) locum esse.“

(2) L. 5. de vi (Up- Hb.rI.
ad Ed.): „Si rerum“ (Ace-
curs. „al. ineipit i metu et al.
„i rerum) „ tibi possessio-
„nem tradidero, dicit Pom-
„‚ponius, unde vi interdictum
„cessare: quoniam nom est vi
aydejectus, qui compultus est in
„„Possessiomern inducere. “—Eras
(p. 21. not. 2.) vermuthet mit
vieler Wahrſcheinlichkeit, daß


N nur Eit
Stele geweſen (an, folgti


in der unſtigen geleſen werde
muͤſſe: „Si per vimée etc.
(3 „ui possessionem’ vi
„ereptam; vi in ipso con-
„gressu Ireciperdt., in pritmam
„zeansanı reverti potius quam vi
, Porgidere inte legeudus ert: ideo-
„que si te vi dejecero, ilico
„tu me; deinde ego te: unde
„vi interdietüm tibi utile
„ erit.““ Die Anwendung in
den lezten Worten kann erft
bey den Erisprisnen wen
werden. 2


376 Vierter Abſchnitt.


lung eine doppelte dejectio, fo könnte die Rechtlichkeit
der zweiten dejectio nur durch eine Exception gegen
das Interdict des Andern behauptet werden, und dieſe
Exception felbft gilt im neueren Recht gar nicht mehr (a)
nach jener Anſicht hingegen iſt eine Exception unndthig /


weil das Factum (dejectio) fehlt, wodurch allein das


Interdiet begründet ſeyn konnte, und die Rechtlichkeit
der Handlung iſt eine bloſe Folge des allgemeinen
Rechts der Vertheidigung (2). Eine wichtige Anwen⸗
dung dieſer Regel betrifft den Beſitz der Grundſtücke,
die in Abweſenheit des Beſitzers otcupirt werden (S.
292 x. ). Wenn namlich der Beſitzer in das Grund⸗
ſtück zurück zu kehren durch, Gewalt verhindert wird,
ſo hat Er nun erſt / und zwar durch dejectio, den Be⸗


fig verloren (3): gelingt es Ihm alſo umgekehrt / Sei⸗


nen Gegner zu e ſo iſt Waben fein dejec-


(1) E, 3. 9. 9. Oi 15 (nat
zunächſt nichts anderes als:
„eine ſolche Handlung des vo⸗
urigen Beſitzers iſt rechtlich“,
welche Rechtlichkeit denn auch
durch die Exception erklaͤrt
werden koͤnnte, ſo daß daraus
nicht auf jene Regel geſchloſſen
werden muͤſte. Allein da bey
der vis armata, wovon in die-
ſer Stelle die Rede Alb, die


Exception gar nicht galt, und


da die Beschränkung Bar
„eonfestim,; non ex intervullo‘*
bey der Exception ganz falſch
waͤre, ſo iſt dennoch die Stelle
nicht anders als durch jene


Regel zu erklaͤren, ſo daß ſie


eben ſowohl, als L. 17. de vi,


den Beweis ei Regel ent⸗ 5


haͤlt.
K. 1. $. 27. 28. 4 vi.
(30 L. 6. Se de oi.


— ’


7 N Interdiete. 377


710 vorgefallen, und der vorige Beſitz iſt nie verloren,
ſondern nur vertheidigt worden, ſo daß an der Recht
lichkeit dieſer Handlung nicht gezweifelt werden kann.
Die fünften Bedingung des Interdicts betrifft
den Gegenſtand des Beſitzes: es muß eine un beweg⸗
liche Sache ſeyn, wenn das Interdict gelten ſoll (1).
Da nun bey beweglichen Sachen derſelbe Grund vor⸗
handen iſt den bloſen Beſitz zu ſchuͤzen, wie bey unbe⸗
weglichen, ſo ware es eine Inconſequenz, wenn nicht
auch dabey ein Interdiet oder eine andere Klage moͤg⸗
lich wäre, wodurch das Int. de vi erſezt werden konnte.
Ein Interdict dieſer Art giebt es nicht (2): dagegen
nennt Ulpian drey andere Klagen, durch welche das
Int: de vi bey beweglichen Sachen entbehrlich werde:
die condictio furtiva, actio vi. bonorum raptorum,
und actio ad exhibendum G). Die condictio ‚furti.
va aber, wie das furtum ſelbſt, durch deffen Daſeyn
ir en iſt, ſezt dungs voraus, auf welche bey


Br 1 1. $. 3-8. de vi,
Puros V. 6. 9. 5.

(2) Naͤmlich nach der richti⸗
gern Meinung, daß das Int.
utrubi nie den verlornen
Beſitz zum Gegenend haben
kann.

(3) L. 1. F. 6. de vi: „Iud
„utique in dubium non ve-


„nit, interdierum hoc ad res
„mobiles non pertinere. Nam
„ex cauta furti, vel vi bono nan
voraptorum actio competit: Bet-
„est et ai erbibendum agi.“

Die rei persecutio ex causa furti


iſt keine andere als die condic-


rio furtiva.


378 Vierter Abſchnitt.


dem bloſen Beſſze nichts ankommt? den ders aim ü


namlich / die contrectatio, und in der Perfon des Kla⸗
gers ſelbſt ein Intereſſe) das durch ein anderes
Recht begründet iſt (1). Die uctio b bonorum rap-


torum iſt auch durch ein ſolches rechtliches Inter⸗


effe bedingt (5) / und zugleich durch die Abſicht des


Räubers / ein folches Recht (aufer dem bloſen Beize)
zu verletzen (3). Die acrio ad eufibendum endlich


kann zwar auch ohne Nückficht auf eine andere Klage
gebraucht werden / allein daſſelbe J ntereſſe / was bey
den vorigen Klagen erfordert wurde, iſt auch hier nb⸗
thig (d). Demnach finden ſich bey jeder dieſer dreh
Klagen Bedingungen, die in dem Rechte des Beſitzes
nicht enthalten ſind, und es laſſen ſich folglich Fälle
denken, in welchen das Recht des bloſen Befiges ge⸗


waltſam verlezt iſt / ohne daß irgend eine Klage gege⸗


ben iſt, obgleich das Int. de oi ſicher begruͤndet ſeyn
würde, wenn der Gegenſtand des Beſitzes eine unbe⸗


Na
RT u er ENT


PPP 8


wegliche Sache geweſen waͤre. Dieſe Luͤcke eur ſo


erklaͤrt werden; jene drey arg Mus, nd alter als die ar


00 f.. . gr. bey dem uten.


1


de füreis. vr 55 1
Be L. 2. 8. 21 24. 'vi len. 91 * 18. 9 — ver.,
1 8. 2. 1. eod. Nur wird 11000


0 L. 3. S. 9. 10. II. ad ex-


es 825 einigen Fallen weniger f i
r


ſtreng damit genommen als


*
„


NA


Interdicte. 379
1
terdicte, folglich waren durch ſie die meiſten Fälle des
verlornen Veſitzes beweglicher Sachen erſchoͤpft, als die
Interdicte eingeführt wurden. Die Interditte aber,
wie das ganze Edict, wurden nicht durch Räſonne⸗
ment, ſondern durch Bedürfniß veranlaßt / und en war
daher ſehr naturlich, daß man bey beweglichen Sachen
nicht um einiger ſeltenen Falle wegen ein eigenes, Int.
recuperandae possessionis erfand, wenn gleich eine
ſtrenge Conſequenz auch hier darauf geführt haben muͤſte,
das Recht des bloſen Beſitzes zu ſchüzen. Die Richtige
keit dieſer Anſicht wird durch folgenden Umſtand beſtä⸗
tigt. Wer als Repraͤſentant eines Andern den Beſitz
einer beweglichen Sache ausübty kann dem Beſitzer un⸗
treu werden, und ſelbſt den Beſitz der Sache erwerben:
allein das Römiſche Recht beſtimmt ausdrücklich, daß
dieſer Erwerb und Verluſt des Beſitzes nur durch eine
ſolche Handlung des Repraͤſentanten vor ſich gehen
könne, worin zugleich ein fürtum enthalten ſey (U.
Ein Grund dieſer Ausnahme mag darin liegen, daß
der Bee nicht eher verloren ſeyn fol, bis die Sache
als res furtivs der uft ucapion entzogen ſey: allein
ein zwe iter Grund, der noch allgemeiner iſt als der
erſte / ſcheint hierher zu gehören. Der Beſt izer namlich
Ton nicht früher, den 15 (alſo das Int, utrubi) ver⸗
* . RN „ 5


7


60 . 3. 8. 1. 4 608 40 b f wir


BG


Vierter Abſchnitt.


lieren, bis Er zugleich durch das furtum des Repraͤ⸗
ſentanten eine neue Klage erworben hat, ſo daß alſo
dieſe Beſtimmung darauf ausgeht, die Faͤlle zu beſchraͤn⸗
ken, in welchen das Recht des Beſitzes einer beweglichen


380


Sache verlezt wird, ohne daß der vorige Befiger wegen


dieſer Verletzung klagen kann. — Dieſe ganze Beſchraͤn⸗


tinian nämlich verordnete, daß die gewaltthaͤtige Be⸗
ſiznahme jeder Sache uͤberhaupt eine zweyfache Folge
haben ſollte: erſtens Reſtitution des Beſitzes, und,
zweitens (als Strafe der Verletzung) Verluſt des


kung des Interdiets auf unbewegliche Sachen iſt
durch die Conſtitutionen aufgehoben worden. Vale n⸗


Eigenthums, oder, wenn der Verletzer nicht Eigenthuͤ.


mer ſey, Bezahlung einer Summe, die dem Werthe


des Eigenthums gleich ſey (1). Blos die erſte dieſer


zwey Qbligationen gehört hierher, und darin iſt eine
reine Ausdehnung des Int. de vi auf bewegliche


Sa 8 enthalten. Daß die Seesen age die RR


010 L. 3. C. Th. unde vi,
L. 2. C. I. eod. (Blos die Ver⸗
anlaſſung war ſpeciell, das Ges
ſetz ſelbſt war gleich Anfangs
allgemein), H. X. I. de vi bon.


bat., F. 6. I. de interd.
f Bloſe Anwendungen find: 2


C. de loc., L. 10. C. unde vi.,


Nov. Theol. (Valent.) Tit. 19.


(bey Ritter p. Hi — gr


.


here Spur deſſelben Rechts⸗ 2


ſatzes: L. 2. C. Th. fn. reg.,
L. 4. C. I. ed, — Hauptſchrift⸗


ſteller für die hiſtoriſche Erklaͤ⸗


rung: J. Gothofred zu den
angeführten Stellen des Cod,
Theod.


——


Interdiete. 381


ſo betrachten, d. h. als bloſe Modification des alten
Int. de vi, zeigt nicht nur die Verbindung mit dem
Interdiet, in welcher dieſer Satz in den Quellen ſelbſt
vorgetragen wird (1), ſondern auch beſonders der um⸗
ſtand, daß die Bedingungen feiner Anwendung durch⸗
aus nicht näher beſtimmt werden, was bey der Wichtig⸗
keit dieſes Satzes, ſo wie der andern damit verbunde⸗
nen Folge durchaus unbegreiflich waͤre, wenn nicht eben
darin eine ſtillſchweigende Hindeutung auf die bekann⸗
ten Bedingungen des Int. de vi enthalten wäre.

Die Würfung des Interdicts iſt ganz einfach fo
zu beſtimmen: Der dejectus muß wieder in die Lage
geſezt werden, in welcher Er vor der dejectio war. —
A.) Das erſte alſo iſt die Reſtitution des verlornen
Beſitzes ſelbſt. Hat der Beklagte gegenwärtig dieſen
Beſitz, ſo hat die Reſtitution ohnehin keinen Zweifel:
aber auch wenn Er ihn nie gehabt oder wieder verlo⸗
ren hat, iſt Er darum nicht weniger verbunden, ihn
zu reſtituiren, d. h. den Werth deſſelben (2) zu bezah⸗


(1) T. 3. c. Th. ande vi,
I. 7. 10. C. I. eod., F. 6. J.
de interd. 858

(2) Dieſer Werth des Be⸗
ſitzes iſt von dem Werthe der
Sache, d. h. des Eigenthums,
wohl zu unterſcheiden, und auf
dieſen lezten kommt hier nichts


an. L. 6. de vi. — Die Gloſſe
nimmt ganz unrichtig an, der
Werth der Sache müffe im⸗
mer bezahlt werden, und das
ſpecielle Intereſſe des Beſitzes
koͤnne nur noch dieſen Werth
erhöhen. 24


er


N


Vierter Abſchuitt.
len (1). — B.) Auſer dem verlornen Beſitz ſelbſt muß


aller Schade erſezt werden, der durch die dejectio ver⸗
urſacht worden iſt (2). Einige der wichtigſten Anwen⸗
dungen der Regel ſind dieſe: a.) Wenn durch die de⸗
jectio N andere ere verloren worden ſind, fo


00 L. 1. 8. 42. Pe „EX,
„Int. unde vi etiam is, qui
„non possidet, restituere co-
I. 15. cod. „81 vi
. quamvis


„getur.“
„me dejeceris
„sine dolo et culpa amiseris


„„possessionem, tamen dam- '


„nandus es, quanti mea in-
„o tersit: quis in eo ipso culpa
„tua praecessit, quod omnino
„vi dejecisti. . .“ (ef. L. *
H. 36. eod.).— Eine merkwür⸗
dige Anwendung der Regel ent⸗


haͤlt die unmittelbar darauf ſol⸗


gende Stelle (L. 16. eod.): wenn
namlich ein Fin familias die des


ter verbunden in id quod pervenit
(8.373) / es ſcheint alſo, daß
der Sohn fuͤr daſſelbe Object
nicht mehr zur Reſtitution
verbunden ſeyn muͤſte, weil Er
es gar nicht mehr hat; ganz
anders nach unſerer Regel, nach
welcher der Sohn auch für
dieſes Objeet einſtehen muß:


de wi;


jectis vornimmt, ſo iſt fein Va⸗


19 1 hi 8
eee unde vi uti uripdtesg
pi a ftiofamilias Oak est,
„ut et ejus causa uod al farrem


„ pervenit ipse teneatur.“ SO


leſen: Ven. 1485, Lugd. 1313,
Paris. 1536: eben ſo (nur mit
einem zweiten „er“ vor PR al


" „„patrem‘*) Rom. 1476, Nor.


1483, Ven. 1494: — Die F lo⸗


a rentiniſche Leſeart iſt auſer⸗


ordentlich abweichend, und of⸗


ſenbar corrupt: die des Ha


foander ift aus BER.
compilirt. 0
„@ 2.4, 1 95 (ef. S. 270


. Vivianus eker,


1


2


„zeunque F vel adse-
„ euturus erat is qui deſectus
„est, si vi dejectus non es-


„set, restituf, aut eorum li-
z5tem 1 judiee aestimati de-


z bere: eumque tantum con.
„‚secuturum , quanti sus in-
ee se vl nee
zesse.“ unn al


“


Te


*


ge. 383


muͤſſen auch dieſe oder der Werth derſelben reſtituirt
werden. In dieſer Ruͤckſicht konnte ſchon nach dem
ältern Recht das Interdiet auf bewegliche Sachen gez
hen, und ſelbſt in den Worten des Ediets war dieſer
Fall beſonders beſtimmt (1): auf juriſtiſchen Beſitz die⸗
fer Sachen kommt es nicht einmal an (2), und es iſt
bey ihnen, wie bey der Hauptſache ſelbſt, ganz gleich⸗
gültig, ob der Beklagte den Beſitz dieſer Sachen hat
oder nicht hat (3). — b.) Auch die Früchte der durch
die dejectio verlornen Sachen muͤſſen reſtituirt werden:
ſie werden berechnet von dem Augenblick der def ectio
an (4), und es kommt nicht darauf an, ob der Ber
klagte fie wuͤrklich erhalten hat, ſondern ob der dejec-
tus fie hätte erhalten koͤnnen (5). — c.) Iſt die Sache
nach der dejectio beſchaͤdigt worden (z. B. das Haus
abgebrannt), ſo muß dieſer Verluſt erſezt werden, ohne
Rückſicht auf die culpa des Beklagten (6). — d.) Eine
ſehr wichtige Ftage endlich it dieſe: wenn der Beſitzer
zugleich uſucapirte, muß auch fuͤr die unterbrochene
Ufucapion Erſatz geleiſtet werden (7). Nach der allger


*


(1) Eon. br. de ei: „ . , Pabrus V. 6. F. 8.

syqnaeque tunc ibi habit.“ Com⸗ (4) L. 1. S. 40. de vi.

mentar uber dieſe Worte: L. 1. ) L. 4. C. unde ei.

§. 32. 33. 34. 37. 38. cod. (6) L. I. $. 35. de vi, Pau

( 0 L. 1. F. 33. de vi. Tus V. 6. F. 8.
(2) C. I. F. 34. L. 19. de (7) Eine ganz andere Frage


384


Vierter Abſchnitt.


meinen Vorſchrift, daß der dejectus völlig ſchadlos 8 N N
gehalten werden ſoll, iſt dieſe Frage zu bejahen, und a
ſelbſt die Stelle der Pandekten, welche bey dem furtum


das Gegentheil beſtimmt (1), kann als Beſtaͤtigung


dieſer Entſcheidung gelten.


Denn der einzige Grund,


den fie anführt, beſteht darin, es ſey hier kein ſolches
Intereſſe vorhanden, das durch ein anderes, ſchon er⸗
worbenes Recht begründet werden konne: und gerade
durch dieſe Beziehung auf ein rechtliches Intereſſe
unterſcheidet ſich die obligatio furti von dem Rechte
des bloſen Beſizes (S. 378.) — Wenn über die einzel⸗


nen Sachen, die durch die dejectio verloren worden


8


ſind, kein Beweis gefuͤhrt werden kann, ſo wird der
Verluſt ſelbſt und der Werth deſſelben durch den Eid?


\


iſt es, worin dieſer Erſatz bes
ſteht? Geſezt, es waͤren nur
noch wenige Tage zu Vollen⸗
dung der Uſucapion übrig ge⸗
weſen, ſo koͤnnte ohne Beden⸗
ken der Werth des Eigenthums
ſelbſt dafuͤr angenommen wer⸗
den, da dieſes ſchon fo wahr⸗
ſcheinlich war. Auſerdem laͤßt
fin kein anderer Weg denken,
die Sache mit völliger Sicher⸗
heit zu entſcheiden, als durch
Cautionen: vindicirt nachher
der Eigenthuͤmer, ehe die Zeit


der erſten Uſucapion geendigt
iſt, fo hätte die Uſucapion ohne⸗
hin nichts geholfen.

(1) L. 71. F. 1. de furtis:
„Ejus rei, quae pro ‚herede
„possidetur, furti actio ad
„possessorem non pertinet,
„quamvis usucapere quis pos-
„sit: quia furti agere potest
„is, eujus interest rem non


„subripis interesme autem e jus 5


„videtur, qui danmum. passurus
„ert: non ejus, qui lucrum fae-
turns eset.““


ur


2 e


„ ee


—


51


*


Interdicte. 385


des Klaͤgers entſchieden: nur muß vorher der Richter
nach den Umſtaͤnden ein maximum beſtimmen, welches
der Kläger. nicht uͤberſchreiten darf (1) 5
Die Bedingungen und die Würkung des In⸗
terdiets find jezt beſtimmt, und es iſt nichts mehr zu
beſtimmen ‚übrig, als die Exceptionen, durch welche
dieſes Interdict beſchraͤnkt iſt (2). — Die erſte Excep⸗
tion betraf hier, wie bey den Int. retin endae posses-
sionis, die Entſtehung des Beſitzes, aus welchen
der Kläger vertrieben war. Hatte dieſer Beſi itz ſelbſt
vi, clam oder precario angefangen, und zwar ſo,
i daß die Gewaltthaͤtigkeit 2. ꝛc. gegen den jezigen Be
klagten ſelbſt vorgefallen war (ab adversario vi pos-


En ſo war das and susgefgfefen RE nur


(1) Z. 9. c. ande vi ( In-

— Der
Unterſchied von dem gewoͤhn⸗
lichen Turamentin in litem befteht
darin, daß dieſes lezte blos den
Werth der geforderten Sache
betrifft, alles andere aber als
bewieſen vorausſezt.

(2) Es iſt gleich hier zu bes
merken, daß das Int. de vi
ermita von allen Exceptionen
frey war: Cic. pro Caec. C g.
(p. 258): „P. Dolabella prae-

f 8 interdixit, ut est con-


mentum Zenonianum).


(p. 307):


3


„sterudo, de vi, bominıbns ar
„omatis, sine ulla exeeptiche. *
c. 21. (p. 285): „vim, quad
„ad caput et vitam .
„testitui sine ulla exceptione
„voluerunt.““ C. 32. (p. 306)
„ ut, qui armatus de pos-
„„sessione contendisset, iner-
„mis plane de sponsione cer-
„taret.““

(3) Cre. pro Caee C. 32.
„In illa vi quoti⸗
„diana. . . . ne id quidem
„osatis est, nisi docet, ita se


25


386


Vierter Ab ſchnitt.


gegen das Int. de vi arinaıa galt dieſe Exteption nicht (10.
Der Grund, warum (auſer dieſem lezten Fall) die Excep⸗
tion zugelaſſen wurde lag offenbar darin: der Beklagte
haͤtte in allen dieſen Fallen ein eigenes Int. recuperan-
dae possessionis gehabt, das Er nach dem verlornen
erſten Prozeß mit Erfolg hätte anſtellen koͤnnen, und
es war wieder eine bloſe Abkürzung des Prozeſſes, daß


„ possedisse, ut nec vi, nee
v„elam, nec precario possede-
„rit.“# Cie. ep. ad fam. VII.
13. (p. 390. ed. Graev.) „ne-
„que est, quod illam excep-
zztionem in interdieto perti-
„ mescas, Nod tu prigr vi ho-
„minibus armatis non veneris 4
(Das „ non“, das Manu⸗
tius fehr ſeltſam erklärt, und
Mehrere ſogar wegſtreichen
wollen, gehörte zu der ge⸗
wöhnlichen Formel der Excep⸗
tion, worin der Beklagte und
auch der, Prator den Klaͤger
anredete; vergl. L. 1. §. 7. de
eloaeis: „, .. non esse in in-
„terdicto addendum: quod non
„%, nom clam, non precario, ab
„ilo uus (al. aus ki): quod
non ſteht fuͤr nisi). — PauLus
V. 6. §. 7: „Nui vi, autclam,
„aut precario possidet, ab ad-


es dennoch ſeyn).


„„versario impune dejicitur.““


Anpine — nämlich fo, daß kein


Interdiet zu befürchten iz
wovon hier allein die Rede
war. Ein Verbrechen konnte
FRAGM.
LEGIS TuoRIAE (b. Stor. de
ant. Iul. Ital. II. 2, opp. ed.
Argelat. T. 5. p. 388, auch
bey: Brıssunıus de form,
p. 138, und bey: Gorstus
p. 332) „Cui. . . ex. pos-


asessiome,. vi, ejectus, est
ejus.. is, quei


5% ( quod.
vejectus est. possederit .


„„qnod „ neque , vi. neque. clam 3


99... negque . precario . possederie
„ 40% , e. gel , em, é
„oseggione , vi, ejecerit „jus 1
„suum 1 persequi . liceto. “

() Cie. pro Caed. C. 32.
(P- 207. 308) .


1 0
e


N


 Qnterdiete, 387


man anftatt eines neuen Interdiets eine Exception ge⸗
gen das erſte Interdiet gab. Nur Wer ſich einer vis
armata ſchuldig gemacht hatte, ſollte dieſen Vortheil
nicht genjeſen. — Sufinian verwirft Diefe Exception
ganz allgemein, ja Er behandelt dieſe ungültigkeit als
eine ganz bekannte Sache (9); unſere Juriſten haben
darüber, allerley Meinungen. Bald ſoll Juſtinian
das alte Recht ſtillſchweigend geändert haben, bald ſoll
die Aenderung ſelbſt in einer verlornen Conſtitution
vorgenommen worden ſeyn, bald bol Tribonian über
das alte Recht vollig unwiſſend geweſen ſeyn (2); die
lezte dieſer Meinungen, die vorzüglich 0 otmann ver⸗
theidigt/ könnte wohl eher für unwiſſend gelten. Die
ganze Sache bedurfte keines neuen Geſeßes, da f ie fü ich
als Folge eines andern ſehr bekannten neuen Rechts⸗
ſatzes von ſelbſt verſtand.


Nach den Conſtitutionen mille 9906 durch die
de jectio ſogar das Eigenthum verloren werden, wenn
dieſes der Berlezer Washer hatte: um ſo mehr alſo


Nen Meru sid
05) F. 6. L. de erl. „Nam ‚npossidebar. ce

nei (se. dejecto) proponitur (2) Duarenus in disp. an-

v„interdietum Unde vi, per niv. I. 20, HOTOMANNUS in

quod is, qui dejecit, cogi- obss. VII. 6, Curacıus, et

„tur ei restituere possessig ) ScHULTING in Paulum V. 6.
„nem, licet is ub eo, qui deje- §. 7.

zeit, vi, vel cim, vel precaris


N


388 Vierter Abſchuitt.

alles Recht aus dem bloſen Befig, wenn Er etwa vor⸗
her Beſitzer der Sache geweſen war. Nun gründete
ſich dieſe Exception auf das vorige jus possessionis,
welches früher gewaltſam verlezt worden war: alſo war
es ſehr natürlich, daß die Exception ſeit jenen Conſti⸗
tutionen nicht mehr gelten konnte, ohne daß es eines
beſondern Geſetzes darüber bedurfte (1). Daß Juſtl⸗
nian's Juriſten ſelbſt die Sache auf dieſe Art anſa⸗
hen folgt nicht nur aus der angeführten Stelle der
Inſtitutionen, die ſchwerlich auf eine andere Art
zu erklären iſt (2) / ſondern vorzüglich daraus, daß in
den Pandekten mehrere Spuren des alten Rechts
übrig geblieben find, und doch recht kuͤnſtlich alles das
weggelaſſen iſt, woraus eine Abweichung des alten Rechts
direct (d. h. anders, als durch ein argumentum a con-
zrario etc.) bewieſen werden konnte. Folgende Stellen
dienen zu Beweiſen dieſer Behauptung (3):


(i) Schon Schulting (.
die vor. Note) glaubt, durch
dieſe Conſtitutionen ſey der
neue Rechtsſatz veranlaßt wor⸗
den: allein den eigentlichen Zu⸗
ſammenhang ſcheint Er nicht
deutlich gedacht zu haben, fonft
Hätte Er die übrigen Meinun⸗


(2) Daß namlich in dieſem $.
erſt das Interdict ſelbſt mit
Inbegriff jener Modifſcation
Calfo überhaupt die rei persecn-
tio), und dann die Strafe
der Conſtitutionen angeführt,


und bey der lezten allein die


Conſtitutionen als Quelle ges


gen geradezu verwerfen müf nannt werden, beweiſt durch⸗


ſen, die Er doch auch gelten
laͤßt.


aus nicht dagegen. 5
(3) Schon daraus / daß in


— 1 2 0 2 20 2


Junterdiete.


55


L. 1. $. 30. de vi: „Qui a me vi possidebat,


„si ab alio dejiciatur, habet interdictum. 0


L. 8. pr. de vi: „.


1 3


. emptorem quodue e


‚ ‚interdieto Br teneri: non enim ab ips0,, sed


5 venditore 4 per vim ‚fundum esse bos.


„ess um “a, *


\ L. 17. de vi: 10 ER ideoque si te vi dejece-


„ro, ilico tu me, deinde ego te: unden vi


„interdictum _ utile tibi erit“ (1).


L. 14. de vi: „ed si vi armata dejectus es,


„sicut, ipsum fundum recipis, etiam gi vi, ’


„aut clam „ aut arge eum porsideres @):


L. I. pr. de vi die Exception
ausgelaſſen iſt, die doch
ſicher in dem Ediet ſtand,
folgt nothwendig, daß die Art,
wie in Juſtinian's Geſetz⸗
gebung die Sache beſtimmt if,
nicht durch bloſe unwiſſenheit
der Compilatoren verurſacht
worden ſeyn kann.
(1) Der erſte Theil der
Stele lautete fo: „wer in con-
ytinenei den dejector wieder aus
„dem Beſitze fest, hat eigent⸗
„lich nie den Beſitz verloren.“
(S. 375). Daraus wird hier
dieſe Folgerung gezogen: „wenn
„Ac Dir den Beſiß mit %


„walt nehme, von Dir unmit⸗


„telbar darauf Cilio) wieder
vertrieben werde, in der Fol

„aber (ende) denſelben Beſttz
„wieder gewaltſam occupire/
‚io iſt gegen Mich das Inter:


„diet von Wuͤrkung (atile ribi


zer), d. h. es wird nicht
durch eine Exception ausge⸗
ſchloſſen, was doch ohne Zwei⸗
fel behauptet werden müſte,
wenn die zweite dejectio („„ilico
„tu me**) eine wahre dejeetio,
und nicht vielmehr bloſe Ver⸗


theidigung des Beſitzes ge⸗


weſen wäre.
(2) ua war ganz 2


1


390 Vierter Abſchnitt.


a:


„ita res quoque mobiles omni modo reci-

„pies.“ g
Die zweite Exception gegen das Interdiet betrifft
die Verjährung. Wenn nämlich Ein Jahr ver⸗
floſſen iſt, ſo wird das Interditt durch dieſe Exception
ausgeſchloſſen (1), allein dieſe Regel iſt wieder durch
folgende Ausnahmen beſchräntt: 40 Inſofern der Be⸗
klagte durch die dejectio etwas erlangt hat (in id quod
ad eum rervenit)] 7 bat Er. kein Recht auf dieſe Ex⸗
5 keption (2). Demnach kann gerade in dem erſten und
wichtigſten Fall des Interdicts überhaupt, wenn nämlich
der Beklagte den Beſitz der Sache noch hat, und es
dem. Kläger, um dieſen Beſitz ſelbſt und nicht um Scha⸗
denserſatz gilt, von der Exception kein Gebrauch ge⸗
macht werden (5). — 80 Beh der vis ar mala galt
ohne unterſchied, ob e adver-
zario oder aß adio vi, clam,


N been,
wetiam Post annum in eum,


conan. divid.


precario befeffen wird,
(1) L. 1. pr. de zi „ . de
„eo tantummodo intra annum
judicium dabo.““
(L. 1. $. 39. eod. . 9 in
„hoc Interdicto ‚tilis est.‘
Ct. L. 2. C. ed.)


5575


00 . 1. . dt „„


„post annum de eo, 40d ad
„eum, qui vi dejecit, pervenerit,
„judicium dabo.““ L. 7. $. 5.


qui \ vi ‚dejecit, interdicrum
„reddit (nämlich unter jener


Vorausſegung , die nicht aus⸗


gedrückt zu werden brauchte,


weil ſie ſich in dem vorliegen.


den Fall von ſelbſt erfand).
cf. L. 3. §. 1. de vi, L. 2.
C. unde vi.

(3) Mann kann über dieſe
Exception unmoͤglich mehr Irr⸗
thuͤmer haben, als Domat


Interdicte. 391


die Exception nicht (1) aber von dieſer Ausnahme iſt in
Juſtinian's Geſetzbuch keine Spur übrig: geblieben. —
©) Nach einer Conſtitution von Conſtantin (2) end⸗
lich fallt die Exteption weg, wenn während des Be⸗
ſizers Abweſenheit (5) Seine Leute aus dem Beſitz ge⸗
ſezt werden. Hier ſoll das Interdic th auf keine Zeit
beſchraͤnkt ſeyn, ohne Unterſchied ob der Beſtitzer ſelbſt
nach Seiner Rückkehr klagen will, oder ob noch vorher
Seine Leute die Klage vorbringen: denn auch dieſen hat
die Conſtitution das beſondere Recht ertheilt, ohne aus⸗
drücklichen Auftrag und doch als Proturatoren des Be⸗
ſitzers das Interdiet zu gebraucheemn.
SA 8 a ln Aa 5 Enn ri cb iti
in wenigen Worten vorbringt 16. (p. 415. ed, Graev.) „gs -
(Lois eiviles IT. 7, 8.1. 8. 18, ' 0 ex qua hae-
und s. 2. F. 300 „Wer mit „rest ef, bonimibiis armatis de-
„Gewalt aus dem Beſitz geſezt „zeotus sis, in eam restituare.
npird, behält noch Ein Jahr, „ln hog ‚insgrdiero nen, sglet
‚lang den Beſitz, un durch „ddi, = hoc anno, Quare si
„dieſen das Interdiek? nach „im biennzum, aut krfeb-
„dieſer Zeit iſt der Beſitz und „uium est,... in integro
„das Interdict verloren, und »res nobis erit. “
„es iſt nichts mehr übrig als (2) L. I. Ci ei per dim CL. 1.
„die Vindication.“ Was in 4. T5. unde ui).
den ordennances ſteht, die Do⸗ (3) Die Abweſenhei
mat anführt, weis ich nicht: ſelbſt aber iſt hier etwas anders
entſchuldigen können fie Ihn zu beſtimmen als bey dem Ver⸗
nicht, da Er zugleich auf das luſt des Beſitzes: hier iſt naͤm⸗
Romiſche Recht Sich beruft. lich blos von langer Abwe⸗
(1) cic. ep. ad fam. XV. ſenheit die Rede. as ieee


992: Vierter Abſchnitt.


826. el ) iR min Bei

Das Interdictum de clandestina possessione
ſcheint ganz dem Int. de vi Ähnlich geweſen zu ſeyn. So
wie dieſes, ſezte es nach der ganzen Analogie zuerſt ju⸗
riſtiſchen Beſitz voraus. Dieſer Beſitz muſte verloren
ſeyn, und auf die unrechtliche Form der Handlung,
welche den Verluſt nach ſich zog, gründete ſich das
Recht, durch dieſes Interdiet den Beſitz wieder zu for⸗


dern. Candestiua possessio namlich heiſt ein ſolcher


Beſitz, deſſen Apprehenſion einem Andern, deſſen Wider⸗
ſpruch man befürchtete, verheimlicht worden iſt (1).
Auf den Anfang des Beſitzes alſo kommt alles an:
iſt durch dieſen Anfang der Beſi ig als clandestina 2255
se:sio beſtimmt, ſo hört er nicht auf es zu ſeyn, wenn
er gleich nachher dem Andern bekannt gemacht sieh: @):

„eben ſo wird umgekehrt der Beſitz nicht etwa Want
zu einer clandestina pöisessio, wenn der Beſi iber erſt


12 51


hach dem Erwerb ihn a Si anfängt, G..


oi i „ nee 7 N 1


00 L. 6. erat, Pos. „ Clam 405 e emerim, et tum

„ ossidere eum dicimus,; qui 5 (all cum) elam eum pussidere

„furtive ingressus est posses- „„eoepissem, postea certiorem

„sionem ignorante eb; quem „zte fecerim: non ideo desi-
„ssibi controversiam facturum nere me clam possidere.““


vsuspicabatur; et; ne fateret, (3) L 6. fr. de an. „


„etimebat. )“ Is autem, qui cum posside-
(2) Lig. F. 21 fle por. „ . „ret non clam se celavit; in
„si sciens tuum setvum non „ea causa est, ut non vi-


Interdiete. 393


Eine ganz beſondere Ausnahme liegt darin, daß der
Eigenthuͤmer der Sache, wenn gleich Sein Beſitz
in der That einen ſolchen Anfang hat, dennoch nicht
als clandestinus possessor betrachtet wird (1). — Aus
dieſem Begriff der clandestina possessio ift es klar,
daß ſie nicht nothwendig Verletzung eines fremden Be⸗
ſitzes ſeyn muͤſſe. Wer z. B. eine geſtohlene Sache,
von der Er weis, daß ſie geſtohlen iſt, heimlich kauft,
hat dabey die Abſicht, die Sache vor dem Eigenthuͤmer
verborgen zu halten: Sein Beſitz alſo iſt eine clandes-
tina postessio (2); weil er gleich bey feiner Entſtehung


vor der Perſon verborgen gehalten wird, deren Wider⸗


ſpruch man ı fürchtet / allein dieſer Widerſpruch wuͤrde
ſich nicht auf das jus possessionis gruͤnden, weil der


Beſitz ſelbſt laͤngſt verloren iſt „ ſondern auf das Eigen⸗
thum. Wan iſt hier eine eee i


Anu nis nd, ug 1110 914 6. 13011


—* I destur elam Heine: non Nachher anders und ſchlech⸗
N „ obtinendae pos- ter: in L. 6. „de Patte, opp. VIII.
„nsessh nis exquirenda „ est. 268.) Andere betrachten es
Dagegen: L. 4. pr. pro smo als eine Ausnahme für das für-
(„ . tum enim clam posse- tum überhaupt. Grossa in L. 6.
go, disse videberis“ ), allein dieſe de pen, DUAREN. in . 6. de
Stelle bezieht ſich wohl auf das on. (opp. p. 865).
beſondere Recht der aucile für- (1) L. 40. F. 3. de po. —
tiva, das ohnehin fo viel abwei⸗  Curacıus in b. L. N
fi chendes hat. Cura. in L. 40. Tr. 7705
8,2, de poss. (African. Tr. 7. 02 L. 4 Her ie dem


394 Vierter Abſchnitt.


welche ſich nicht auf fremden Beſitz bezieht. Dieſer
allgemeine Begriff der clandestina possessio muß uͤber⸗
all vorausgeſezt werden, wo nicht ein beſonderer Grund


feiner Beſchraͤnkung nachgewieſen werden kann. Bey


jeder exceptio clandestinae possessionis alſo liegt er
wuͤrklich zum Grunde (S. 352. 362. 385). Ganz an⸗
ders bey dem Interdiete, wovon hier die Rede iſt.
Da nämlich alle poſſeſſoriſchen Klagen blos auf verlez⸗


3


ten Beſitz ſich beziehen, fo kann auch Verheimlichung


des Beſitzes blos inſofern ein Interdict begründen, als
in dieſer Verheimlichung die (unrechtliche) Form liegt,
wodurch ein fremder Veſitz aufgehoben wird.

Alſo ein juriſtiſcher Beſitz muſte entzogen ſeyn, und


durch die Art, wie dieſes geſchah, muſte der neue Be⸗ 5


ſig als elandietina possessio betrachtet werden konnen,
wenn das Interdict moͤglich ſeyn ſollte. Zu dieſen Be⸗
dingungen iſt endlich noch die hinzuzuſetzen, daß eine u n—


bewegliche Sache Gegenſtand des Beſitzes ſeyn muͤſſe.


Dieſer Saß Hat. kein ausdrückliches Zeugniß * ſich,
wohl aber eine fo vollſtändige Analogie, daß ein an⸗
derer Beweis faſt entbehrlich iſt. Das Int. de vi näm⸗
lich war bey beweglichen Sachen ausgeſchloſſen und
zwar deswegen, weil andere Klagen für dieſen Fal be⸗
reits vorhanden waren, als die Interdicte überhaupt
eingeführt wurden. (S. 577). Diefe anderen Klagen


(mit Ausnahme der actio vi bonorum raptorum) sale


—


Nuit, 395
ten auf dieſelbe Weſſe bey der dend, N pontenio
beweglicher Sachen, und es ift um fo unwaperdeitider,
daß daft ein eihenes Interdiet wäre gegeben worden,
da es Für die violenta Dossersto nicht & edabr die doch
ſi cher als ein Biel wichen Fall bh wurde.
*Die Bedingungen dees Jitetdiets find nd jezt voll⸗


N ſtändig beſtimmt, aber eine ganz andere Frage if noch


zu beantworten übel?” die Frage namlich, ob ein ſol⸗
ches Interdiet überhaupt erifiet? Warum dieſe Frage


102


erſt hier 5 werden tant, wird f ic ſogleich


zeigen.


Für die Erez vieſe Jütetdice iſt nur Ein
"Zeugnif vorhanden, und ſeloſt dieſes if t febe, pratydeu-


fig. ulpian nämlich fagt beh einer g.


ganz andern G Ge⸗


‚Tegenbeit: nd ulian nimmt auch für die en


i onen ein eigenes Interdick an: & bein erklärt


fi darüber nicht (0 Dagegen wird nicht nur in der


0% L. 7. §. 5. cms. divid,


(æs it die Rede von dem
Rechte des Beſigers, auf ein


alice communi dividundo zu
provociren): „1ulianus scri-
aobit, si alter possessor pro-
„vocet, alter dicat eum vi
„possidere, non debere hoc
„judictum dari, nee post an-
„num quidem: quia placuit,
„zetiam post annum in eum,


aaa 220


vd qui vi e mu
2 ee &


sn


„cessabit'hocjudicium: quia


„et de preeario ämerdjeuun


hl


1 benen ‚qui u proc, .


„ene ait, deishte bi judieimh:
„nam Cal. nam et) He clandestina a
„npossessione. competęre interdictum
„inguit. a


—


36 Vierter Abſchnitt.


ganzen, Darſtellung der Interdicte in den Inſtitutjo⸗
nen. und Pandekten. dieſes Interdiet nicht genannt,
ſondern es iſt kein Fall mehr übrig in welchem es an⸗
gewendet werden könnte, indem in allen den Zälen, in
tele. es I. alein gegolten haben. kann ' jezt ente


ed:


> 2
"4


braucht 8 kann. — Alles diefes ertlärt fi ich leicht


aus der, biſtoriſchen unterſucung, die oben bey, dem


Verla des Befi tzes angeſtellt worden iſt. Grundstücke .


nämlich werden ſolange beſeſſen f als der Def iger von


einer neuen Occupation nichts weis, und daraus folgt,
daß clandestina ‚p0ssessi0,, inſofern ſie auf ein fremdes 5


jus possestionis ſich bezieht, was bey dem Interdiet
immer der Bat ſeyn müſte (S. 590% an Grundſtücken


nicht mehr möglich iſt (S. 292). _ Aber das Interdiet


bezog fü fi ch überhaupt blos auf Grundftüce (S. 3940,
folglich it ſeitdem auch das Snterdist unmöglich ge⸗
worden. Nun hat jener Satz mit allen ſeinen Folgen


zu ih er abeo noch nicht gegolten (S. 295 ꝛt. 77
folglich konnte in der noch ‚früheren Zeit, in welcher
die Interdicte ‚eingeführt wurden, ein ſolches Interdikt
allerdings gegeben werden: zur Zeit des Papin ian,


ulpian und Paulus war der Satz allgemein ange⸗


nommen, alſo konnten dieſe Juriſten das Interdict


nicht mehr als guͤltig betrachten, und es konnte noch
viel weniger in die Pandekten aufgenommen werden:


7
* ie ET 5


“rgnteediere 397
im Anfang und um die Mitte des zweiten Jahrhun⸗
derts war der Saß ſelbſt noch nicht völlig entſchieden,
und gewiß noch nicht in allen feinen Folgen durchge⸗
führt, alſo konnte Julian das Interdict noch als gel⸗
tendes Recht anfuͤhren. — Ganz anders verhalt es ſich
mit der exceptio elandestinae possessionis: dieſe ſezte
nicht nothwendig eine fremde po:sessio voraus (S. 394),
und fi ie muſte daher noch immer als guͤltig behandelt
werden, wenn gleich das Interdict nicht mehr ge⸗
braucht werden konnte.


8 unſere Juriſten haben meiſtens dieſes Interdiet
mit Stillſchweigen uͤbergangen, was nicht ſowohl wegen
der gelegentlichen Erwaͤhnung des Julian, als wegen
der Verbindung zu tadeln iſt, in welcher uberall die
clandestina und vio'enta ponesio genannt werden.
Cujaz erwähnt nicht nur des Interdiets, ſondern be⸗
hauptet, es muͤſſe noch jezt angewendet werden: aber
die Erklarung, die Er von dem Fall ſeiner Anwendung
giebt, iſt freylich ſehr unbefriedigend (1).


(1) Cuiacıüs in odss. IX. F. 1. pr. de por. (opp. VIII.
33, in L. 40. F. 2. de pom. 267. 268.). f
(Africen. Tr. 7.), et in L. 6.


398 Vlri.erter Abſchnitt.
e n e Ant u
Eigene Quellen für das Precariumn: wma
Paulus Lib.5. Tit. 6. §. 10 — 15. har Mang
Digest. Lib. 43. Tit. 26. i f. die ein. aut
Cod. Lib. G. Tit.'. en ih
Scheiftfieler: EN N


Christ. Rav s. Aug. Corn. ‚Srockmans diss, de


ei >


precario, Lips. 1774. a
I, G. Voenl. diss. de precario.. Gött. 6.
Beide Schriften ſind nicht ſehr bedeutend.
Wenn die bloſe Ausübung eines Rechts einem
Andern übertragen werden ſoll, fo kann das unter ſehr
verſchiedenen juriſtiſchen Formen geſchehen: der Pacht


3. B., das commodatum u. ſ. w. find nichts als ſolche


Formen, durch welche die bloſe Ausübung des Eigen⸗
thums gewohnlich auf beſtimmte Zeit von dem Eigen⸗
thum ſelbſt getrennt wird. In allen dieſen Fallen iſt
durch jene juriſtiſche Form ſelbſt für das Recht der Zu⸗


rüͤckforderung geſorgt: nicht fo, wenn ohne alle juri⸗


ſtiſche Form, wie z. B. durch ein bloſes pactum,
jenes Geſchäft vor fih gegangen iſt. Allein für zwey


Faͤlle dieſer Art haben die Geſetze ein eigenes Recht der


Zuruͤckforderung beſtimmt. Wer naͤmlich die Ausübung
des Eig enthums (d. h. den natürlichen Beſitz), oder
die Ausübung einer Servitut, einem Andern verſtat⸗


— — ee


Juterdicte. 399


tet, Sich ſelbſt aber das Recht vorbehält, nach Wil:
kuͤhr dieſe Erlaubniß zuruck zu nehmen, hat dieſes be⸗
ſondere Recht, und das juriſtiſche Verhältniß das da⸗
durch entſteht, heiſt precarium (1). Der Name dieſes


Verhaͤltniſſes iſt daher entſtanden, daß die Erlaubniß


ſelbſt durch eine Bitte veranlaßt zu werden pflegt:


nothwendig iſt dieſe Bitte durchaus nicht, ja ſelbſt eine


ſtillſchweigende Erlaubniß iſt hinreichend (2). — Hierher
übrigens gehort nur noch der erſte der beiden Fälle,
welcher die Ausuͤbung des Eigenth ums betrifft.
Wenn alſo die Detentidn auf dieſe Weiſe übers
tragen wird ſo iſt es Regel, daß damit zugleich der
juriſtiſche Beſitz übergeht, und en muß das Gegentheil


. beſonders verabredet ſeyn /


(1) L. 2. $. 3. de prec. „Ha-
„obere precario videtur, qui


„ possessionem vel cörporis vel


„juris adeptus est, ex hat solum-
, modo cad, quod preces ad
„hibuit, et impetravit, ut
„sibi possidere aut uti Hceat.“
(2) Pabrus V. 6. S. 17:
„„Precario possidere videtur
„non tantum qui per episto-
„lam, vel quacunque alia ra
„ tione hoc sibi condedi pos-
„tulavir, sed et is, gui 1e
„ealmtatis indicio, patiente ta-


wenn. SR A nicht ni


„men domino eh 9 FE
(in einer Note zu dieſer Stelle)
beſchraͤnkt das auf die Fortſet⸗
zung eines früheren precarii,
und zwar ohne allen Grund,
wenn nicht der folgende §. bey
Paulus dieſen Grund enthal⸗
ten ſoll: „... magis dicen-
„dum est, clam videri possi-
„dere Calſo nicht Precario):
„nullae enim preces ejus videntur
„„ adhibitae. Ce Allein gerade dieſe
lezten Worte fehlen in der edit.
prime. (ſ. die Note von Hug o).


*


Vierter Abſchnitt.


ten ſoll (S. 23) ꝛc.).
Erlaubniß nach Willkuͤhr zuruͤck genommen werden:
wird die Sache dennoch nicht zurück gegeben, ſo iſt nun


400


In beiden Füllen aber kann die


der Beſitz unrechtlich (vitiosa, injusta possessio) ()


und kann auf aͤhnliche Weiſe durch ein Interdict ein⸗
geklagt werden, wie der gewalt ame Beſitz. Dem⸗
nach ‚gehört das precarium hierher, und blos hierher,
denn die vitiora possessio iſt das einzige, was hier ein
juriſtiſches Verhaͤltniß begruͤndet, und als Vertrag wird


es durchaus nicht betrachtet (2). Eine Folge davon iſt


(1) Einige Geſetze nennen
die precaria possessio: justa,
andere: iujusta, offenbar weil fie
beides würklich ift, nur zu ver:
ſchiedenen Zeiten: fie fingt an,
injusta zu ſeyn, fobald die Re⸗

ſtitution verweigert iſt. Dieſer
Misbrauch des guten Willens
und Zutrauens hat hier dieſelbe
Wuͤrkung, wie bey der violenta
possessio die Gewalt. Cu per
(II. 7.) verwirft dieſe ſehr na⸗
tuͤrliche Vereinigung der Ger
ſetze, die laͤngſt vorgeſchlagen
und angenommen war: Sein
Hauptgrund dagegen iſt der,
daß nicht etwa das revocatum
precarium, ſondern das preca-
rim ſchlechthin als Grund einer


injusta possessio mit vi und clan


bey den Exceptionen verbunden


werde: allein wenn eine Ex⸗


ception gebraucht wird, fo ver⸗


ſteht es ſich ja von ſelbſt, daß
die Erlaubniß zuruͤckgenommen
) Alles dieſes iſt ſehr klar
beſtimmt in: L. 14, L. 22. §. 1.
de prec., L. 14. $. II. de furtis,


n


und es wird dadurch beſtätigt,


daß das Interdict ſogar weg⸗
fallt, wenn ein anderes Klag
recht, aus einem juriſtiſchen
Geſchaͤft, vorhanden iſt. 45 2.
H. 3. de prec. („der hac ‚solum-
„mode causa), L. 15. $- 3.
eod. — Aus zwey Gründen
Könnte jedoch der Satz bezwei⸗


— Ua


u. Qmterdicte., *


es, daß das Recht der willkührlichen Zuruͤckforderung
ſeloſt dadurch nicht ausgeſchloſſen wird, wenn der,
welcher die Erlaubniß gab, jenem Rechte entſagt (a)?
da doch die Klage aus einem Vertrage immer N
eine exceptio, pacti beſchraͤnkt werden kann. BR

Die obli gatio betrifft nur den, welcher Buck, das
precarium den Beſitz bekommen hat, einerley ob Er
ſelbſt darum bat, oder durch Andere bitten lies (2)... —
Der Erbe beſizt die Sache nicht eigentlich als ein
precarium (3), fo daß auch das Interdiet nicht ſo
wie in andern Fallen gebraucht werden ene den⸗


fett werden: Ai in Z. ag. de
R. 7. heiſt das precarim ein
Contractus: allein dieſes Wort


wird da offenbar fuͤr jeden mög⸗


lichen Grund einer Obligation
genommen, denn auch tatela und
negot iorum gestio iſt darunter be⸗
griffen. — B.) in fpäteren Zei⸗
ten wurde auſer dem Inter⸗
diet auch eine actio (praescriptis
verbis) gegeben L. 2. $. 2,
L. 19. F. 2. de prec., Pa ut us
V. 6. $. 10. Allein das heiſt
nur, der Klaͤger ſoll nun zwi⸗
ſchen beiden Prozeßarten die
Wahl haben. Die Natur der
ebligutio ſelbſt wurde dadurch
nicht geändert. a


8


d. F. Kraus diss, de preca-


rio ad certum tempus dato,
Viteb. 1750.

. L. 6. 9. 1,
L. 13. de pre.

(3) L. 12. Sa. de pre. —
Eine wichtige Folge iſt die, daß
nun die accessio possessionis (S.
127) wegfällt.

(4) Darauf gehen einige Stel⸗
len, die das Interdiet ſchlecht⸗
hin (d. h. in feiner regelmaͤ⸗
ſigen Geſtalt) für dieſen
Fall versagen: L. 11. de div.


temp. praeser., Pauros V. 6.


$ 12. (wenn namlich die lezten
Worte acht fi fi nd).
26


49 Vierter Abſchnitt.

noch gilt auch hier das Interdict, ’ infofern der
Erbe ſelbſt durch das precarium etwas erlangt hat
(in id quod ad eum pervenit) (1). — Gegen den
Eigenthümer der Sache kann das Interdict um


deswillen nicht gebraucht werden, weil in dieſem Fall
gar kein precarlum von den Geſetzen anerkannt wird:


die naheren Beſtimmungen dieſes Satzes ſi nr nd 1


oben (S. 239 zt.) vorgekommen. F 127
Die obligatio ſelbſt, welche der Gegenſtand dieſes
Snterdicts if, iſt zunaͤchſt auf Reſtitution der Sache ge⸗
richtet: auf den Erſatz ihres Werthes (wenn ſie ſelbſt ver⸗
loren oder verdorben iſt) nicht, aufer inſofern dolus oder
lata culpa des Beklagten nachgewieſen werden kann er.
Allein von der Zeit an, in welcher die Klage angeſtellt


wird, iſt der Beklagte in mora: nun muß Er, wie


bey den vorigen Interdieten, für jede culpa überhaupt
einſtehen, die Früchte der Sache zuruͤckgeben — kurz
den Klaͤger ganz in die Lage ſetzen, in welcher derſelbe


fen würde, wenn die freywillige Reſtitution dicht ber.


weigert worden wäre (3).


ö ML 8. $. 8. de Prec., L. 2. ed, „Et generaliter erit di-
C. cod. i „ cendum, in restitutionem


ey) L. 2. pr. de prec. „Ait „venire dolum et culpam la-


»„Praeior, guod. precario ab illo „, tam dumtaxat, cetera nom
„babes, aut dolo malo fecisti r „„yenire, . 3 5:
„„desineres habere, qua de re agi- cod, L. 23. de R. I.

„tar, iliressitam.* L. 8. F. 6. (z) L. 8. F. 4. 6. de Prec.


—


„


IJnterdicte. 403


Beſondere dene ehe giebt es bey dieſen Inter⸗
diet nicht, namentlich keine, die ſich auf Verjaͤhrung
gründet (1)? und ſelbſt die augemeine Verjährung / die
das neuere Recht eingeführt hat, kann doch nur in dem
Fall angewendet werden, wenn nach der verweigerten
ae der er, duch 30 Jahre fortgeſezt worden
iſt. ID Aten nen ID em,
Idle . Win

Das ganze Recht der poſſeſſoriſchen Interdiete,
unge bis hierher dargeſtellt worden iſt, beruhte auf
beſtimmten Formen der Verletzung des Beſitzes, aus
welchen allein die obligatio entſtand, die durch die In⸗
terdicte verfolgt werden ſollte. Viele Juriſten bettach⸗
ten dieſe ganze Theorie als bloſe Antiquität: durch die
Conſtitutionen nämlich ſey ein allgemeines Rechtsmittel
eingeführt wodurch jeder verlorne Beſitz uberhaupt wies.
der gefordert werden tönne, ohne Rüuͤckſicht auf die Art
wie er verloren worden ſey: durch dieſes allgemeine
Klagrecht ſehen die alten J Interdicte nicht ſowohl auf⸗
\ FERN als ant übern er (2). Da er


* 54 1
* Mie! in ri


(i) L. 8. 8. 7. . Pe,

(2) Cujaz hat vorzüglich
dieſe Behauptung aufgeſtellt
(obss. I. ao NIX. 16, para-
tit. in Cod. tit. ande vi, Com-
ment. in Cod. tit. unde vi in
“pp: T. 9. p. 1148. 1153. 1159.)


N 5 Zum And viele Ande re ges


folgt. — Dagegen find: Gi-
PHANLUS in proleg. lib. g. Cod.
(expl. Cod. P. 3. p. 269.5
Weſtphal $. 320, FLEck de
interd, p. 66— 71.


424 Vierter Abschnitt.


Anſicht wäre das neue Recht der poſſeſſorſſchen Klagen


eben ſo unbeſtimmt und willkührlich / als das alte Recht
beſtimmt und zuſammenhaͤngend war, und es iſt um
fo. noͤthiger, die hiſtoriſche ee se ſtrenge
zu pruͤfen. erst 95 Ine Beg


Der neue Rechtsſatz ſelbſt 90 ats in einem
enen Geſetz eingefuͤhrt, als in mehreren Conſtitutio⸗


nen als entſchieden vorausgeſezt ſeyn. Allein ſelbſt
ohne dieſe Conſtitutionen erklart zu haben, kann man
ihn beſtimmt widerlegen. Juſti nian namlich hat
nicht nur in den Pandekten ganz das alte Recht auf⸗


genommen, ſondern ſelbſt in den Inſtitutionen
wird es vorgetragen, und zwar hier mit den neueren


Modiffcationen, die zum Theil erſt von Juſtinian
ſelbſt hinzugeſezt waren, zum deutlichen Beweiſe / daß
es nicht blos Antiquität, ſondern practiſches Recht iſt,
was daſelbſt gelehrt wird. Ja, was noch entſcheiden⸗
der iſt, in einer der neueſten Eonftitutionen, die das
neue Recht beweiſen ſollen (1), wird gerade im Gegen⸗
theil das alte Recht als geltend vorausgeſezt / indem
für einen ganz 1 Fall ein eigenes Klagrecht 75
deswegen eingeführt wird weil die alten Inter
diete für dieſen Fall nicht zureichten. Das
alſo iſt ſchon jezt entſchieden, daß jener Rechtsſatz nicht


ch L. n. c. iti


1
— — —


Interdiete. 405

der Inhalt der Conſtitutionen 1 en deren Erklä⸗
e nun gegeben werden ſoll. 0 N

UA) LE d. unde vi ane SL

„Invasor locorum poena teneatur legiti-

„ma: si tamen vi loca eadem invasisse

„constitexit. Nam si per errorem aut

vineurlam domini loca ab aliis possessa

a) su: sine poena- n vestitui de ·
Aber.“ ini demand cf nn

„Alſo — ſoll der Beſitz uche dann wieder

„gefordert werden konnen, wenn er nicht

„durch Gewalt verloren worden if. —

Allein den Beſitz fordert auch der Eigenthuͤ⸗

mer durch die Vindication, und daß gerade

davon die Rede ſey, zeigt der Ausdruck „do-


b minitt deutlich genug (2). Die ganze Stelle
& iſt alfo nur, wie ſo viele andere, von Tri⸗
beonian an einem unrichtigen Orte einge:


rückt ige
6h BER, L. 1. C. 5. in. 0) Eujaz ſelbſt erklärt in
reg. — Cor Ac. obss. XIX. 16, einer ganz ähnlichen Stelle
I. Go roO YR. in L. cit. c. Tb., (L. 6. c. de pon.) die restitu-
"Gopsıus in notis ad scr. rei tio possöisionis auf dieſelbe Art
ögr. p. 183. (auch bey Ritter (comm. in Cod., opp. IX.
zu der Stelle des Co. Th), 1016), ohne ſich hier dieſer
Weſtphal F. 320, Freck de Erklärung zu erinnern.
Anterd- P. I MM O ( td in Seil 0 350


406


Vierter Abſchnitt.


B.) L. 8. C. unde vi (i): nee


„Momentariae


possessionis interdictum,


„quwod non semper ad vim publicam per-


"ytinet, vel ptivatam, mox audiri, inter-


„dum etiam sine inscriptione meretur.‘“


Alſo es fol Faͤle geben, in welchen zwar


das Interdiet, aber keine accusatio ex
lege Iulia moglich wäre. : Solche Fälle laſ⸗
ſen ſich allerdings denken: wenn z. B. in
12 51 Abweſenheit des Beſitzers fein Grundſtück
ohne beſondere Gewaltthaͤtigkeit oecupirt wird,
und Er zurück zu kehren nicht wagt, ſo iſt
kein erimen wis begangen, das Interdiet
aber dennoch begründet en RR
00 K. 11. C. unde vi:
„um quaerebatur inter IIlyricianam


144 No


ter eos, qui


(1) L. g. C. Th. de jurisd, —

“ Cut, obss. I. 20, Girnax.

in h. L. e Cod. un
p. 288). * 3


(2) Wacna postestio i kann BR 5


werden, theils von einer Sa⸗
che die keinen Beſitzer hat (S.
132.) / theils von einem Beſitz
der eben jezt nicht koͤrperlich


\„dävocationem quid fleri oporteret prop-
vacuam Aren (25


Aatgelbt wird (3. B. „
fund quae animo retinetur).
Hier iſt der Ausdruck in der
erſten Bedeutung genommen,
die ohnehin die techniſche iſt:
die Gründe werden weiter un⸗
ten angegeben werden. Az0
in Summa b. t. num. 31. (fol.
146), et in lect. in 5. L.


e


—


4


„absentium sine judiciali sententia deti-
„nuerunt, quia veteres leges nec Unde


„vs interdictum, nec quod vi aut clam,


„vel aliam quandam actionem ad xeci-


„piendam talem possessionem definiebant;


„violentia in ablatam possessionem mi-


ynime praecedente, nisi domino tantum-


„modo in rem exercere permittentes (1):


„nos non concedentes aliquem alienas


„res, vel possessiones (2) per suam auc-


v»toritatem usurpare, ‚sancimus, talem


„bossessorem, uti praedonem intelligi,
„et generali jurisdictione ea teneri, quae


„pro restituenda possessione contra hu-


®


„jusmodi personas veteribus declarata ,


„sunt legibus (3) si non ex


(p- 619), Grossa in 5. 104


Gtrnawius in b. L. (expl.
Cod. P. 2. p. 295).

(1) Dieſer Theil der Stelle
macht ſie ſelbſt am deutlichſten.
Der Fall naͤmlich muß nun
nothwendig ſo gedacht werden,
daß keine perſoͤnliche Klage nach
dem altern Recht ſtatt finden
koͤnnte. 0

(2) Re, im 6
Possessiones (S. 20) find beweg⸗


liche Sachen: alſo beide zu⸗
gleich ſoll das Geſetz umfaſſen,
was auch ſehr naturlich iſt, da
das Int. de as längſt auf bes


war.

(00 d. b. es ſoll nach dieſer
Ausdehnung des Int. recupe-
randae possessionis (s. de vi)
auf dieſen Fall, nun auch alles


das in demſelben beobachtet


werden, was bey dem Int. de


wegliche Sachen ausgedehnt


408


„die, ex quo possessio detenta est, tri-


Vierter Abſchnitt. £


„ginta annorum excesserint curricula‘ (1).


Der Fall, welchen dieſes Geſetz beſtimmt,


muß ſo gedacht werden: der Beſitz einer


Sache war durch bloſe Abweſenheit verloren
worden (S. 505), und dieſe vacua poisessio
hatte ein Anderer occupirt (2). Fuͤr dieſen


Fall nun galt keine der bisherigen poſſeſſo⸗


riſchen Klagen,


vi ſchon nach altem Recht galt
Csquse . .. contra hujusmodi
„personas (s. Praedones) vete-
„Tibus declarata sunt legi-
„bub“ ).


(1) Daß die Klage nicht uͤber


30 Jahre dauert, iſt eine Folge


der allgemeinen zoiährigen Ver⸗
jaͤhrung: daß fie nicht auf Ein
Jahr beſchraͤnkt iſt, erklaͤrt ſich
aus der Vorausſetzung, daß
der Beklagte ſelbſt den Beſitz
der Sache noch hat, in wel⸗
chem Fall auch das Int. de vi
nicht auf Ein Jahr beſchraͤnkt
iſt (S. 390. Folglich enthalt
dieſe Beſtimmung nichts beſon⸗
deres, und fie iſt wohl von
einer ähnlichen Beſtimmung der


L. I. Ci per vim zu unter⸗ a


ja keine Klage überhaupt


ſcheiden, welche in der That
eine Ausnahme vorſchreibt (S.
391. 1

(2) Daß ſo und nicht anders
der Fall gedacht werden müffe,
iſt oben vorausgeſezt worden,


und kann jezt bewieſen werden.


Wäre nämlich erſt durch die


Occupation des jezigen Beſit⸗


zers der vorige Beſitz aufgeho⸗


ben worden, ſo haͤtte bey


Grundſtuͤcken das Int. de wi


gegolten (S. 374), bey beweg⸗


lichen Sachen die: condictio fur
tiva. Der Fall aber iſt nach
Juſtinian's eigener Erklaͤ⸗


rung ſo beſchaffen, daß das


alte! Recht keine Klage geſtattet


Interdiete.. og
auſer der Vindieation. Juſtinian will,
daß auf dieſen Fall das Int. de vi ange⸗
wendet werde; etwas Neues liegt darin aller⸗
dings, aber einmal betrifft dieſes Neue einen
. einzelnen, ſehr genau beſtimmten Fall, und
181 zweitens wird dadurch überhaupt keine Re⸗
gel modificirt, welche fuͤr die poſſeſſoriſchen
Klagen auſerdem gegolten hatte. Denn da
der Beſitz ſchon vor der Occupation verloren
war, ſo iſt von einer unmittelbaren Ver⸗
letzung des Beſitzes gar nicht die Rede,
ſo daß ſelbſt die Entſcheidung dieſes ſpeciel⸗
len Falls keine Aehnlichkeit mit der Regel
hat, die als allgemeine Regel dadurch bewie⸗
fen werden folltel 35 d eee mt.
ae L. lia: deipons 19 michi lau des
Die Stele ſelbſt iſt oben erklart worden
(S. 323 c.). Sie verordnet, daß in be⸗
fſtimmten Fallen durch die Untreue des Re⸗
praͤſentanten der Beſitz nicht verloren
ſeyn ſolle: von einem beſondern Klagrecht
iſt darin überhaupt nicht die Rede am we⸗
nigſten von einer neuen actio recuperandae
bpossessionis, da das Geſetz gerade die
Fortdauer des Beſitzes zum einzigen Ge⸗
genſtand hat.


.


410 Vierter Abſchnitt.


E.) Endlich muß noch die bloſe Ueberschrift
eines Titels (1) dahin gerechnet werden, die wohl viel
zu jener unrichtigen Meinung beygetragen haben mag.
Sie lautet ſo: „si per vim vel alio modo perturbata sit
„possessio.“ Was in dieſen beiden Fällen einer pertur-


bata possessio (per vim vel alio modo) erfolgen ſoll,


iſt nicht geſagt: dieſer Erfolg kann alſo wohl nicht anders
als aus den Conſtitutionen des Titels ſelbſt beſtimmt wer⸗


den. Die er ſte diefer Conſtitutionen ſpricht blos von einer


possessio per vim perturbata. Der Inhalt der zwei⸗
ten iſt dieſer: „bey einem Rechtsſtreit ſoll der Beſit⸗
uſtand weder durch ein Refcript des Kaiſers, noch durch
mein Deeret des Richters geaͤndert werden können, wenn
„Eine Partey abweſend iſt. ““ Dieſe Verordnung be
trifft offenbar blos den Prozeß, und fie iſt nur an
einer unſchicklichen Stelle von den Eompilatoren Unge⸗
ſchaltet worden. Die Verletzung des Beſitzes alſo, ge⸗
gen welche das Geſetz gerichtet iſt ( possessio alio mode
guam per vim perturbata) iſt eine prozeſſualiſche Nul⸗
lität, und hat mit einer ſolchen Verletzung, welche ein


Interdict veranlaſſen koͤnnte, nicht die geringſte


Aehnlichkeit
ch cad. „i, Lu. z. Tal 3.


nnn


1 * 2


Interdicte. 5 411


Demnach iſt das alte Recht der Interdiete durch
die Conſtitutionen auf keine Weiſe aufgehoben oder ent⸗
behrlich gemacht worden, und die Anſicht des Beſitzes,
welche jenen Interdieten zum Grunde lag, iſt auch in
Juſtinian's Geſetzgebung dieſelbe geblieben.

x 4 er re


*


> 1 11 8 ur
\
r ee N © 4 o >
1
oh { 1 K
1761 11034 1 Y
Gau pm |
4
10 und 7
19 I
4.
*
} j
nr z
8 2
5 5 5 4
Bi 4
1
R N a 3 *


"Fünfter Abſchnitt.


! +
Iurium quasi Possessio


8. 44.


Das Recht des Beſitzes beruht auf dem Schutz der
i bloſen Ausübung des Eigenthums gegen beſtimmte For⸗
men der Verletzung. Dieſe Formen der Verletzung und
jener Schutz laſſen ſich auf dieſelbe Weiſe auch bey ſol⸗
chen Rechten denken, die als einzelne Beſtandtheile des
Eigenthums von dem Eigenthum ſelbſt abgeſondert ſind
(Jura in re), und das Römiſche Recht hat dieſe An⸗
wendung wuͤrklich gemacht. Das Verhältniß diefer lu
rium quasi Possessio zum wahren Beſitz iſt oben ent⸗
wickelt worden (F. 12). Hier find dieſelben drey Fra⸗
gen zu beantworten, wie bey dem Beſitze ſelbſt, d. h.
es iſt der Erwerb, der Verluſt und der Schutz


durch Interdicte für die Iurium quasi Possessio zu
*


Turiug, quasi ‚Por. iat, 413
beftimmen., Dieſe Unterſuchung aber muß f ür jede
loſſe jener Rechte beſonders angeftet we rden: daher
det dieser Abschnitt in drey Theile

8 Perſonliche Cerbituten (. = mind na ni
5 > Dinälne, Te $ AR. N


nt ad


ni zun cin bl


an


böten 6. 40. 71 fe Rt

hl diele drey laffen, von Rechten, Au ang ei noch
eine, allgemeine, Bemerkung voraus zu ſchſcken. Hier
R namlich, wie bey dem eigentlichen Beſi itz, beruht der
7 und Ne N des Fer auf Je und
ik bey W Dien Rediten.gany "auf, Diefeibe, Weife,
wie bey dem Beſi be Felt zu betten. Ohne animus
possidendh alſo kann Feine Iuris las "Posieitio er⸗
worben werden, und. durch blofen 4 ‚animus, non Fon
dendi muß das Recht des Beſiges jedesmal aufhören.
Deswegen mag dieſe allgemeine Bemerkung hinreichend
ſeyn, und bey den einzelnen Rechten ſelbſt wird des
animus Fresh id mehr Eemöhuung, sefäehen..


g Hate ge d SR Fr BR TEN lis His En
5170 N perſonlichen Servituten (d. b. voii asus.
fructus und wsws) haben das Eigenthümliche, daß die
Ausübung derſelben immer mit dem natürlichen Beſi ig
der Sache ſelbſt verbunden iſt. Darum hat ihre g


4¹4 Fünfter Abschnitt.
Possessio mehr Aehnlichkeit mit dem eigentlichen Ef,
als die der übrigen Rechte / f und dieſe Aehnlichkeit, e


Wer


ſich nicht nur in dem Erwerb und Vela, pee au


in den Interdicten. Wen


1 Erworben alſo wird diefe At des Befyes durch 4


daſſelbe factum, wie der Beſt itz der "Sache felöft na⸗
1 durch Uebergabe der Sache, Or dadurch,
: daß der Eigenthümer ! in das Grundſtück einführt oder
5 £rücenätius erst Sen 15 neben lat 095


14093


ga: Kilt 74


ir 1201
© 2 3. pr. „ dtn. „om- den ee etwas 1
„nium praediorum jure legati gelaſſen oder geandert worden
„ potect constitul ususfruetus, ſeyn / denn nach dem alten Recht


„aut hetes zuberrun dare,alieui / verhielt ſch die Sache ſehe wahr


voralls⸗ 5


vnc: Dare autem
„ninteegitur , si imduxerit i in fun-

„du legatartun, bande putiatuh \
„juri frui. Et ee
„autem si quis Velit usum-
„een, gapstignere ; pactio-
„nibus et keipulstionibus id ef
„„ hoere potese.** Die „ pactio-
„nes et stipulationes** gehen
nicht auf den Beſitz, fonderm
auf die justa causa, durch
welche die Einführung in den
Beſitz (die traditio) allererſt
fähig wird, das Recht ſelbſt
zu uͤbertragen. uebrigens mag
wohl in der ganzen Stelle von


ſcheinlich ſo:
ſtand eine rer naeh er


„aufer der Iris
eine publiciana actio Cpomesrio


war der Gegen⸗
N "fo wurde
auch der unuifructus maneipirt/
und die Kradition begründete
is quae Possessio nur


ususfrucns , f b. S. 77). L It.


F. I. de public., L. I. pr. quibo


mod. usfr. — Bey einer res nec
mincipi wurde ſchon durch bloſe
Tradition das jus ususfructus be
gründet. — Cessio‘ endlich hatte


dieſe Würkung immer, ohne
Unterſchied der res maneipi und


nec mancipi 1 5 xx. AD.


«


Iurium quasi 'Possessio, 4175
vat, daß Dies alis in befimmer Begehung aaf
. e eee i nad u u 14


3adıR 0 1111


Fortgeſezt wird diefe Seh wie ieder andere
Sef 16 "burg die  ununterbrocpene Möglichkeit, das fac
tum acquisitionis 0 reprodutiren Go). — Auch ‚darin
bommt dieſer Beth 15 mit jeder ‚andern, überein, daß er
durch Mepröfentanten, J. B. durch Pac chter , fortgeſezt
werden kann, und nur in der Anwendung, dieſer Re⸗
gel iſt es nöthig, einige Jälle beſonders i e eroͤrtern:
A.) Das Recht dieſer Serpituten iſt a eine beſimmte
Perſon gebunden, ! Folglich, unperäuferlich,, folglich, hat
ſelbſt die Verzuſerung derſelben (durch Verkauf, Schen⸗
kung de.) im weſentlichen keine andere Würkung als eine
bloſe Verpachtung: es entſteht ein bes PerfSnliches
Recht gegen den Frurtwarius, und. nur die Form die⸗
fer obligatio iſt nech e. Die Folge dieſes Sages
fuͤr den Beſitz iſt die, daß in allen den Fallen ! in wel⸗
chen der Beſitz einer Sache übertragen zu werden
pflegt, der Befi it des usu Iructus etc. ungeändert ö
bleibt, fo. daß der kruetuarius auf gleiche Weiſe das
Recht des Beſitzes behält, Er mag den ususfructus
blos verpachten, oder aber verkaufen, elena, oder

5 i e wee

ei ) Selbſt das bbs und es it dür er noch vor⸗

Recht des Beſihes an einem theilhafter beſtimmt. . 13.
servus fugition gilt auch hier, S. 3. 4. de fc.


416 FJaͤnfter Abſchnitt.


durch precarium einem Andern uͤberlaſſen (19.
B.) Auch an den Eigenthuͤmer der Sache kann der usus⸗
fructus vera werden, fo daß nun durch. 4 Ei⸗


genthlunter der EN fortgefet, wird. Wenn über d der i


Eigerthlinler die Sache ohne Rd icht auf den asus.


fructus, (d. h. ohne ihn vorzubehaften) verfauft, 1, oder
in eigenem Namen (alſo gleicfaus ohne Rücficht, auf
den Wusfruetuß) verpachte, ß, ik, dadurch der ef ei
ailachbücn 6). 2


Die Interdiete endlich find hier ganz deſlben, ;


wie deh dem eigentlichen Befig, und dieſer Umftand


mag wohl am meiſen dazu bepgetragen haben, beide


(1) L. 12. 9 5 de umffruetus


„folgen nun Beyſpiele), Vel
vlocare, vel vendere potest:
8 et era Iocat , „peitur: et qui
„venit, eie Sed ee n
Is precario concedut ve! donet, puto


vm uti: atque ided retineri


„usumfruerum, 8


Die


lezten Worte beziehen ſich dar⸗ d
auf) daß durch nom umu, in einer


beſtimmten Zeit der ususkrue-
tus ſelbſt verloren wird: ſo iſt
alſo hier die Sortſebung des
Beſitzes für die Erhaltung des


Rechts ſelbſt indirect nöthig.
„Usnfinenyarius vel ipse fru
„ea Te, vel alii fruendam

„concedere (für dieſes lezte


) L. 29. Pr. quib. mod. uf


— Dieſe Stelle darf durchaus 17
nicht bey der Streitfrage ge⸗
braucht werden, die oben ($.33.)


für den Beſitz ſelbſt abgehan⸗


iſt die Zuris quasi Possessio über:


haupt mit dem eigentlichen Ber
ſitz nicht einerley / und zweitens
W in dieſem Fall alles auf


95, beſondere Verhältniß des
ec zum Eigenthümer
an, mit welchem Verhaͤltniß


bey dem eigentlichen Beſitz ſich


gar nichts ähnliches ſindet.


n


delt worden iſt. Denn einmal A


Iurium quasi Possessio. 417


Rechte mit einander zu verwechſeln. Da nämlich die
Ausuͤbung dieſer Servituten, wie die des Eigenthums,


von dem natürlichen Beſitz der Sache ſelbſt abhängt,
ſo iſt die Art der Störung in beiden Fallen ganz die⸗
ſelbe, und eben fo wurde der Schutz gegen dieſe Stös
rung in beiden auf gleiche Weiſe beſtimmt:

J.) Sf der Gegenſtand eine unbewegliche Sache, fo ift
das Int. uti possideris anwendbar, wenn die Turis
quasi Possessio zwar geſtoͤrt, aber nicht aufgehoben


iſt. Dieſes Snterdiet iſt demnach auf folgende Fälle


anzuwenden: A.) wenn Mehrere an derſelben Sache
(d. h. an partibus indivisis) den ususfruetus haben,
und ſich gegenſeitig im Beſitze ftören, B.) wenn ſich
der kructuarius gegen Eingriffe des Eigenthuͤmers


ſchuͤtzen will oder umgekehrt (S. 221), C.) wenn ein


Fremder, d. h. der gar kein Recht hat, den Beſitz des
fructuarius ftört, D.) wenn verſchiedene Rechte, z. B.
usus und ususkructus, an derſelben Sache neben einan⸗
der beſtehen, und die Ausübung derſelben gegen wech⸗
ſelſeitige Störung geſichert werden fol (1).


(1) L.4. nti possidetis: „In
„summa puto dicendum, et


„inter fructnarios hoc interdie-


„tum reddendum, et si alter
„aumfrutum, alter possessionem
„sibi defendat. Idem erit pro-


„bendum, et si um e q
55% li defendat possessionem; et ita
„Pomponius scribit. Proinde
„et si alter num, alter fructum
„sibi tueatur, et his inter-
zdictum erit dandum.““

; 2


418 Fauͤnfter Abſchnitt.


II.) Auf dieſelbe Art, wie das Int. wis) possidetis bey
unbeweglichen Sachen, muß bey beweglichen das Iut.
utrubi auch auf dieſe Iuris quasi Possessio angewendet
werden; daß dieſe Anwendung nicht ausdrücklich in den
Geſetzen vorgeſchrieben iſt, erklaͤrt ſich leicht wenn man be⸗


denkt, wie wenig uͤberhaupt von dem Int. utrubi diegiede iſt.


III.) Iſt der Beſitz nicht blos geftört, fondern gewalt⸗


fan aufgehoben, fo iſt das Int. de vs begründet (1).


1


|


RE


Nach dem alten Recht war es auch hier bey beweglichen 5


Sachen ausgeſchloſſen, den Fall ausgenommen, wenn mit ü


dem Grundſtuͤck zugleich ſolche Sachen (quae ile tuns ibi


habuit) verloren wurden (2): die Ausdehnung dieſer obli-


gatio auf bewegliche Sachen, durch die Conſtitutionen ,
muß auch hier gelten, obgleich die Strafe der Conſtitu⸗
tionen hier nicht anwendbar iſt. Gegenſtand der Klage ift


erſtens die Reſtitution der Sache, weil von dem natür⸗ 0
lichen Beſitz derſelben die Möglichkeit der Ausübung je⸗


ner Rechte abhaͤngt: zweitens, vollſtaͤndiger Schadens⸗
erſatz (5). In vielen Faͤllen wird dieſer Erſatz ſogar
(1) L. 3. S. 13. 14. de vi, quatenus usufructuarius ex eo


L. 60. pr. de usufructs (über restituatur, Ien. 1658,
asusfructns). L. 3. $. 16. de vi, (2) L. 3. F. 45. de vi.


IL. 27. de donat. (über asus). — (3) L. 9. $. 1. de vi: „Dex a


HUENERER diss. de restitu- „ jeetum ab usufruetu in ean-


tione usufructuarii ex int. „dem causam Praetor restirui


unde vi, Arg. 1631. G. A. „zubet; id est, in qua futurus


SrRuv. diss. de int. unde vi, „„esset, si dejeetus non esset.“


2


7


—


Iurium quasi Poxsessio, 219


der einzige Gegenſtand der Klage ſeyn, wenn naͤmlich
das Recht der Servitut ſelbſt durch den Tod des Fruc-
tuarius, oder durch capitis deminutio, oder durch non
usus einſtweilen aufgehoͤrt hat: in den zwey erſten Fäl⸗
len betrifft der Erſatz blos die vergangene Zeit, weil
auch ohne die dejectio der Verluſt hätte erfolgen müfe
ſen (1): wenn dagegen durch non usus das Recht ver⸗
loren worden iſt, fo enthält die dejectio ſelbſt die Ur⸗
ſache des Verluſtes, folglich muß nun der Erſatz zu⸗
gleich auf die kuͤnftige Zeit gerichtet ſeyn (2). 250


IV.) Von dem Int. de clandestina possessione iſt hier
natürlich gar nicht die Rede, da felbft bey dem eigent⸗
lichen Beſitz der Name deſſelben nur ſehr zufallig ap
behalten worden iſt.


V.) Endlich kann auch die Ausuͤbung einer ſolchen Ser⸗
vitut precario einem Andern uͤberlaſſen werden (3),
und nun wird die Reſtitution der Sache ſchon nach den
Worten des Edicts mit dem Int. de precario gefor-
dert (4).


(1) TL. 60. pr. demufructn, 3, id illi restituas. 4e — Z. 2.
L. 3. $. 17. de vi. g §. 3. cod. „„ Habere precaris vi-
(2) L. 9. $. I. L. 10. de vi. „, detur, qui possessionem vel
(3) L. 12. F. 2. de usufructn. „corporis vel juris adeptus
(4) L. 2. pr. de prec, „ . eit eu 5
o Quod precario ab illo habe:.


| Fünfter Abſchnitt.
8. 46.


4⁴⁰


Der Beſitz der dinglichen Servituten iſt nicht fe


einfach zu beſtimmen, wie der der perſonlichen: es müfe


ſen hier mehrere Falle genau unterſchieden werden, und


dieſe Falle ſelbſt find zum Theil ſehr ſtreitig (1).

Alle dingliche Servituten nämlich beſtehen in ein⸗
zelnen Ausnahmen von der allgemeinen Regel eines
fremden Eigenthums: fo daß entweder der, welcher


das Recht der Servitut hat, etwas thun darf, das


Ihm auſerdem unterſagt werden koͤnnte, (servitus quae
in faciendo consistit); oder daß der Eigenthümer
etwas unterlaſſen muß, das Er auſerdem thun duͤrfte
(servitus quae in non faciendo consistit). Im erſten
Fall iſt das, was vermoͤge der Servitut geſchehen darf,
entweder eine eigene Handlung fuͤr ſich, die nur mit⸗
telbar auf ein anderes Grundftüc ſich bezieht (z. B.


zus itineris) / oder es iſt mit dem Beſitz eines andern
Grundſtücks unmittelbar verbunden (z. B. jus tigni
immittendi). Dieſe drey Claſſen von dinglichen Ser⸗


pituten find hier ſorgfaͤltig zu unterſcheiden (2).


(1) OPPENRITTER, Summa
poss., P. I. C. 5, de aeguititione
quasi Possestionis: faſt blos von
dinglichen Servituten.

(2) Dieſe Eintheilung fällt
mit einer andern faſt zuſam⸗


men, was aber blos zufällig
und eben deshalb nicht allge⸗
mein wahr iſt: nämlich die erſte


Claſſe enthuͤlt jura praediorum
nnicorun, die ate und zte jure


praediorum arbanorum.


E * —,
Be —


Iurium quasi Portertio. 4421

Erſte Claſſe: Poſitive Servituten (sexv. quae
in faciendo consistunt) / deren Ausübung. in einer
eigenen, unabhängigen Handlung beſteht. — Im alle
gemeinen laßt ſich hier der Erwerb der Juris quasi
Possessio fo beſtimmen: die Handlung die den Gegen⸗
ſtand des Rechts ausmacht, muß irgend einmal aus⸗
geuͤbt fon, und zwar als ein Recht ausgeübt ſeyn.
Wer alſo über des Nachbars Grundſtück geht, um mit
dieſem zu reden hat dadurch kein jus itineris ausge⸗
übt; wer dagegen ein ſolches Recht ausüben will, und
es gegen den Widerſpruch des Eigenthuͤmers mit Ge⸗
walt durchſezt / hat allerdings den Beſitz erworben, ſo
daß die „patientia“ des Eigenthuͤmers durchaus nicht
zum Erwerb dieſes Beſitzes noͤthig iſt (1). Von dem


7


0.) L. 20. de serv. „.. Ego ſelben ſelbſt das faetum pos


„puto, zum ejus juris (es war
„von jus fundi‘* die Rede) pro
„„traditione possessionis acci-
„piendum esse.“ 2.lfo „u
ohne naͤhere Beſtimmung, iſt
das factum acquisitionis. Ders
ſelbe Satz folgt aus den Er:
ceptionen der einzelnen In⸗
terdicte, welche Exeeptionen
Cui, clau, precaris“ ), hier
wie bey dem eigentlichen Be⸗
ſitz, durchaus keinen Sinn haͤt⸗

ten, wenn in den Fallen der⸗


‚sessionis nicht behauptet wer⸗
den könnte. Die Stellen, um
deren willen Man das Gegen⸗
theil behauptet (L. 11. $. 1.
de public., L. I. $. 2. de serv.
pr. rast.) reden nicht von dem
Erwerb des Beſitzes, ſondern


des Rechts ſelbſt, und damit


verhielt es ſich fo: 1.) casio
und mancipatio begruͤndeten ein
ſolches Recht in der That (Urx.
XIX. I. II.). 2.) Traditio gab
nicht das Recht ſelbſt, ſondern


422 Fünfter Abſchnitt.


Verluſte des Beſitzes kann, wie ſich ſogleich zeigen
wird, bey den Interdieten nicht die Rede ſeyn, und
dieſe allein find’ der Gegenſtand unſerer Unterſuchung. —
Die Interdiete endlich find hier auf ganz eigene
Art beſtimint, und die gewöhnlichen poſſeſſoriſchen Kla⸗


gen können durchaus nicht gebraucht werden (1). Das |


int. de bi iſt um deswillen nicht anwendbar, weil eine


eigentliche defectio ſich nicht denken läßt (2): das int.


de precario iſt wenigſtens ganz überflüſſig: denn wer
einem Andern precario verſtattet, durch ein Grundſtück
zu gehen, und dann dieſe Erlaübniß zuruck nimmt,
kann durch das int. ati possidetis dieſes Verbot durch⸗
ſetzen (3), und ohnehin iſt das int. de precario ſchon
den Worten nach nur auf Ruͤckgabe eines Gegebenen


nur eine palliciaua actio (LL. „non utendo amittam viam:
cit.): aber auch dazu, wie zu „„quia nec possideri intellegis


jeder Tradition, gehört der „tur jus incorporale, net de


Wille des eradent, und dieſer „vin quis, id ert mero jur,
ſezt hier immer patientia voraus. „„detruditnr.**


(1) Mehrere Juriſten haben (3) Nämlich das Verhältniß


fie dennoch zugelaſſen, z. B. iſt vollſtaͤndig fo zu beſtimmen:
Busius in subtil. jur, VII. F. der Eigenthümer hat vermöge
— Dagegen f. GIrnax. in ſeines bloſen Beſitzes das int.
Cod. tit. ati poss., P. 2. p. 302. ti possideris: iſt der Beklagte


(2) L. 4. . 27. de murp.: im Beſitz der Servitut, fo ges


„Si viam habeam per tuum braucht derſelbe das int. de
„fundum, et tu me ab ea vi itimere, und zwar als Excep⸗
„expuleris; per longum tempus tion (S. 221); iſt aber der


.


Iurium quai Possessio. 423


gerichtet, was ſich hier gar nicht denken läßt (1). Das
int. uti possidetis alſo waͤre das einzige, welches ſich
hier denken lieſe, und doch iſt nicht dieſes Interdiet
hier zugelaſſen, ſondern es ſind eigene Interdiete für“
die wichtigſten Faͤlle dieſer Art gegeben (2): demnach
gilt uͤberhaupt nur in dieſen beſtimmten Fallen ein
Klagrecht, und nur; in den Formen, die von den Ge⸗
ſetzen ausdruͤcklich vorgeſchrieben find und Beat erklärt
werden ſolleꝶen. 10 0 a) 11
I.) Ius Itineris, Actus, Viae. N
Quelle: Digest. Lib. 43. Tit. 19.
Die erſte Bedingung dieſes Interdiets iſt Beſitz
der Servitut, und dieſer Beſitz muß hier naͤher beſtimmt
werden. Darin namlich kommt er mit aller Iuris
quasi Possessio dieſer Claſſe überein, daß das N 5


Beſitz der Sersitut auf ein
precarim gegründet, fo kann


der Klaͤger den Beſitz ſelbſt zu.


geben, und dennoch die Excep⸗
tion durch eine Replik ent⸗
kraͤften. 9

(1) Nämlich das Rz pre-
cario läßt ſich bey jedem jus
in re denken (L. 2. §. 3. de
prec.), und namentlich bey den
Servpituten dieſer erſten Claſſe
(L. 3. L. 15. S. 2. de prec.)/
aber nicht das restituere preca-


rium, — — das Anterdiet,


einzig und allein gerichtet ift
(L. 2. pr. de Prec.). Dennoch
iſt es auch bey dieſen Servi⸗
tuten nicht gleichgültig zu wiſ⸗
ſen, ob ſie fih auf precaium
gründen oder nicht, weil da⸗
von wenigſtens Exceptionen
abhängen (L. I. pr. de itin. eto. ).

(2) L. 20. in f. de serv.
„ . Ideoque et, interdicta
„„veluti poseswrin constituts
unt.“


424 © Fünfter Abſchnitt.


von dem Kläger ſelbſt oder von andern Perſonen int


ſeinem Namen (1) muß ausgeuͤbt worden ſeyn, und


zwar als ein Recht ausgeuͤbt: wer alſo aus einer an⸗
dern Urſache den Weg über ein fremdes Grundstück
nimmt, z. B. weil der gewöhnliche Weg uͤberſchwemmt
iſt, hat dadurch gar keine Handlung eines Beſitzers aus⸗
geuͤbt, und ſein Verhaͤltniß wird in den Geſetzen ſehr
genau ſelbſt von dem einer precaria possessio unter⸗
ſchieden (2), — Allein Ausübung der Servitut uͤber⸗


haupt iſt nicht einmal hinreichend, ſondern die Geſetze


haben ein beſtimmtes Maas derſelben als Bedingung
des Interdiets vorgeſchrieben. Wer namlich das In⸗
terdict gebrauchen will, muß in dem verfloſſenen Jahre
(von der Klage an gerechnet) wenigſtens 30 Tage hin⸗


durch das Recht ausgeuͤbt haben (5). Doch iſt gegen


dieſe Art der Berechnung eine Reſtitution möglich; wenn
z. B. die Ausübung in dem lezten Jahre durch Ge⸗
walt oder andere hinreichende Urſachen verhindert wor⸗
den iſt, ſo kann durch Reſtitution das vorhergehende
Jahr der Berechnung zum Grunde gelegt werden a. —
Endlich iſt bey dieſer Bedingung die accessio. mossessio.
nis zu bemerken: es iſt naͤmlich ganz gleichgültig ob


der Kläger ſelbſt, oder ſein auc tor bene Ver⸗


(1) E. 156. 7. g. IT. L. 3. 0 2.1.8.2 3. "de ii, 5


8. 4. de itin. 2 r IE I. §. 9. de ein.


(2) L. 1. §. 6, L. 7. de itin.


N u
2 De ee


——, — — —


Iurium quasi Possessi. 425


käufer 2e. 2.) oder beide zugleich das Recht an 30 Ta⸗
gen des lezten Jahres ausgeuͤbt haben (). — Die
zweite Bedingung des Interdiets iſt gewaltſame Stö⸗
rung, und der Begriff derſelben iſt auf dieſelbe Weiſe
zu beſtimmen wie bey dem Int. ut; postidetis. Von


wem dieſe Störung herruͤhrt, iſt ganz gleichgültig, und


das Interdict bezieht ſich folglich durchaus nicht blos
auf das Verhaͤltniß der Servitut zum Eigenthum (a).
Der Kläger fordert durch dieſes Interdiet zunächſt,
daß die Störung ſeines Beſitzes aufgehoben (3), zwei⸗
tens, daß Ihm vollſtaͤndiger Schadenserſatz geleiſtet
werde (4). Die Wuͤrkung des 8 8088 alſo on


des Int. ati possideris ganz ähnlich. ENAdtie


Die Exceptionen endlich Aigen ſich blos auf
die Art, wie die Servitut ausgeübt worden iſt/ denn
fuͤr die Verjährung iſt eine eigene Exception um des⸗
willen nicht noͤthig weil ſchon in dem Factum, das
der Klaͤger beweiſen muß, eine ſolche Zeitbeſchraͤnkung
enthalten ift. Die Regel, auf welcher jene Exceptio-
nen beruhen, iſt alſo dieſe: in die 30 Tage werden alle
die Tage nicht eingerechnet, an welchen nur durch Ge⸗
walt, oder heimlich, oder pretario die Servitut

5 8 1% di fu

(1) T. 3. §. 6 — 10, T. 6. (00 Z. 1. Pr. de itin. „
de itin. vz vim ſieri veto.“


(2) B. 3. H. 5. de iin. (4) L. 8. H. 3. de n


f


\


Nie Abſchut


ausgeübt wurde (1). Dieſes iſt die einzige Bedeutung


jener Exteptionen: wenn alſo 30 Tage hindurch ohne
jene Fehler die Servitut ausgeuͤbt wurde, ſo iſt nicht
etwa um deswillen eine Exteption begründet, weil a u⸗
fer den 30 Tagen auch noch mit Gewalt oder heim⸗
lich oder precarioidie Servitut ausgeübt worden iſt (2).
Dagegen iſt es ganz gleichgültig, ob gegen den jezigen
Beklagten ſelbſt, oder gegen ſeinen Repraͤſentanten,
oder gegen einen vorigen Beſitzer die ‚Gewalt, ac; ges
braucht wurde worauf ſich die Ausübung der Servitut


in den 50 Tagen gruͤndete: alſo auch wer ein Grunde


ſtuck kauft oder erbt, erwirbt damit zugleich die Excep⸗
tionen, welche der vorige Befiger , deſſen juriſtiſcher
Successor Er ift, hätte gebrauchen können: —


LA 8.5 . de itiner ::


*


„8 quis ab actore meo (3) vi aut clam n,


buti probibetur, et interdictum ei, anne
2 ri eat; quia a me videtur vi, vel clam,


1 92 aid


00 . I: . pr 1. 3. 7. 8 15 12 4. — eng „2b 2


de itin. „„anctore vi. — Rom. 1476.
(2) L. 1. . 12, L. 2; L. 6. etc, etc. „ ab auctore meo vi.“

de iin. n . e Ueber die haͤufige Verwechslung
(3) So lieſt (vielleicht Ader des actor und auctor, actio und

allen Ausgaben allein) Paris. auctio ſ. Cui ac. obss. XXIV. g.


\


vaut praecario usus est: recte a me vis


Iurium quai ıPossessio, 427
„vel precario possidere; qui ah actore (1)
vmèo vitiose possidet. Nam et Pedius

e yseribit, si vi aut clam, aut Precario ab
Vaa.̊Qeæoo sit usus, in cujus 100uin (2) heredi-
bpHotate, vel emptione, aliobe quo jure

vsuecessi; idem ente dicendum. 4
Die Florentiniſche Leſtärt it höchſt un.
wdozahrſcheinlich, weil nach ihr Ulpian zwey⸗


mal ganz daſſelbt ſagen, und ſich doch ge»
Lade ſo ausdrücken würde / als ob Er etwas
* anderes ſagen wollte: ganz vorzüglich gilt

\ das von den Worten „idem esse Hicendum“
die nicht wohl anders als bey einem zwei⸗
teen Fall gebraucht werden können, der aber


mit dem erſten gleich ent schieden werden
ſoll. Die hier a angenommene Leſeart hebt


HÄNDE


00 & lieſt abermals: Fe, yo als Variante („„quaedam


Er 1536. 4, und durch dieſe


Wiederholung wird es um ſo


wahrſcheinlicher, daß es eine

eigene Leſeart, und nicht etwa

Drukfehler iſt. a
(2) So leſen die alten Aus⸗


gaben, mit Einſchluß der Ha-


ioand. und der Paris. 1536. 4.

Ta, in cujus locum“ hat
im Text: Basil. 1541. f. (ap.
Hervag.). — Nicht im Text,


sard. „


exempl. . 52 8 85 1551. 4.
(Portanz). — Auf hnliche Art
(aber mit der Bemerkung „cod.
„Medic. nouf‘) : Lugd. 1551.


12. (ap. Rouill.), Paris: 1552.


8. (ap. vid. Chevallon.), Rus-
charond. „ Paciana,
Baudoz. — Taurellus und
Gebauer geben gar Keie
Nachricht davon.


428 +. Fünfter Abſchuitt.
die Schwierigkeit vollig: nun iſt zuerſt die


Rede von einer gewaltſamen Handlung, die


gegen meinen actor (d. h. den Sclaven, der


über mein Landgut die Aufſicht hat), zwe i⸗


tens von der die gegen meinen auctor (Erb⸗


laſſer, Verkaͤufer ꝛc. ꝛc.) gebraucht worden
iſt: im erſten Fall ſoll Ich die Exteption


haben, die ſich auf die gewaltſame Hand⸗
lung gründet, und von dem zweiten Fall


za ſoll das nämliche ‚gelten, Gidem esse dicen-


ö dum“). — Nach der Her vagſchen Leſeart


wäre dieſelbe Schwierigkeit auch aufgehoben,
91
aber auf ganz andere Art: im erſten Satz i


wäre von einem juriſtiſchen successor
die Rede („ab ‚auctore“), im zweiten Fall
von einem nicht juriſtiſchen (mon in
„eujus locum. jure successi@); aber
der zweite Satz wäre dann nicht nur ſehr
ſchlecht ausgedrückt, ſondern auch gegen alle
Analogie. 1 „ 5


1.) Ein zweites Interdict bezieht 1 W


ſelben Servituten wie das voyige, aber es hat die Aus-
beſſerung des Weges zum Gegenſtand, deſſen Ge⸗
brauch durch das vorige Interdict Arn werden
ſollte. 7


4
>


N


„


Iurium quai Pocrersio. 429


Quelle: Digest. Lib. 45, Tit. u 1 8.
§. 11. etc.).


Der Kläger alſo fordert in dieſem Interdict, daß
der Eigenthümer Ihn nicht hindere, den Weg I
brauchbaren Stand zu ſetzen.

Dieſes Interdict iſt indeſſen, aus leicht begreiſli⸗
chen Urſachen, mehr als das vorige eingeſchraͤnkt: der
Kläger namlich muß wegen des Schadens, der aus ſei⸗
net Arbeit entſtehen kann, Caution ſtellen (1): Er muß
ferner (und in dieſem Punct unterſcheidet ſich das In⸗
terdiet von allen anderen poſſeſſoriſchen Klagen) ſein
jus xeficiendi bewelſen, und auſer dieſem auch noch
den Befig, fo wie er bey dem vorigen Interdiet als
Bedingung vorausgeſezt wurde. Das jus reficiendi

aber wird als Folge der Servitut ſelbſt angenommen,
ſolange keine beſondere Ausnahme nachgewieſen werden
kann: demnach muß hier der Klaͤger auſer dem Befi ig
der Servitut auch noch das Kat Derfeiben bemeie
fen (2).

Indeſſen iſt hier das Recht der Servitut nicht blos
Bedingung, ſondern zugleich Gegenſtand dieſes Inter⸗
diets, ſo daß der Klaͤger durch daſſelbe nicht nur gegen
alle Störung feiner Arbeit geſchüzt wird, ſondern daß


(1) L. 3. §. II, I. 5. §. 4. (2) L. 3. . 12. 14. de an.
de iin. g x


TUT HS


430 5 Bänftek Abſchuitt.


Ihm; wie durch die confestoria actio, das Recht dee
Servitut ſelbſt zugeſprochen werden muß, wenn Er


ſeinen Beweis führt (1). Das Verhaͤltniß des Inter⸗


diets zu der con fesßoria actio iſt folglich ſo zu beſtim⸗
men: Wer das Recht der Servitut beweiſen kann, ſchuͤzt
durch die confessoria actio jede Ausuͤbung ſeines Rechts:


allein für 455 beftimmten, Fall hat Er ſogar die Wahl a


zwiſchen dem ordentlichen Prozeß und dem ſummari⸗


ſchen Prozeß der Interdiete: nur muß Er, wenn der


lezte gewählt werden ſoll, aufer dem Recht der Servie


tut auch noch den Beſtz derſelben beweiſen. — Da alſo


dieſes Interdict nichts anderes iſt, als eine ſummariſche
actio confessoria, fo kann nicht mehr die Rede, davon
ſeyn, ſeitdem die Prozeßform aufgehört hat, wodurch
es ſich allein von jener Klage unterſchied.
III.) Ius aquae quotidianae vel aestivag ducen-
dae (2). 3
Quelle: Digest. Lib: 43. Tit. 20.
Bedingung des Interdicts iſt zuerſt der Beſitz


() fl. a. $.% de imterdieis: (2) Urſprünglich bezog ſich
„Qusedam interdicta rei per- wohl dieſes Interdiet blos auf
dy ecutionem continent, veluti de Ackerbau: in der Folge wurde


„itinere actuque privato (sc. es auf alle Waſſerleitungen


„oreflelendo): nam proprietatis überhaupt erſtreckt. L. k.
„enam continet hoc interdic- $. 11 — 14. $. 24, L. 3. pr.
„tum.“ — Costa in pr. I. de aqua.

ande interd.


22


Iurium quasi. Posjessio, 431


dieſer Servitut. Die Servitut muß zugleich in der


ueberzeugung ausgeübt ſeyn, daß das Recht ſelbſt
vorhanden ſey (bomae fidei'possesio) () Sie muß


endlich in dem leztverfloſſenen Jahre, oder, wenn die


Waſſerleitung nur im Sommer oder nur im Winter
gebraucht wird, wenigſtens in den lezten anderthalb
Jahren ausgeübt worden ſeyn (2). — Auſer dem Befii itz
wird hier wieder gewaltſame Störung des Beſitzes vor⸗
ausgeſezt, und es iſt ganz gleichguͤltig / ob dieſes durch die
Handlung des Eigenthümers oder eines Dritten geſche⸗
hen iſt (). Wenn Mehrere auf dieſelbe Waſſerleſtung
Anſpruch machen, ſo gilt die Klage, wie das Int. uti
possidetis, als Int. duplex (.

Gegenſtand der Klage iſt zunaͤchſt die 8
Ausübung des Beſitzes (5): ferner Erſatz des zuge⸗
fügten Schadens, der hier, wie bey allen Servituten,
in dem Verluſt des Rechts ſelbſt durch non usus beſte⸗
dan kann (6).


(10 L. 1 & 10. 19. de aqua.


(2) L. I. g. 31— 36, 1. 6.
de aqua.


(3) L. 1. F. 25. de agug.


(A) L. I. H. 26: de agua: „81


„inter rivales, id est, qui per
„enndem  rivum aquam ducunt,


* „,5it contentio de aquae usu,


„„utroque suum usum esse


„„contendente:; duplex inter
„dictum utrique comperit,‘*
(ueber die Definition von u.
„valis ſ. GLossa in c. 18.
C. 33. 4. 5.) . Cf. L. 4. de
aqua, PAULUS V. 6. F. 9.

(5) L. 1. pr. de aqua: „„
„vim fieri veto.“ L. I. G. 27. eod.

(6) L. I. H. 23. de agua.


432 Fünfter Abſchnitt.
Die Exceptionen gründen ſich darauf, daß die N
Servitut zwar ausgeuͤbt worden ſey, aber auf unrecht⸗
liche Art, naͤmlich vi, clam, precario (179).
IV. Auf die Ausbeſſerung der Waſſerleitung be⸗
zieht ſich auch wieder ein eigenes Interdiet (de rivis).
Quelle: Digert. Lib. 48. Iit. 212m
Dieſes Interdict hat ganz dieſelben Bedingungen
wie das vorige (2): auf das Recht der Servitut alſo
kommt es hier gar nicht an, ſondern allein auf den
Beſitz (3). Nur wegen des Schadens, der durch die
Arbeit etwa zugefuͤgt werden koͤnnte, iſt auch De eine
Cautionsleiſtung nöthig (4).
V.) Auf ahnliche Art und unter denſelben Bedin⸗
gungen, wie die zwey vorigen Interdicte, find zwey an⸗
dere dazu beſtimmt, das jus aquae hauriendae ‚gegen
Störung zu ſichern. f
Quelle: Digest. Lib. 43. Tit. 22, N
Wer alſo dieſes Recht in dem lezten Jahre nicht
gewaltſam ꝛc. ausgeuͤbt hat, der kann das erſte dieſer
Interdiete gebrauchen, um die fünftige Ausuͤbung ſelbſt
zu ſichern: das zweite, um den Brunnen ꝛc. worauf
die Servitut ſich bezieht, wiederherſtellen zu konnen.
Zweite Claſſe der dinglichen Servituten: Pos
(1) L. 1. fr. F. 10 20. % (3) L. . 6. 9% L. 4. derioi,


5 u 4 (4) L. 3. F. 9. de rivit.
(2) TL. 3. $. 7. de rivis. \


lurium quasi Possessio. 433


ſitive Servituten, die mit dem Beſitz eines Grund⸗
ſtuͤcks in unmittelbarer Verbindung ſtehen. u ya 8

Der Erwerb und die, ‚Erhaltung ihres Beſitzes iſt
ſehr leicht zu beſtimmen da ſie immer in einer dauern⸗
den Anſtalt beſtehen, durch deren Daſeyn das Recht
wuͤrklich ausgeübt wird. Wenn z. B. von dem jus ti.
gni immittendi die Rede iſt, ſo hängt die Jurij quasi
‚Possessio davon ab, ob die,immissio a ſtatt fin⸗
det oder nicht (1).

Die Interdicte koͤnnen erſt bey 0 dritten Elaſſe
erklaͤrt werden. 1
Dritte Elaffe:, Negative Sersituten. i

Wer ein ſolches Recht hat, kann von, dem Eigen⸗
thümer einer Sache fordern, daß derſalhe, irgend eine
Handlung unterlaſſe, die Er als Eigenthümer auszul⸗ N
ben berechtigt wäre. Wie wird der Beſitz eines ſolchen
Rechts erworben? — In der Antwort auf dieſe Frage
ſind drey Beziehungen zu unterfcheiden , in welchen die
Frage ſelbſt vorkommen kann; A.) Meſſtens wird fe
aufgeworfen in Beziehung auf das Recht. ſelbſt, das
dadurch bedingt ſeyn ſoll. Dingliche Rechte, ſagt many
find nicht anders zu erwerben als durch Tradition: wie


8 a) L. 20. pr. de sern. pr. urb. mittelſt des Beh itzes der Sache
„„Servitutes, quae in superfi= (des Körpers), durch welche
vcie consistunt, possessiome re- das Recht ausgeübt wird.


ztinentur . . , , nämlich ver⸗ 1 40


434 Fünfter Abſchnitt.


keine Veranlaſſung hatten diefe Frage aufzuwerfen, da
bey Ihnen eine eigene juriſtiſche Form alle andere Art
des Erwerbs Überflüffig machte G)y pflegt man hier zu
überfehen. Die Meiften nehmen an, daß dieſe Rechte


werden können, und dieſe Meinung iſt ganz richtig,

da Wir jene Form des alten Römifchen Rechts nicht

* mehr haben, und in unſerer Geſetzgebung nicht etwa
eine aͤhnliche Form (z. B. Erklarung vor einem Rich⸗

; ter) ſubſtituirt iſt. Da alſo dieſe Rechte ſelbſt in den
Geſetzen anerkannt ſind, und doch keine Form für ſie
beſtimmt iſt, fo müͤſſen fie ohne alle Form erworben
werden konnen, wenn nur der Eigenthümer in ihren
Erwerb einwilligt. Einige behaupten jedoch, daß auch

hier eine juris quasi traditio nöthig ſey, und dieſe
Uebergabe ſoll darin beſtehen, daß der Eigenthuͤmer

die Handlung zum Schein unternimmt, und ſich bey dem
Verbote des Andern beruhigt 3 — B.) Servituten


2


\ 000 Urr. x. 11: ken Lang weden (Abhandl., Hale
aycedi res talen e e * 3. Fe St. 3.) F. 14 — 16,
2 . 7 2 FThibaut über Beſitz 16. —
Heisler miete Heisler ſucht der unſchick⸗
lichkeit einer Handlung, die
eder ernſtlich gemeint ſeyn
n, u auch als bloſe Foxe


iſt alſo hier dieſe möglich? Daß die Römiſchen Juriſten 5


ohne alle Uebergabe, durch bloſen Vertrag / übertragen


I


Iurium quasi Possessio, 435


konnen durch Tonga possessio erworben werden, und es
iſt in dieſer Beziehung zu beſtimmen, wie der Beſitz
der negativen Serdituten entſtehe. Allein dieſe Frage
ſezt ganz andere Unterſuchungen über die Verjährung
der Servituten überhaupt voraus, und kann alſo Hier
nicht beantwortet werden. — C.) Endlich muß fur un⸗
ſeren Zweck, d. h. für die poſſeſſoriſchen Interdiete,
beſtimmt werden, wie der Beſitz der negativen Servi⸗
tuten erworben werden koͤnne. Zu dieſem Erwerb iſt
nicht etwa ein wuͤrklicher Verſuch der Handlung nöthig,
welcher Verſuch durch Einſpruch des anderen Theits
wäre verhindert worden, ſondern das bloſe Nicht thun
zu zum Beſitz der . ORE: ee (i). Dieſer


Ni!
J Re DE 5 IR+ 0 12


malität durch die Geſetze ein:
gefuͤhrt iſt, dadurch zu entge⸗
hen, daß Er eine bloſe Clauſel
des Contracts, wodurch für die
Zukunft gegen alle ſolche Hand:
lungen proteſtirt wird, fuͤr hin⸗


ganz nen Auf an ins
in re ausgedehnt hat.
(L. 6. S. I. si servs vindic.
„»Sciendum tamen, in his ser-
„ vitutibus possessorem "esse
„eum (al. eımdem)) juris et pe-


reichend erklart: allein dadurch
wird die Sache um nichts ge⸗
beffert. — Der eigentliche Feh⸗
ler liegt darin, daß Man die
Nothwendigkeit der Tradi⸗
tion, die bey dem Eigenthum,
ſo wie bey den Servituten, bey
denen fie ſich denken läßt, in
den Geſetzen porgeſchrieben iſt,


ztitorem, et, si forte non ha-
„beam aedificatum altins in meo,
g advertarius meus possessor est:
„nam, cum nihil sit inno-
„ vatum; ille possider, et acdi-
„ficantem me prohibere po-
„est, et eivili actione, et in-
„rerdicto,, quog vi aut elam.
„„Idem et si lapilli jactu im-


436 Juͤnfter Abſchuitt.
Satz ſcheint um deswillen bedenklich, weil dann z. B.


jeder, der jezt gerade ſein Haus nur bis zu einer ber


REN Höhe Beben bat von ſeinem Wia & ver⸗
non elend . dieſer Einwurf iſt nicht von Be
deutung, weil ſogleich das Daſeyn des Rechts ſelbſt
durch die act io negatoria in unterſuchung gezogen
werden kann. Da nun bey dieſer Klage der Beklagte
ſelbſt durch den Beſitz nicht frey vom Beweiſe des
Rechts der Servitut iſt (1), ſo hat jener Schutz des
Beſitzes immer nur die Folge, daß waͤhrend des Pro⸗
zeſſes die jezige Lage der Sache unverändert bleiben
muß. — Gruͤndet ſich aber der Beſitz auf das bloſe
Nichthandeln, ſo wird derſelbe durch das entgegen
geſezte Hand eln natürlich aufgehoben: wenn alſo das
Haus eines Nachbars, gegen welches Ich ein jus altius
non tollendi behaupte, würklich höher gebaut iſt, fo


ift dadurch mein Beſitz der Seroitut nothwendig ausge- i


ſchloſſen (2).
Endlich find. noch die Znterdicte zu e


wodurch die Ausübung der zweiten und dritten
* * 1 7 .


„pedierit. Sed et si, patiente ſchen Klage (Beytraͤge, St. 4


„eo, . nedificavero, ego possessor Jena 1802. 8.).


snero effectus.“* 00 L. 6. g. 1. si fer. wind.


(1) Hufeland über die in fin. (fi die vorlezte Note).
Beweislaſt bey der negatori⸗


*
ı


Iurium quasi Possessio,


1


437


Claſſe der dinglichen Serbituten geſchuzt werden kann.
Jede dieſer Servituten iſt eigentlich nur eine Qualitaͤt
des Beſitzes der Hauptſache: wer z. B. das jus tigni
immittendi oder altius non tollendi beſizt, hat eigent?
lich nur den Beſitz eines Hauſes, ſo oder anders modi⸗
fieirt. Deswegen war es ganz unnöthig, für den Bee
fig dieſer Servituten eigene Interdicte einzuführen, da
durch jede Störung derſelben zugleich der Beſitz der
Hauptſache mit geſtoͤrt wird. Die Klage alſo, welche
fuͤr den Beſſtz aller dieſer Servituten allein gilt, iſt das
Int. ti ‚possidetis (1). Dieſer Satz zeigt ſich recht


(1) L. g. F. 5. di serv. vind.
99° » » agi poterit, Jus esse
„fumum immittere, quod et ip-
„sum videtur Aristo probare.
Sed et interdietum uti possidetis
„„poterit locum habere, si quis Pro-
„ hibeatur, qualiter velit, suo
„ar — Hier iſt blos von
einer poſitiven Servitut
(und zwar der zweiten Claſſe)
die Rede, aber es iſt kein Zwei⸗
fel, daß daſſelbe auch bey ne⸗
gativen Servituten gelten
müſſe. Indeſſen tritt ein beſon⸗
derer Grund ein, warum bey
dieſen ſeltener von poſſeſſori⸗
ſchen Klagen Gebrauch gemacht
werden wird: es kommt naͤm⸗


lich bey ihnen gewoͤhnlich nicht
blos darauf an, eine Störung
abzuwenden und Erſatz zu be⸗
kommen, ſondern das was wuͤrk⸗
lich gebaut iſt, niederreiſſen zu
laſſen ꝛc. 2c. Zu dieſem Zweck
aber giebt es ein ganz eigenes
Interdiet (quod vi aut clam),
welches nicht unter die poſſeſſo⸗
riſchen Klagen gehoͤrt und ſo⸗
gar noch vortheilhafter iſt, in⸗
dem es andere und leichtere
Bedingungen hat als dieſe.
Hieraus erklaͤrt es ſich, warum
in L. 6. H. 1. si serv. vind. blos
dieſes Interdiet genannt wird
(S. 435). - - 3


438 Fünfter Abſchuitt.


deutlich in Einer dusbahme Bey dem Jus ane
naͤmlich fand man es fuͤr noͤthig, die poſſeſſoriſche Kla⸗
ge etwas anders zu beſtimmen, als das Int. ati pos-
sidetis wuͤrklich beſtimmt war: deswegen wurde für
dieſen Fall nicht nur ein eigenes Interdict gegeben Bi
ſondern auch das Int. uti possidetis noch beſonders ausge⸗


ſchloſſen (2). — Dieſe Anſicht wird durch den Gegen⸗


ſatz der erſten Claſſe dinglicher Servituten (welche in
unabhängigen Handlungen beſtehen) noch deutlicher
werden. Auch dieſe Servituten nämlich find Qualitäs
ten der Grundſtuͤcke, d. h. das Recht derſelben iſt eine


Qualität des Eigenthums der Grundſtücke (3): nicht


(1) Digest. Lib. 43. Tit. 23.
de cloacis (se. purgandis , reficien-
dis). — Das Unterſcheidende
dieſes Interdiets liegt in der
Ausſchlieſung der gewöhnlichen
Exceptionen (L. 1. F. 7. de
eloacis), und der Grund dieſer
Ausſchlieſung iſt leicht einzuſe⸗
hen. Die ganze Stadt iſt da⸗
bey intereſſirt (ad publicom
»utilitatem speetare videtur‘*),
daß die Reinigung sc. nicht aufs


gehalten werde: die Unterſu⸗


chung des Rechts ſelbſt, oder
auch nur der justa possessio,
hat ſchon eher Zeit.


(2) Z. 1. pr. wei ponidetis:
3 closcis hoc interdic-
„tum non dabo . **

(3) L. 86. de V. S.: „Quid
„altud sunt jura praediorum,
„quam praedia qualiter se haben-
„ta, ut bonitas, salubritas,
„amplitndo ?““ d. h. die Ser⸗
vituten „find eben fo bloſe Qua-


litäten der Grundſtuͤcke, wie


der gute Boden, die geſunde
Lage ꝛc. die gar nichts juriſti⸗


ſches enthalten. — Der-Satz


wird übrigens allgemein be⸗
hauptet, alſo auch von den
Servituten der erſten Claſſe:


Jurium quasi ‚Possessio, 439


fo ihr Beſitz. Denn da dieſer auf Handlungen be⸗
ruht, die von dem Beſitz der Hauptſache ganz unab⸗
haͤngig ſind, ſo kann man nicht ſagen, daß die Ser⸗
vituten ſelbſt zugleich mit der Hauptſache beſeſſen wer⸗
den, und daß die Störung derſelben zugleich den Be⸗
ſiz des Grundſtuͤcks verletze. Darum find für die wich⸗
tigſten Rechte dieſer Claſſe eigene Interdiete angeord⸗
net, ohne daß Man es für nöthig fand, fie don dem
Int. ati possidetis ausdruͤcklich auszunehmen: und da⸗
rum muſte oben (S. 425) behauptet werden, daß ſie
auſer dieſen beſtimmten Faͤllen uͤberhaupt gar nicht
durch Interdicte geſchuͤzt werden konnen.
8. 47.

Der lezte Fall der Iuris quasi Possessio betrifft
diejenigen jura in re, welche nicht Servituten find,
und von den neueren Juriſten gewoͤhnlich mit dem all⸗
gemeinen Namen „dominium wtile* bezeichnet werden.

Dieſer Rechte giebt es nur zwey ( das jus in
von dieſen allein ſteht etwas
aͤhnliches in L. 12. quemadm.


serd, tt.


iſt. Die Vermiſchung dieſer
Inſtitute iſt um ſo ſchlimmer,
weil gerade in Beziehung auf


(1) Es bedarf kaum einer
Erwähnung, daß das dritte
Recht, welches man dahin zu
rechnen pflegt, das jus in fendo
nämlich, um deswillen nicht
hierher gehoͤrt, weil hier allein
von Roͤmiſchem Recht die Rede


den Beſitz ganz entgegen ge⸗
feste Grundfäge gelten: der
Vaſall nämlich hat den juriſti⸗
ſchen Beſitz der Sache ſelbſt


(II. F. 8. H. 2, II. F. 7. H. 1,


I. F. 26. . si fie), bedarf


alſo keiner Lur quasi Posterrio.


440 Fauͤnfter Abſchnitt.


agro vectigali und die superficies. Nur für das lezte

findet ſich eine eigene Beſtimmung des Beſitzes: das

erſte iſt leicht nach der Analogie deſſelben zu beſtimmen. |
Eigene Quelle für die Superficies: a
7 Digest. Lib. 48. Tit 18.

Jedes Gebäude wird blos als Theil des Bodens
betrachtet, auf welchem es ruht, und das Eigenthum
ſowohl als der Beſitz deſſelben iſt mit dem Eigenthum
und Beſitz des Bodens unzertrennlich verbunden. Die
einzige Trennung, die hier moͤglich iſt, beſteht in einer
eigenen Art von jut zn re, welches von dem Eigen⸗
thuͤmer einem Anderen uͤbertragen werden kann. Wer
dieſes jus in re hat, iſt eben fo wenig Beſitzer als
Eigenthlimer des Hauſes, allein Er hat eine Iuris quass
Possessio, und durch dieſe auch poſſeſſoriſche Klagen.
Dieſe Iuris quasi Possessio hat die gröfte Aehnlichkeit
mit dem Befiz der perſoͤnlichen Servituten, weil fiey
wie dieſer, von dem natuͤrlichen Beſitz der Sache ſelbſt
abhängt, In dem Erwerb und Verluſt des Beſitzes
iſt gar kein Unterſchied, und auch in den Interdieten
ift er wenigſtens nicht prattifch. *

I.) Gewaltſame Störung des Beſitzes begründet nicht
wie der ususfructus etc. das Int. 411 possidetis, ſon⸗
dern ein ganz dene Nuke; (190 das aber ale


W


(19 eee 3 8. 7. ui per,


— —


——


Iurium quasi Possessio, 441


Rechte des Int. uri possideris hat (1). Dieſer Une
terſchied betrifft alfo nur den Namen, und er iſt wohl
ſo zu erklaͤren: die Superficies war ein blos prätori-
ſches Inſtitut, und fie muſte alſo durch eine eigene
Stelle des Edicts allererſt juriſtiſche Exiſtenz erlangen.
Daß dieſe Stelle vielmehr bey den Interdieten als bey
den Realklagen eingerückt wurde, war wohl bloſer Zu⸗
fall. Ganz anders verhielt es fi) mit dem ususfruc-
tus: alle Servituten waren ſchon auf das Civilrecht
gegruͤndet, und es bedurfte alſo dabey blos einer ganz
einfacher Anwendung der gewoͤhnlichen eſſeſoriſchen
Interdicte. —

II.) Iſt der natürliche Beſitz durch dejectio würklch
aufgehoben, ſo gilt das Int. de vi, hier wie bey dem
eigentlichen Beſitz - (2). |

III.) Hat endlich der superficiarius die Ausübung
feines Rechts einem Anderen precario überlaffen, der
Ihm jezt die Reſtitution verweigert, ſo muß das Int.
de precario angewendet werden, indem Dieſes Inter⸗
dict für alle Iura überhaupt gilt, bey welchen ſich nur
eine Reſtitution denken läßt (S. 423), die Superficies
aber ganz auf eben die Weiſe, wie die Servituten (S.
136), unter die Iura (in re) gerechnet werden muß.


0) E. 1. 9. 2. de superfic. „fuerit, qua quis dejectus

(2) L. 1. S. 5. de vi: „Pro- „est, apparet interdicto fore
minde er si superficiaria insula „locum.“
rn


*


442


Sechster Abſchnitt.


Modificationen des Römifhen Rechts.


. 48.


Di Theorie des Beſitzes iſt in den fuͤnf erſten Ab⸗
fhnitten dieſes Werks mit völliger Abſtraction von allem
demjenigen dargeſtellt worden, was dem Roͤmiſchen
giechte durch neuere Geſetzgebung etwa beygemiſcht ſeyn
könnte: und dieſe Methode der Unterſuchung iſt ſchlecht⸗
N hin nothwendig, wenn nicht uͤber der Vermiſchung des
Alten und Neuen, Beides zugleich misverſtanden wer⸗


den ſoll.


Allein jene Unterſuchung iſt jezt geſchloſſen, und
nun iſt es erlaubt, nach den Modificationen zu fragen,
welche das Roͤmiſche Recht in neueren Zeiten erfahren
hat. Zugleich tritt hier ein beſonderer Grund ein,
warum dieſe Frage nicht uͤbergangen werden darf. Un⸗
ter allen bedeutenden Irrthuͤmern namlich, die man


*


N 0
Modificationen des Römiſchen Rechts. 443


über die Römiſche Anſicht des Beſitzes zu haben pflegt,
iſt vielleicht keiner, der nicht zugleich durch das Ca⸗
noniſche oder Deutſche Recht veranlaßt waͤre. Deswe⸗
gen iſt für die Anwendung wenig gewonnen, wenn
jene Meinungen blos aus dem Roͤmiſchen Rechte völlig
widerlegt ſind: Man kann dieſe Widerlegung zugeben,
und dennoch blos Eine falſche Deduction einer richtigen
Anſicht entdeckt zu haben glauben. Soll alſo eine
civiliſtiſche Theorie des Beſitzes auf Anwendung An⸗
ſpruch zu machen berechtigt (oh fo muß das Verhaͤlt⸗
niß, in welchem ſie zu den Beſtimmungen des neueren
Rechts ſteht, unterſucht und dargeſtellt werden: dieſes
Verhaͤltniß wenigſtens anzudeuten, iſt die Beſtimmung
der folgenden o; es vollſtaͤndig auszuführen liegt
nicht in den Graͤnzen dieſes Werks, indem dazu ein
ganz verſchiedener hiſtoriſcher Standpunet genommen
werden muß. 5 * an
Es find drey Puncte, auf welche dieſe Unterſuchung
gerichtet ſeyn muß: der erſte hat den Begriff des Beſitzes
ſelbſt (§. 49), die zwey lezten haben poſſeſſoriſche Klagen
zum Gegenſtand: die Spolienklage nämlich (§. 50.) und
das possessorium summariun. oder summariissimum.
(& 51.)
2 §. 49. x
Die erſte Unterſuchung alfo, die hier anzuſtellen
iſt, betrifft den Begriff des Beſitzes. Der Beſitz bezog


244 Secchster Abſchnitt. gal


ſich nach Römiſchem Recht blos auf Eigenthum und f


jura in re (S. 140): in der Folge (und beſonders


durch das Canoniſche Recht) Toll er auf jedes moͤg⸗


liche Recht überhaupt ausgedehnt worden ſeyn.

Nun beruhte das ganze Recht des Beſitzes darauf,
daß die bloſe Ausübung eines Rechts, ohne alle Rück-
ſicht auf die Exiſtenz des Rechts ſelbſt, gegen beſtimmte
Formen der Verletzung geſchüzt werden ſollte: dieſer
Schutz alſo konnte ſich nur auf ſolche Rechte erſtrecken,
bey welchen dieſe Formen der Verletzung gedacht wer⸗
den konnten, und ſolche Rechte gab es auſer Eigenthum
und jus in re nicht. Allein durch die Verfaſſung der
chriſtlichen Kirche und der Europaͤiſchen Staaten find


Rechte erzeugt und mit dem Beſitz und Genuß des B os,


dens verbunden worden, welche die Römer theils nicht
kannten, theils als eigene Rechte der Einzelnen zu betrach⸗


ten ſehr entfernt waren. So hängt die Ausuͤbung der bie
ſchöfflichen Gewalt von dem Beſitz der biſchoͤfflichen Kirche


und ihrer Guͤter ab, und ein ähnliches Verhaͤltniß der
Staatsgewalt oder einzelner Zweige derſelben zeigt ſich
bey der Landeshoheit der Fuͤrſten, wie bey der Jurisdie⸗
tion der Guͤterbeſitzer. Bey allen dieſen Rechten iſt ein


ähnlicher Schutz der bloſen Ausübung denkbar, wie bey


dem Eigenthum, und der Beſitz dieſer Rechte, der auf
dieſe Weiſe angenommen wuͤrde, lieſe ſich immer auf
den Beſitz des Bodens, d. h. auf die Ausübung des


Medificationen, des mich Rechts. 445


Grundeigenthums 1 reduciren. In vielen Fällen iſt die
hrichtigkeit dieſer Bezjebung ſehr auffallend: wenn z. B.
ein Biſchoff von ſeinem. Gegner mit Gewalt aus ſeinem
Bisthum vertrieben wird ſo iſt die Störung des Be⸗
figes, am Boden ‚mit, der Störung der biſchoͤfflichen
Rechte ungertrennlic verbunden, und dieſelbe Verbin⸗
dung iſt auch in jedem Schuß gegen dieſe Störung
nothwendig. Aber. ſelbſt in den Faͤllen, in welchen nur
eine einzelne Ausübung. jener Rechte, z. B. der Juris⸗
dietion, gewaltſam gehindert wird, iſt jene Beziehung,
obgleich weniger auffallend, dennoch nicht abzuläugnen+
dieſes Recht nämlich ſteht zu dem Ganzen von Rechten,
wovon es als Theil gedacht werden muß, in einem aͤhn⸗
lichen Verhältniß, wie eine Servitut zu dem Eigen⸗
thum, an welches ſie gebunden iſt und die Ausübung
jenes Rechts kann auf ähnliche Weiſe geſtoͤrt und gegen
Stoͤrung geſichert werden, wie die Ausübung einer
Servitut. 70
Die hier befcheiebene Beziehung, 71. Be itzes iſt
aber nicht blos denkbar, ſondern fie iſt laängſt wuͤrklich
gemacht worden. In dem Canoniſchen Rechte naͤmlich
iſt ſehr haufig von dem Beſitz der Didcefanrechte und
anderer kirchlichen Rechte die Rede: und eben ſo hat
nie Jemand gezweifelt, daß die Jurisdiction und an⸗
dere publiciſtiſche Rechte auf ähnliche Art gegen gewalt⸗
ſame Eingriffe der Ausübung geſchuͤßt werden muͤſſen,


46 Scechster Abſchut t.


als das Eigenthum/ obgleich bey allen dieſen Rechten
nie ein Römer an ein Recht des Beſi itzes denken fonnte,
Wie verhält ſich alſo dieſe Art des Beſizes zu de
Römiſchen Riecht? auf unmittelbarer Anwei dung ir
felben beruht fie nicht, denn die Gegenſtände die ſer


Anwendung ſind dem Römischen Recht fremd: wohl


aber beruht fie auf einer ſehr natürlichen und conſe⸗ .


quenten Anwendung ſeiner Grundſatze. Die Anſi icht
des Beſitzes alſo iſt dadurch auf keine Weiſe verändert:
fie iſt nur auf Gegenftände bezogen worden, worauf
ſchon die Roͤmer ſie ohne Zweifel angewendet baben
würden, wenn die Römer ese Ae, gefant
hätten. 42


Auſer dieſen Rechten aber, bey welchen eine Aus⸗


dehnung des Roöͤmiſchen Rechts, und zwar ganz im Geiſte


dieſes Rechts, nicht geläugnet werden kann, werden


vorzüglich zoey andere Claſſen von Rechten genannt,


auf welche der Beſitz ſich beziehen ſoll, Rechte des per⸗


ſönlichen Zustandes nämlich, und Ooligationenrechte.
Durch die Prüfung dieſer Meinung wird der allge mei⸗


*


ne Begriff des Beſitzes, durch ve. der fehr beſtimmte 5


Römifche Begriff verdrängt ſeyn ſoll/ e wi⸗
derlegt ſehn.

Zuerſt alſo wird ein Recht des Beſitzes behauptet
bey Familienrechten, und dieſe Behauptung ſcheint
gerade bey dem wichtigſten Fall dieſer Art, der Ehe


- Modificationen des Römiſchen Rechts. 447


namlich, ausdrückliche Stellen des Canoniſchen Rechts
fur ſich zu haben (1). Die Vergleichung mit einem
Fall des eigentlichen Beſitzes wird die Sache völlig in's
Licht ſetzen.— Wenn alſo über das Eigenthum eines
Grundſtüͤcks geſtritten würde, fo lieſe ſich diefer Streit
ohne Zweifel ſelbſt dann entſcheiden, wenn die Geſetze
uͤber das Recht des bloſen Beſitzes gar nichts beſtimmt
haͤtten: aber ſelbſt dann ware es moͤglich, ja es konnte
nöthig ſeyn, daß der Richter den Beſitzſtand var
läufig beſonders regulirte, nur wäre dieſe probiſoriſche
Verfuͤgung von einem Schutz des Beſitzes, als eines
eigenen Rechts für ſich, ſehr verſchieden. Setzen wir,
um dieſen Schutz im Gegenſatz jener Verfügung deutlich
zu denken, daß keine der beiden Parteyen das Eigen⸗
thum wuͤrklich habe, daß aber Eine von der Andern
kinmal mit Gewalt aus dem Beſitz geſezt worden feyt
hier koͤnnte jene proviſoriſche Verfügung nichts aͤndern,
da in dieſem Augenblick der Beſitz ruhig und entſchie⸗
den iſt, allein durch die obligatio, die das einzige
Recht des Beſitzes ausmacht, wird die Reſtitution des
Beſitzes gefordert, der in einer vorigen Zeit gewaltſam
aufgehoben worden war. — Kehren Wir nun zu den
Familienrechten zurück, deren Befig vom Richter ge⸗
ſchuͤßtt werden ſoll. Dieſer Schutz iſt offenbar nichts


(1) C. 8. 10. 13. X. de westit, poliat.


4438 Scecechster Abſchnitt.


anderes, als eine proviſoriſche Verfügung Uber den Beſſtz⸗
ſtand, welche in unmittelbarer Verbindung mit der end⸗
lichen Entſcheidung des Rechts ſelbſt ſteht. Die Form
der Ehe z. B. wird nicht abgeläugnet, ſondern es wer⸗
den andere Gründe gegen ihre Guͤltigkeit angeführt:


diefe Gründe ſind nun zu unterſuchen, aber vorläufig, 5


ſagt das Canoniſche Recht, ſoll das eheliche Verhaͤltniß
fortgeſezt werden, wenn nicht aus beſonderen Gruͤnden


ſelbſt dieſe Fortſetzung ſündlich wäre (1). In dieſem
allen iſt alſo durchaus nicht ein Recht des bloſen Be⸗ N


ſitzes enthalten, d. h. ein jus obligationis, wodurch
die Ausübung eines anderen Rechts geſichert wuͤrde,


ohne alle eiten icht auf das Daſeyn dieſes anderen '


Rechts ſelbſt.

Alles was hier gegen Ben Beſi itz der Zemifiengeife
bemerkt worden iſt, gilt in noch weit höherem Grade
gegen den Beſitz der Obligationenrechte. In den meiſten
Fällen dieſer Art laßt ſich an einen Beſitz gar nicht
denken, und es iſt ſehr zufällig, daß auch nur in Eis
nem Fall die Rede davon ſeyn konnte. Wer namlich
fuͤr ein Capital Zinſen empfangen hat, ſoll durch die⸗
ſen Empfang den Beſitz des Rechts auf das Capital
und die künftigen Zinſen erworben haben. Daß nun
in dieſem Fall ein wahres Recht des Beſitzes eben ſo


(1) C. 10. 13. X, de renit. polit.


Modiffcationen des Roͤmiſchen Rechts. 449


wenig als bey Familienrechten angenommen werden
konne, bedarf nicht noch eines beſondern Beweiſes.
Aber ſelbſt die proviſoriſche Verfuͤgung uͤber den Be⸗
ſitzſtand, welche bey Familienrechten behauptet werden
muſte, iſt hier weder noͤthig, noch in den Geſetzen
vorgeſchrieben, wiewohl man wegen einiger, ſelbſt Roͤ⸗
miſchen, Geſetze, die eher alles andere enthalten, Haus
fig das Gegentheil angenommen hat. e ,
Bis jezt iſt bewieſen worden, daß die Anſicht, aus
welcher im Roͤmiſchen Recht der Beſitz ſelbſt betrachtet
wird, nicht ſowohl veraͤndert, als auf eine ganz conſe⸗
quente Weiſe weiter durchgeführt worden iſt. Es iſt
nun noch zu unterſuchen übrig wie die Klagrechte aus
dem Beſitz, d. h. die Formen unter welchen der Beſitz
gegen Verletzung geſchuͤßt wird, modificirt worden find.-


$. 50, S>
Schriftſteller über die Spolienklage: l N
| C. ZIEGLER ad can, redintegranda (zu⸗
lezt, mit Anmerkungen, in: WoLTAER,
obsery. ad jus civ. et Brand., fasc. 2.,
Hal. 1779 8, obs. 35.)
I. H. Borumer in I. Eccl, Prot. Lib. 2.
Ni 3. 8
Ej. notae in c. 8. C. 3. g. 1. etc.ete, (ed.
Corp. jur. can. Hal. 1744.)
0


\


\


46 ⸗ Sechster Abſchuitt.


Freck de interdietis unde vi et xemedio
spolii, p. 83 — 136.

Unter den erdichteten Decretalen, wodurch die
Pfſeudiſidorſche Sammlung das Anſehen der Erz⸗
biſchoͤffe und der Provincialſynoden untergrub 0, fin⸗
det ſich auch eine ganze Reihe folgenden Inhalts (2):
„Ein Biſchoff, der aus feinem Sitze vertrieben, oder


„ſeines eigenen Vermoͤgens beraubt iſt, ſoll wegen kei⸗


nes Verbrechens vor die Synode gezogen werden koͤn⸗


„nen, ſolange Er nicht in den Beſitz der verlorenen Ge


ter wieder eingeſezt iſt.!“ Gewiß hat Niemand weni⸗
ger als der Betrüger ſelbſt, der dieſe Briefe Ro miſcher
Biſchoͤffe verfertigte, daran gedacht, daß aus Einer
unter jenen Stellen einſt ein ganz neues Syſtem des
poſſeſſotiſchen Klagrechts, ja des Beſitzes ſelbſt, herge⸗


leitet werden würde. Die Stelle, welcher dieſe zufaͤl⸗


lige Ehre widerfahren iſt, lautet ſo (8):
„Redintegranda sunt omnia exspoliatis,


„vel ejectis episcopis praesentialiter or-


1.2: 2 . .
„dinatione pontificum, et in eo loco,


„unde abscesserant, funditus revocanda °


„quacunque conditione temporis aut cap-


„tivitäte, aut dolo, aut violentia malo


0) (Spittlen) Geſcichte (9 eg. 4. 3. C. C. 2. 4:2»
des kanoniſchen Rechts, Halle e. 1. 2. 3. 4. C. 3. d. .
1778. 8, S. 261. 272. (3) c. 3. C. 3. d. L.


85 24


—


Modifieationen des Roͤmiſchen Rechts. 451


„rum (i), aut per quascunque injnstas
„eausas, res ecclesiae, vel proprias, id
„est substantias (2) suas perdidisse nos-
„euntur ante accufationem, aut regu-
„larem ad synodum . eee Por.
„et xrel.“ Aid .
Wenn es wahr if; was Uns die Pranke Be
chern, ſo iſt durch dieſe Stelle alles, was das Roͤmi⸗
ſche Recht uͤber den Beſitz beſtimmt hat, vollig übers
flüffig geworden. Sie ſoll naͤmlich nicht weniger als
folgende Saͤtze enthalten: l
5 1) Das Klagrecht gilt ohne alle Ruͤckſicht wi pe
ſchen Befig des Klägers. un lan om
2.) Es gilt auch bey beweglichen 0 "Babon
iſt ſchon oben (§. 40) bey dem nenn 3
geredet worden. EM
3.) Es gilt auch bey ünförperlihen Sachen, d. h. als
Schutz der Ausuͤbung aller S RER —
Davon ſ. $. 49. 8
4.) Es iſt nicht bedingt durch bees Verlet⸗
zung des Beſites / ſondern es gilt auf dieſelbe


(1) Dieſe Leſeart einer al⸗ majore, virtute majorum.
ten Berliner Handſchrift findet (2) So leſen die vier Hand⸗
Böhmer mit Recht viel wahr⸗ ſchriften, die Böhmer ge⸗
ſcheinlicher als die gewoͤhnli⸗ braucht hat. — Al. ant sub-
chen: violeutia majorum, violentin ctantias. 3


4% „0 Sechster Abſchnitt.
Weiſe bey jedem Berluſt des Beſitzes ohne 19
chen Grund. a

5.) Es gilt auch gegen jeden Dritten Best itzer.

6.) Es iſt nicht auf Ein Jahr beſchränkt. — Davon ſ.
§. 40. ;

Unter dieſen Sätzen ift vorzüglich der uch e, vierte


und fünfte zu bemerken: ‚wären dieſe Säge in der


That in jener Stelle enthalten, ſo würde es wenig bes
deuten, daß eigentlich blos von Biſchoͤffen die Rede
iſt: die Biſchöffe koͤnnten beyſpielsweiſe gebraucht ſeyn,
oder Wir koͤnnten durch bloſe Analogie das fuͤr Uns
verwenden, was der Verfaſſer jener Stelle und nach
Ihm Gratian blos den Biſchoͤffen zugedacht hatte.

Von jeher aber haben ſich alle ‚gründliche Juriſten
durch jene Behauptungen gar nicht oder doch nur we⸗
nig täuſchen laſſen: Sie haben einſtimmig behauptet,
es ſey kein neues Klagrecht in jener Stelle eingeführt,
fondern der Verfaſſer habe das Roͤmiſche Recht, alſo
das Interdictum de vi gemeint, wiewohl auch unter
den gründlichen Juriſten Manche nicht abgeneigt find,
kleine Modificationen des Interdiets durch die Stelle
des Decrets anzunehmen.

Allein es laſſen ſich wohl alle jene Behauptungen
a ‚auf eine weit ſcherere Art widerlegen. Die ganze Stelle
li fagt überhaupt fein Wort davon, daß ein be⸗
raubter Biſchoff reſtituirt werden, ſondern daß Er


.


Modificationen des Roͤmiſchen Rechts. 453
nicht angeklagt werden ſoll, ſolange Er nicht
reſtituirt iſt. Sie ſagt nicht: „Redintegranda sunt
„omnia episcopis “, ee Redintegranda sunt
„omnia episcopis .. . ante accurationem, aut
„regularem ad ae vocationem eorum “ Wäre
die Stele ſo ausgedrückt, wie fo nde Cund es iſt
offenbar blos zufällig, daß es nicht' geſchehen iſt):
„Nullus episcopus exspoliatus debet aeccusari pritis-
„quam integerrime restauretur“ (), ſo Hätte wohl
Niemand darauf verfallen können, ein eigenes Klagtecht
in derſelben zu ſuchen. Alſo von Klagrecht iſt in
der ganzen Stelle uberhaupt nicht die Rede, ſondern
von einer Exception gegen die Anklage vor der ei
node, und hieraus folgt für uns zweyerley. Erſtens,
daß die Ausdehnung dieſer Verordnung fuͤr Biſchöffe
auf alle uͤbrige Menſchen, die oben vorlaufig zugegeben ;
wurde, unmöglich iſt: denn ein Klagrecht wegen des
verlorenen Beſitzes laßt ſich bey anderen Menſchen un⸗
gefahr auf dieſelbe Weiſe denken, aber jene Exteption
hat keinen Sinn; auſer in dem beſtimmten Verhältniß
des Biſchoffs zur Spnode. — Zweitens, daß in ſe⸗
ner Stelle ein Klagrecht gewiß nicht neu eingeführt /
ſondern höchſtens als exiſtirend worausge feht iſt.
Auf ee nee ee das agen
ige Mig d d a be
- 0 o. 3. C. a. d. 2 zb un tod 22030


454 Sechster Abſchnitt.


8 was aus diefer Stelle fuͤr die poſſeſſoriſchen


Klagen bewieſen werden oll. Der un}


Nun waren es vorzuͤglich Ai neue Beſtimmungen,


die das Klagrecht hier erhalten haben ſollte: Klagrecht


ohne juriſtiſche Beſitz, ohne gewalt ſame Ver⸗


letzung und gegen jeden Dritten B eſitze r. Die
erſte dieſer Beſtimmungen hat am wenigſten Veranlaſ⸗


ſung in der Stelle ſelbſt, für die zwey lezten ſcheint


wuͤrklich einiger Grund darin enthalten zu ſeyn. Für
die z weite: denn in den Worten : „aut captivitate,


„aut, dolo, aut violentia malorum, aut per quas-


„cunque injustas causas““ iſt ausdrücklich dafuͤr ges
ſorgt, daß die Vorſchrift nicht auf den Fall gewaltſa⸗
mer Entſetzung beſchraͤnkt werde. Fuͤr die Dritte:


denn die unbeſtimmten Worte Fredintegranda sunt“


unterſcheiden durchaus nicht unter den berſchiedenen
Perſonen, die jezt den Beſitz haben können. Alſo: et
iſt wahrſcheinlich, daß der Verfaſſer jener Stelle und
eben ſo Gratian vorausgefezt hat, ſelbſt auſer
dieſen zwey Bedingungen ſey ein Klagrecht mög⸗
lich. Aber auch ein Klagrecht aus dem bloſen

ſitz? davon enthalt die ganze Stelle keine Spur. Der


Biſchoff , der durch eine „injusta causau“ nicht im Be⸗


fine des Bisthums iſt, ſoll ja würklich Biſchoff
ſeyn: das Vermögen, das Er durch eine „injusta causa“
verloren hat, fol würklich Sein Vermögen ſeyn:


£
oe


Modificationen des Röͤmiſchen Rechts. 455
nun, in dieſen Fällen hat Sein (petitoriſches) Klag⸗
recht kein Bedenken, wenn gleich von einer poſſeſſorf⸗
ſchen Klage vielleſcht nicht die Rede ſeyn kann.

Ich faſſe dieſe ganze Erklärung nochmals kurz zu⸗
ſammen: ein Klagrecht iſt hier nicht vorgeſchrieben,
ſondern vorausgeſezt. Dieſes Klagrecht wird in den
meiſten Fällen (1) ein Römiſches Interdiet ſeyn, und
in den übrigen Fällen (2) iſt es eine Vindieation. Alfo
laßt ſich das Klagrecht, welches die Stelle vorausſezt,
völlig aus dem Roͤmiſchen Recht erklaren, und es iſt
ſelbſt um dieſer Vorausſetzung willen nicht noͤthig eine
neue Art von Klagrecht anzunehmen.

Wenn alſo in den Worten jener Stelle ein neues
Recht des Beſitzes nicht enthalten iſt, und wenn noch
viel weniger der Verfaſſer derſelben und Gratian
daran dachten, ein ſolches Recht dadurch einzuführen,
wie iſt Man dennoch auf dieſe Erklärung gekommen,
die nicht etwa der Einfall eines einzelnen Juriſten,
ſondern die allgemeine Meinung der Praktiker iſt? Da⸗
rüber iſt nur eine Vermuthung moglich, aber eine ſehr
wahrſcheinliche Vermuthung. Man verſtand das Roͤ⸗


(I) „excpoliatis vel ejectis epis-
„ohe. . captivitate . aut
„ violentia. Es iſt ſehr zu be⸗


merken, daß Gratian in der


Anmerkung am Schluſſe der


ganzen aunestio, worin Er ein
allgemeines Reſultat zieht, blos
dieſen Fall denkt.

(2) „aut per quascunque injus-
tar cuba.“


456 Sechster Abſchnitt.


miſche Recht nicht, und vermißte daher in vielen Sie


len des verlornen Beſitzes ein Klagrecht, in welchen


eine vollſtändige Einſicht in das Roͤmiſche Recht ein


ſolches dargeboten ‚hätte. Deswegen war es am be⸗


quemſten ein neues Rechtsmittel auszuſinnen, das durch


feine, Allgemeinheit und Unbeſtimmtheit recht geſchickt


war, der mühſamen Kenntniß des Roͤmiſchen Rechts


zu uͤberheben. Iſt es nun zu verwundern, daß, die
Praktiker dieſe Erfindung mit groſer Freude aufnahmen?
daß Sie, weit entfernt, an ihrer Aechtheit zu zwei⸗


feln, Sich beeiferten die Erfindung ſelbſt immer noch


zu vervollkommnen? — Aber die Sache bedurfte auch
einer Yuctorität, und es war ein recht artiger Zufall,
daß Man dazu gerade eine Stelle der Pfeudifidor j
Shen Sammlung wählte: vor einem Texte, der ſelbſt
untergeſchoben iſt, hat ſelbſt die wilkkuͤhrlichſte Inter⸗
pretation keine Urſache ſich zu ſchaͤmen! 5

Auſer dieſen wichtigen Neuerungen, die das Gange
niſche Recht nicht enthalt, ſind aber auch noch zwey
andere, weniger bedeutende, würklich in demſelben ent⸗
halten, welche ſich beide auf das Recht des gewaltſam
verlorenen Beſitzes beziehen (1).

Die erſte dieſer Neuerungen betrifft das Klagrecht
ſelbſt. Das Aßmiſche Recht gestattete die Klage gegen


(1) Eine dritte Geſtimmung ‚probar. enthalten ſoll, kann erſt
namlich, die das C. 9. X. de im folgenden §. klar werden.


U


Modificationen des Roͤmiſchen Rechts. 457


einen dritten Beſitzer ſelbſt dann nicht, wenn dieſer
Dritte von demjenigen weicher; die Gewaltthaͤtigkeit 5
berübt hatte, die Sache bekam und es wohl wuſte,

wie der Beſitz Seines auctor entſtanden ſey (). Aber
Innozenz III. ſah wohl ein, daß die Seele dieſes
Dritten in eben ſo groſer Gefahr ſchwebe, als die des
gewaltſamen Beſitzers ſelbſt, und Er lies Eu ”
hegen Jenen die Klage zu (2)
g Die zwefte Nellerung betrifft die exceptio spolii,
Dieſe Exception die ſich urſprünglich blos auf die An⸗
klage der Biſchoͤffe Berg, ſcheint durch Gewohnheits⸗
licht für alle Sachen überhaupt dufgerommen t worden 5


1 enen eee Ne


75 itte dt 7


14 * n 1 28 = 5199 1 7

0D L. 3. $. 10. uti unit Belegung“ (p. 250) iſt wohl
(S. 3780. — Böhmer zeigt mehr gelehrt als überzeugend:
in einer Note zu C. 18. X. de auch betrifft fie nicht ſowohl
rer. pol, daß Er mehr Cano- den Canon ſelbſt, als eine
niſt, als Civiliſt war: Er uſualerklarung deſſelben, die
glaubt, es ſey in den Decreta⸗ ſchon laͤngſt gegolten haben fol,


len gar nichts neues verordnet.
(2) C. 18. X. de restit. vo.

liat. — Ziegler (I. e. p. 246)
hat die fehr richtige Bemerkung
gemacht, daß, da hier etwas
Neues beſtimmt ſeyn ſolle, nicht
ſchon vorher nach o. 3. C. 3.
d. I. gegen jeden dritten Be⸗
ſitzer ein Klagrecht gegolten ha⸗
ben konne.


Woltaͤr's Wi⸗


— Ferner ſoll nach Woltaͤr


(p. 252) das C. 18. X. de rest.
pol. ſelbſt gegen jeden dritten
Beſiger gehen, weil auch der⸗
jenige scienter dein ſey , der
nur jezt durch den Prozeß das
spolium erfahre. Allein es ng
ja ausdrücklich: „si quis.

„7scienter rem talem Sede “


hin


458 Sechster Abſchnitt.


zu ſeyn, und fie iſt endlich geſetzlich beſtimmt worden ()
Jeder, der gewaltſam beraubt iſt, ſoll dieſe Exceptſon


haben, um dadurch alle Civilklagen, die der spoliator


gegen Ihn anſtellen kann, ſolange abzuweiſen, bis die
Reſtitution erfolgt iſt: doch iſt die Exception ausge⸗


ſchloſſen, wenn die Klage eine Kirchen ſache, die Exeep⸗ 5
tion aber eine andere Sache betrifft /oder umgekehrt.


Gegen eine Criminalanklage kann die Exception auch dann


gebraucht werden, wenn nicht der Spoliator, ſondern


ein Dritter die Anklage vorbringt: nur muß dann das
Spolium mehr als die Hälfte des ‚ganzen, Vermögens
betragen, auch kann der Ankläger fordern daß dem
Angeklagten eine Friſt vorgeſchrieben werde, in welcher
das Interdict gebraucht werden koͤnne: nach Verlauf
dieſer Zeit hört die Würkung der Exception auf (2).
In Eivitfachen ſowohl als in Eriminalanklagen muß das
Spolium ſelbſt, worauf ſich die Exception gene
a längſtens in 15 Tagen bewieſen werden. 1
Zunäaͤchſt alfo iſt die Bedeutung der exceptio spolii
blos prozeſſualiſch: allein wie verhalt ſie ſich zu dem
Interdictum de vi, wenn dieſes die Klage iſt, die der
Andere anſtellt ? Entweder iſt in der Klage und in der
(.) C. I. de westit. pol. in 6. ben Prag der reine day
(2) Es verſteht ſich von ſelbſt, ſatoriſche Prozeß gilt, d. h.


daß dieſe Exception in Erimis daß ſie faſt ganz auer *
nalſachen nur da gebraucht wer⸗ brauch iſt. 3


N.
b


—


Modificationen des Römiſchen Rechts. 459


Erception von verſchiedenen Gegenſtänden oder von
demfelben Gegenſtande die Rede. Im erſten Fall
wird das Interdiet, wie alle andere Klagen, durch jene
dilatoriſche Exteption einſtweilen ausgeſchloſſen: allein
der Beklagte kann anſtatt deſſen auch Sein Interdiet
als Reconvention vorbringen, und dann iſt die Wuͤr⸗
rung die, daß beide Rechtsſachen zugleich verhandelt
und entſchieden werden (1). Im zweiten Fat, wenn
der Kläger, der, den verlornen Beſſtz wiederfordert,
fruͤher den Beklagten aus demſelben Beſitz verdrängt hat,
iſt jene Exception als dilatoriſche Exception, was fie ie
nach dem Canoniſchen Rechte immer fern fol, undenk⸗
bar: als peremtoriſche Erteption aber iR fie, ‚ach 8
miſchen Recht ungültig (S. 385) und dieſe ungültig⸗
BER or folslich Bor + Ne N 29


ae
1 N +


| E a

Seit dem dreyzehnten oder dierzehnten
Jahrhundert (2) iſt in Italien, Spanien, Frankreich
reich und Deutſchland ein ganz neues Klagrecht aus
dem Beſitz aufgekommen, welches possessorium um.
marium oder summarüssimum geh ann wird 97 zum


10 C. 2. 4. X. de ord. Ses Toll das summmariischnum nennen.
(2) Die Gloſſe namlich (erupit res quotid. P. 238.)
erwähnt der Sache noch nicht: (3) Bey öfteren Schriftſtel⸗
Baldus dagegen (1 1400) lern führt es ſehr verſchiedene


5


469


Sechster Ab ſchnitt.


Unterſchied von den poſſeſſoriſchen Klagen, die (hen


das Römiſche Recht eingeführt hatte.


Die Entſtehung


dieſes Inſtituts iſt nach, der Art, wie der Gebrauch
deſſelben von älteren Schriftſtellern allgemein beſchrieben


wird ſo zu erklären (1).


Der Prozeßgang war in


demſelben Verhältniß teitläufiger geworden als er
kürzer haͤtte werden muͤſſen um der allgemeinen Ge⸗
wohnheit der Selbſthuͤlfe zu ſteuern: ein Rechtsſtreit
über den bloſen Beſitz alſo, der in Rom vielleicht wenige


Namen: A Stafien hies es
\Mandütihn de mantrenendo , in
Spanien Inicio de Interim, in
Frankreich Recreileutia (wahr-
ſcheinlich Recreance) u. f. w.


(1) Es iſt leicht zu vermu⸗
then, daß Man keinen Verſuch
geſpart hat, dieſes Inſtitut aus
dem Roͤmiſchen Recht herzulei⸗
ten. Budaͤus (in L. 2. de


0 I., annst. in ff. p. 90. 91.


ed. Lugd. 1546. 8.) / und nach
Ihm viele Andere, behaupten,


daß die lis vindieiarım ganz dafs
ſelbe ſey. Allein die laß vindi-


ciarum war nichts als die Eroͤff⸗
nung der Vindication, und
wurde nie, wie Bu da us
glaubt, zur Vorbereitung eines
Streites uͤber den bloſen Beſitz


gebraucht. Er hätte fich fo auß-


druͤcken muͤſſen, um etwas Wah⸗
res zu ſagen: die ls vindiciarum
ſtand zu der Vindication in
einem ähnlichen Verhältniß r wie
das ſunmnariistimum Zu dem ordi-
narimm, d. h. zu dem Int. uti
possideris. — Andere finden das
Summarüssimum in L. I. F. 3.
ui pos. (RRTES ap. Meerm.
VII. p. 507) oder in L. 13.
F. 3. de umfr. (I. GRA. de


zud. poss. summ. Tüb. 1672,


$. 6-9): noch Andere, in r-
CERO pro Caec. Cap. 12: „Non-
„dum de Caecinae causa (sc.
„ principali) disputo, nondum
„de jure possessionis (se, or-
„dinario) nostrae loquor. 2


(PELLER, de summariis. poss.


Altdorph. 1665. §. 13:4 ²


Modificationen des Roͤmiſchen Rechts. 461


Tage gedauert hätte, konnte jezt Jahre hindurch gefuͤhrt
werden, und die Parteyen pflegten dann einſtweilen
mit Gewalt durchzuſetzen, was fie ohnehin, nur ſpaͤter,
von dem Urtheil zu erhalten hofften. Dieſe Selbſthuͤlfe
konnte auch bey der Vindication, oder bey der Klage
aus einem Contract zu befuͤrchten ſeyn: nur bedurfte
es dabey, um dem Uebel vorzubeugen, keiner eigenen
Rechtsanſtalt: der Beſitzſtand war in allen dieſen Faͤllen
entſchieden, und gerade in der Unentſchiedenheit des
Beſitzſtandes lag die ſtaͤrkſte Veranlaſſung zu Gewalt⸗
thaͤtigkeiten, indem dieſe immer unter dem Vorwand
bloſer Vertheidigung ausgeuͤbt werden konnten. Wie
mit der Vindication ze. fo verhielt es ſich auch mit dem
Int. de vi: der Beſitzſtand war nach des Klägers eige⸗
ner Behauptung entſchieden, denn der Klaͤger behaup⸗
tete nur aus einer obligatio die Reſtitution des Bes
fises fordern zu können. Ganz anders bey dem Int,
uri pos idetis: hier iſt es gerade der jezige Zuſtand
des Beſitzes woruͤber faſt immer geſtritten wird, folg⸗
lich lag dabey gerade in dem Gegenſtande des Streites
die Veranlaſſung der Gewaltthaͤtigkeit, und es bedurfte
einer eigenen Rechtsanſtalt, um nur vorlaufig, d. h.
bis zu Entſcheidung der Sache ſelbſt, alle Gewalt zu
derhüten. Dieſe Anſtalt war das Summariissimum;
deſſen Beſchaffenheit nun leicht zu beſtimmen iſt. Es
bezieht ſich lediglich auf ein Int. uti possöderis, works


1 *


462 Sechster Abſchnitt. |


ber noch nicht entſchieden iſt: es iſt nur nöthig / wenn


die Gefahr offenbarer Gewaltthätigkeit fo dringend iſt,
daß ſie nur durch eine vorlaͤufige Verfügung des Rich⸗
ters vermieden werden kann: es gilt in dieſem Fall als
ein proviſoriſches Int. ati possideris ſelbſt, d. h.
es wird gerade dieſelbe Rechtsfrage unterſucht und ent⸗
ſchieden, wie in dem Int. ati possidetis, und der ein⸗
zige Unterſchied beſteht darin, daß die Nothwendigkeit
einer ſchnellen Entſcheidung jede andere Ruͤckſicht, ſelbſt


die der vollſtaͤndigen factiſchen Gewißheit, überwiegt. —


Das erſte, worauf es bey dem Int. ti possidetis an⸗
kam, war gegenwaͤrtiger juriſtiſcher Beſitz / und es iſt
ganz ohne Grund, wenn viele behaupten, daß bloſe
Detention und nicht eigentlicher Beſitz fuͤr das
Summariisimum erfordert werde. Freylich wird es


dem, welcher bloſe Detention hat, hier leichter als in


dem Int. uti possidesis gelingen, den Richter zu taͤu⸗
ſchen, und Seine Detention als Beſitz gelten zu laſſen:
allein Gegenſtand der Unterſuchung und Grund der
Entfcheidung iſt doch immer der juriſtiſche Beſitz, und
es iſt durchaus kein Grund denkbar, warum hier etwas


u


anderes gelten ſollte als bey dem Int. ati possidetis


ſelbſt. Denn der eigenthuͤmliche Zweck wozu das Sum-


mariissimum-beftimmt iſt (Verhütung von Verbrechen)


wird durch jede Feſtſetzung des Beſitzſtandes erreicht,
und auſer dieſem Zweck iſt uͤberhaupt kein Grund der


Modificationen des Römiſchen Rechts. 463


eatſchedung zu denken wöglich uls der, noch welchem
auch das Int uti possideräs entſchieden wird. — Allein
nicht jeder Beſiz war bey dem Int. uti possidetis hin-
reichend, ſondern durch die bekannten drey Exceptionen
war jede injusta Maisessio ausgeſchloſſen. Auch dieſe
Exceptionen muͤſſen hier das Urtheil beſtimmen, nur
iſt die Anwendung dieſes Satzes nicht leicht moͤg⸗
lich, da ein ſo ſchneller Beweis dieſer Exteptionen,
als hier geführt werden muͤſte, in den meiſten Faͤllen
nicht wird gefuͤhrt werden tonnen.


5


Nach dieſer ganzen Darſtellung alſo iſt der eigent⸗
liche Zweck jenes Inſtituts die Verhuͤtung von Ver⸗
brechen, und Man kann es als eine Maasregel betrach⸗
ten, die die Polizey unter der Form eines Rechtsin⸗
ſtituts zu brauchen fuͤr gut gefunden hat. Dieſe An⸗
ſicht wird beftätigt durch die beftimmte Form, unter
welcher daſſelbe in Deutſchland von der Geſetzgebung
eingeführt worden iſt, und obgleich dieſe Beſtimmung
nicht als allgemeines Geſetz fuͤr ganz Deutſchland
gegeben worden iſt, fo hat es doch keinen Zweifel, daß
das Weſentliche ihres Inhalts die ſicherſte Norm der
Entſcheidung iſt wo fie nicht etwa mit den Geſetzen
einzelner Länder, ſondern nur mit einem unbeſtimmten
Gerichtsgebrauch concurrirt. Der Inhalt des Geſetzes


N


464 7 Sechster Abſchnit t.


iſt dieſer (1): Wenn unmittelbare Unterthanen des
Deukſchen Reichs über den Beſitz ſtreiten, der jezige Be⸗
ſitzſtand zweifelhaft und die Lage der Sache ſo iſt / daß
uforgliche Empörung, Weiterung oder Aufruhr Calſo
„Bruch des Landfriedens) daraus zu beſorgen “, ſo ſoll
das Kammergericht das Recht haben, auf Anrufen der
Parteyen oder auch ex officio den Beſitz zu ſequeſtriren >
und unmittelbar darauf „ohne einigen Gerichtlichen
„prozeß oder andere weitläufftige Ausführung der Sa⸗
„chen zu erkennen, welchem Theil die momentanea
„possessio vel quasi einzugeben, oder zu inhibiren
fen, ſich derſelben bis zu endlichem Austrag des end⸗
lichen Rechtens , in Possessorig und Petitorio (2%
„zu enthalten, und ſo das beſchehen, ſoll alsdann ſol⸗


A


.


(1) Orad. cm. 1555. P. 2. redet werde, fen nichts anders


Tit, 21. §.3 Come, Ord. cum.

P. 2. I. 22. 8. 4. 5. 1
(2) Frider (de interd.

comm. 13.) will die ganze Ein⸗


theilung in ordinarium und n.


marium nicht gelten laſſen, und
Er legt auf dieſe neue Mei-
nung groſes Gewicht. Das
immm., meint Er, ſey das ein⸗
zige possessorinmm , und das ordi-
narium, wovon ſonſt und auch
wohl in den Reichsgeſetzen ges


als das peritorium, weil darin
ja auch die possessionis causa


(d. h. die endliche Entſcheidung


des Beſitzſtandes) enthalten ſey.
Am Ende des Abſchnitts giebt
Er aber doch ſelbſt ein Paar
Ausnahmen zu, und es trifft
ſich gerade, daß in dieſen Aus⸗
nahmen alle die Faͤlle enthalten
find, in welchen das uur.


als Regel gut.


ve


Modificationen des Römifchen Rechts. 465


ches keinen Theil an feinen e oder Beſitz im
„Recht nachtheilig ſeyn.“

Nach dieſem Geſetze iſt es leicht, die Art der Al
wendung jenes Inſtituts zu beſtimmen. Der erſte Grund
naͤmlich, warum es auch in dieſem Geſetz vorgeſchrieben

iſt, liegt offenbar darin, daß ſelbſt das (gewöhnliche)
possessorium nicht ſchnell genug entſchieden werden
kann. Aber nicht die lange Dauer der Prozeſſe allein
iſt der Grund jener Vorſchrift, ſondern die Gefahr
der oͤffentlichen Sicherheit, welche durch jene lange
Dauer verurſacht wird. Wo alſo eine ſolche Gefahr
nicht nachgewieſen werden kann, da kann das Summa⸗-
riissimum nicht etwa deswegen angewendet werden,
weil Eine Partey wegen der Langwierigkeit der gewoͤhn⸗
lichen poſſeſſoriſchen Prozeſſe vorläufig in den Beſitz zu
kommen wuͤnſcht. Wäre dadurch allein das Summari-,
issimum begründet, fo lieſe ſich kein Grund denken 5
warum nicht bey jedem anderen Rechtsſtreite, z. B. uͤber
Eigenthum, eine ſolche proviſoriſche Entſcheidung gel⸗
ten ſollte, da bey allen Prozeſſen die lange Dauer der⸗
ſelben gleich druͤckend iſt. Ja es ift ſehr natürlich,
daß durch den haͤufigen Gebrauch, der von jenem In⸗ 8
ſtitut gemacht wird, der Streit uͤber Beſitz immer noch
langwieriger werden muß, und daß bald ein zweites
Summariissimum nöthig wäre, um der fangen Dauer
des m zu entgehen. Wenn dagegen dieſes Inſtitut


30


vorlaufig die öffentliche Sicherheit erhalten werden ſollte


466 Sechster Abſchnitt.


nur fo angewendet wird, wie feine urfprünglidye Be⸗


ſtimmung und die Vorſchrift der Reichsgeſetze es for⸗
dern, fo iſt es klar, daß in den einzelnen Ländern in
Deutſchland der Gebrauch deſſelben nur ſehr gering
ſeyn kann: denn eigenmaͤchtige Störung der offentlichen
Sicherheit iſt das einzige, was dadurch abgewendet
werden ſoll, und davon iſt in den einzelnen Staaten
Deutſchlands wenig mehr zu befuͤrchten.


Bisher iſt blos das possessorium gummarium


unterſucht worden, ohne das ordinarium auch nur zu
berühren: dieſes lezte namlich wird nur um des Gegen⸗
ſatzes willen mit dieſem Namen bezeichnet, es iſt nichts

anderes als das alte Int. ti possidelis, und es iſt
leicht zu begreifen, daß die Polizeyanſtalt, wodurch nur


(das summariissimum) , auf dieſes Interdiet keinen


Einfluß haben konnte. Einige Juriſten haben gerade


das umgekehrte Verhaͤltniß angenommen (1), und ein⸗


zelne Anwendungen dieſer Meinung finden ſich bey ſehr


Pr N


(1) F. A. HommeL, diss. Recht, das Summarium von der
de processu poss. summ. Kammergerichtsordnung: die


‚quaest. 12, Lips. 1748, Qu. Interdicte aber ſollen doch auch


13. KLEPE de nat. et ind. noch gelten. Aber in welchem
poss. ad interd. Cap. 3. p. 35. Verhaͤltniß das alles neben ein⸗


36. Klepe läßt eigentlich be i⸗ ander beſtehen ſoll, iſt ſchwer


de Possessoria neu einfuͤhren: zu begreifen.


das Ordinarium vom Canoniſchen a | 1 28


x


Modificationen des Roͤmiſchen Rechts. 467


vielen Schriftſtellern: das Summarium namlich fo
das alte Interdict ſeyn, nur etwa mit einigen Modi⸗
ficationen, das Ordinarium aber ſoll ein Mittelding
von Possessorium und Petitorium ſeyn, welches das
Canoniſche Recht zwiſchen Beide eingeſchoben habe.
Daß dieſe Anſicht hiſtoriſch falſch iſt, zeigt der erſte
Blick auf die älteren Schriftſteller und auf das ange⸗
führte Reichsgeſetz. Jene Schriftſteller behandeln ohne
Ausnahme das Summarinimum (die Recredentia,
das Interim etc.) als etwas Neues, das der Gerichts⸗
gebrauch dem Roͤmiſchen Recht hinzugefügt habe, und

die Kammergerichtsordnung, welche die Bedingungen
der Anwendung dieſes Inſtituts genau beſtimmt, ſagt
ausdruͤcklich, daß dieſe vorläufige Entſcheidung auf das
Endurtheil über das Recht ſelbſt ſowohl als über den
Beſitz keinen Einfluß haben fol (S. 46%) und damit
kann nichts anderes gemeint ſeyn, als das was das
Romiſche Recht über Eigenthum und Beſitz bereits be⸗
ſtimmt hatte. Von jener falſchen Meinung über das
Possessorium ordinarium giebt es vorzuͤglich zwey wich⸗
tige Anwendungen. Erſtens, der Beſitz, worauf ſich
das Ordinarium gründet, ſoll eine justa possessio ſeyn
müffen. Verſteht Man darunter nur das, daß die
possessio nicht injusta (d. h. weder gewalt ſam,
noch heimlich, noch precario erworben) ſeyn dürfe,
ſo iſt der Satz wahr, allein er ſagt weiter nichts, als


468 Sechster Abſchnitt.
was ſchon nach dem Roͤmiſchen Recht keinen Zweift +
hat, daß das Interdiet durch die bekannten drey E x⸗
ceptionen ausgeſchloſſen werde. Soll dagegen die
justa possessio ein ſolcher Beſitz ſeyn, der durch eine
juriſtiſche Handlung (justus titulus) entſtanden iſt (107
fo iſt der Satz ganz falſch, und beruht auf einer gaͤnz⸗
lichen Verwirrung der Begriffe von Eigenthum und N
Beſitz. — Die zweite Anwendung jener Meinung
betrifft die Dauer des Beſitzes: der Beſitz fol name
lich vor mehr als Einem Jahre da geweſen ſeyn,
wenn das Ordinarium gelten ſoll (2). Dieſe Beſtim⸗
mung, die faſt noch willkuͤhrlicher iſt als die erſte, ift ip
aus einer misverſtandenen Stelle des Canonſſchen Rechts
entſtanden, und Man hat ſich dadurch eben nicht irre
machen laſſen, daß das Canoniſche Recht die ganze
Unterſcheidung zweyer poſſeſſoriſchen Klagen vollig


—— —· 4


(1) HoMMEL I. c. p. 15. 16.
— Hier iſt die Wahrheit der
Bemerkung recht auffallend, die
oben (S. 443) über die Genea⸗
logie dieſer Art von Irrthuͤ⸗
mern gemacht worden iſt. Der
Zuſammenhang dieſer Meinung
mit einer andern über den Be⸗
griff des Beſitzes (S. 96 — 98)
und einer dritten über die Na⸗
tur der Interdicte (S. 336) iſt


unverkennbar.

(2) HommeLl.c, qu. I. 2,
KTETE l. c p. 36. — Nach
Hommel ſoll gar das Ordi-
narium ein Remedium recupe-


randae possessionis ſeyn: da-


durch wird die ganze Verwir⸗


rung ſo gros, daß man nicht


weis, wo die Widerlegung
eigentlich anheben muͤſte, um
Alles abzuthun. » \


*
Modificationen des Röͤmiſchen Rechts. 469


ignorirt. Der Fall, welchen Innscenz III. zu ent⸗
ſcheiden hatte (1), betraf den Beſitz eines Diſtriets mit
Jurisdiction und anderen Rechten. Beide Parteyen
hatten eine Menge Zeugen vorgebracht, Jede hatte be⸗
wieſen, daß Sie ſeit vielen Jahren ſolche Rechte auge
geuͤbt habe, und das Factum des Beſitzes war folg⸗
lich höchſt zweifelhaft. In dieſer Verlegenheit entſchied
der Papſt fo: weil Ein Theil ſchon 60 Jahre jenen Di⸗
ſtriet mit allen Hoheitsrechten beſizt, und zugleich einen
rechtlichen Grund ſeines Beſitzes bewieſen hat, der ane
dere Theil aber erſt ſeit 50 Jahren einzelne Hoheits—
rechte ausübt, und keinen Rechtstitel dieſer Ausuͤbung
nachweiſen kann, fo ſoll in dem Int, uri possideris
jener erſte Theil im Beſitz geſchuͤzt werden. Dieſes ur⸗
theil iſt in die Decretalen eingerückt worden, aber
was folgt daraus? daß in dem bloſen Streit über Be⸗
ſitz der Rechtstitel des Beſitzes unter andern als
Entſcheidungsgrund ‚angeführt: wird (2) und zwar in
einer Sache, die wegen der ı gegenfeitigen Beweiſe im
hoͤchſten Grad zweifelhaft war. Daß auch bey einem
klaren Factum durch dieſe Ruͤckſicht das Urtheil beſtimmt


(1) c. 9. X. de probut- lich Veſiter geweſen ſey,
(2) Der Hauptgrund der alſo (nach der Regel: Plures in
Entſcheidung nämlich iſt offen» solidum etc.) der Andere nicht
bar der, daß der Eine Theil neben Ihm habe Beſitzer ſeyn

10 Jahre vor dem Andern würd: koͤnnen.
|


a sad Sechster Abſchnitt.
| — *


N worden ware, wird dadurch nicht einmal wahrſchein⸗
lich, und daß Wir dieſe Ruͤckſicht nehmen ſollen, folgt
daraus auf keine Weiſe. Noch einleuchtender iſt die
Willkuͤhrlichkeit jener Interpretation, was die Dauer
des Beſitzes betrifft. Die Ausübung der Hoheitsrechte
wurde zufaͤllig von Einer Seite für die lezten 60 Jahre, a
von der andern für: 50 Jahre behauptet? alſo — [hie
Man — iſt das Ordinarium auf ſolchen Beſitz einge- 2
ſchraͤnkt, der mehrere Jahre gedauert hat. Ee


ö $. 52. 1
Das Reſultat dieſer Unterſuchung über den Suben
der neueren Geſetzgebungen iſt folgendes. Es ſind darin N
allerdings Rechtsſätze aufgeſtellt, die das Roͤmiſche
Recht nicht kannte: allein durch dieſe Saͤtze iſt das
Ganze der Römiſchen Theorie fo wenig aufgehoben,
daß ſie ſelbſt im Gegentheil nicht anders Sinn haben
konnen, als indem Man ſie als Zufäge zu jener Theorie
| betrachtet, deren EU: eben 3 febe ui.


anerkannt tn RATE


—


1901 N


No ca 9 5 1 „
zen » IR AL. ? . A


- * N x f
Bi 471
5 3 .
x


ierten 8
I. Quellenkunde. —


“IE iteräegefgihte
Erſter Abſchnitt: Begriff des Beſi tzes 4 — 0
§. 1. Einleitung in dieſe uuterſuchung 59.
Detention, als Grundlage des Be⸗
griffs (2). — Beſitz, als Bedingung von
Rechten: jus possessionis, verſchieden von
jus possidendi (5). — Ueberſicht über
den erſten Abſchnitt (g).
$. 2. Juriſtiſche Bedeutung, wodurch die Deten⸗
tion zum Beſitz wird (5 — 9).


ee Erſte Bedeutung: Ufurapipn (5). —
„ 23ioeeite Bedeutung: Interdiete. Bezſe⸗ ö
hung derſelben auf formelles Unrecht (6).


x
- 1 3
NEN:
3 RT N
5


972 Juhalt. 5
Erſter Auſchoner = eee hen
5% 25 Widerlegung anderer Beziehungen (9 — 16);
Tradition und Deceupation (10). —
Prätorifhes Eigenthum (11). —
Fructuum perceptio (12), — Frei⸗
beit vom Beweiſe (12). — Selbſt⸗

hülfe (ah. "arte
§. 4. Stelle dieſer Lehre in den Dualen des Rö⸗
miſchen Rechts (16 — 21). 2
Inſtitutionen (16). — Pandekten
(%). — Codex (67. — [Bafilifen


(18)]. — Paulus (18) — Ediet GB).


— Stelle der im Sten §. abgehandelten
Gegenſtaͤnde (20). 8
F. 5. Iſt der Beſitz ein Recht? (21 — 25).


Der Beſitz iſt Factum und Recht Kein


[Dominium Possessionis] (22). — Regel,
die hieraus folgt [Reine Successio in


Ppossessionem] (25). — Ausnahmen dieſer


ars i Regel (23). 3 2

9. 6. Zu welcher Claſſe von cken as der
Bei tz? (25 — 32).

Dieſe Frage betrifft nicht die Ufucapion


—
*
1


(25). — Die Interdicte gehoͤren in das


Obligationenrecht (26). — Es ſind
obligationes ex male ſiciis (26), — Was


.


Inhalt, 473


ö


(Erſter Abſchnitt:)
„6.60 .
rum rechnen die Roͤmer ſie nicht darun⸗


ter? (27). — iteräriſche Bemerkungen (28).


§. 7. S der Romiſchen Juriſten (32


Ueber cht über den $. (82).
1. Possessio civilis und eee 34
— 4%. =
Nah der allgemeinen Bedeutung von
civilis (34). — Nach einzelnen An-
wendungen: a. pignus. L. 3. §. 16.
ad exhibendum (40). — b. donatio
inter virumet uxorem (48). LL. 46.
ni de don. int. v. et ux. (44y vergl. 858) J.
0 — s Beſitz / den ein Sclave hat (46).
eee — d. Beſitz an einem einzelnen Theile
einer Sache (46). — e. Andere An⸗
wendungen (46). — Possessio natu-
2 ralit (47).
2. Possessio (ad interdicta) und Posses-
eio naturalit (47 — 54). |
a. Possessio, als juriſtiſches Ver⸗
haͤltniß im Gegenſatz der possessio
naturalis (47). Das natürliche Ver⸗
hältniß kann in dem juriftifchen enthal⸗
ten ſeyn (49). — b. Beziehung jenes


s


474 Inhalt.


(Erſter Abſchnitt:) a 5 1759
(8. 7.0 f N ; er 2
Gegenſatzes auf Interdiete (50). —
5 L. 9. de Rei Vind. (52.
Verhältniß der Possessio civilis zu
der Possessio (ad interdiöta) (54
58). — Es liegt keine Eintheilung
des Beſit itzes dabey zum Grunde (55).
— Reſultate: Für die Interpretation
der Quellen (56). — Fuͤr die Kritik
(57) — Für die Geſchichte der In⸗
terdicte (57) 5 1
4. Possessio-naturalis (8-61).
Zbdey Bedeutungen des Worts (58). —
Beide ſind negativ (59). — Erſte Be⸗
deutung in Beziehung auf Uſucapion.
L. 1. . 9, 10. de vi (59). — Zweite
> Bedeutung, in Beziehung auf Inter⸗
: dicte (50). — Regel für die Inter⸗
pretation (62)
5._Possessio überhaupt (52 — 65).
Urſpruͤnglich nichtjuriſtiſch (62).—
Unbedeutende Etymologie (62). —
Possessio , als juriſtiſcher Beſitz


N


*


665). — Regeln für die Interpreta⸗
tion (65).
; 3


[4


Inhalt. 7


Erſter Abſchnitt:) Wedge
9. 3. Fortſetzung der Ute ER den.


62


Sprachgebrauch (55 — 77).


Possessio justa, injusta (65). — Pos-
sessio ‚bonae fidei, malae dei (68).—
Possessio, Beſi itzun 9 für: Sache, die
im Eigenthum ift (69). — Possessio für:
Praͤtoriſches Eigenthum (oo — Posses-
ones, \ Grundſtücke die das Ius Italicum
nicht hatten. L. 115. de V. S. 1). —
Possessio ususfructus (). Bonorum


ı Possessio (72). — Possessio fur: Ver⸗


haͤltniß des Beklagten. Iuris Possessor.


TL. 62. de judic. (7 5. — Regel für die


Interpretation (76).


9. 9. Materieller Begriff des Beſitzes (77 — 88).


Detention allein reicht nicht hin zum Be⸗
fit} (77). — Animus dominii exercendi


(78) — Abgeleiteter Beſitz: hier ift


nicht, wie bey dem urſpruͤnglichen,
der animus domini nöthig (79). — Ani-
mus possidendi (81). — Tabelle für die
Anwendung des Roͤmiſchen Sprachge⸗
brauchs. [Beſitz des Eigenthümers ?
(82). — Gegenſtaͤnde, die nicht im
Beſitze ſeyn konnen: freye Menſchen, res


40 Dehn,


(Erſter Abſchnitt:) RN 5
54 (. 9.0


A — Filiusfamilias (86). 2. Sclaven, oder
die als Sclaven beſeſſen werden (87).
7 3. Capite demimuti (BB).


$. 10; Literärgeſchichte dieſes Begriffs (88 — 107).


I. Erklarung der Eintheilung der posses-
sio (civilis, naturalis) aus der Art
der Ausübung. Placentin. eg).
Yo. (9 ).


m. Erklarung aus den 141%


Wür kungen (92).


Erſte Partey (93). Baſſian (80.


f Bartolus (96). Eujaz (979.
Zweite Partey (98). *


Dritte Parten ya Cuper (102 —


* 105074
Verbindung rad entgegen geſez⸗
ten Meinungen (105). ;
Donellus (106).
S. 11. Aller Beſitz iſt ausſchlieſend (plures ean-
diem rem in solidum possidere non pos-
gSunt) (107 — 133). 9
Com possessio gehört gar nicht hierher (108).


Verſchiedene Meinungen der Roͤmiſchen


publicae, res sacrae (83). — Sub⸗ .
jette, die des Beſitzes unfähig find (85).


N uin.


benen sin) Nm
GC. 13.)


1


Juriſten: Beſtimmung der Streitfrage
God — 111). Einige behaupten die
Regel ganz allgemein, Andere nur mit
Ausnahme der possessio justa und
injusta (111 — 113).

Beweis der Regel im allgemeinen. 8 3

9. ö. de poss. (113 — 116). [L. 19. |
pr. de precar. (114) — L. 5. §. 18.
commodati (116 — 117).

Erklarung der einzelnen Anwendungen,

uͤber welche allein geſtritten wurde:

f A. Violenta possessio (61 121).
L. 1. S. 45. de vi (118). L. 17.
pr. de vi (120).

B. Clandestina possessio (121. 122).

C. Beide vorige Fälle zuſammen gefaßt.


L. 3. pr. uti N (122 —
125).


D. Pretaria possessio (125 — 126).
L. 15. F. 4. de precario (226).
L. 15. $. 7. 9. de post. (127).
Reſultate: Für die Geſchichte (128). Für
das System (129). ö
Literaͤrgeſchichte (130 — - 133). [Possessia
vacua (182) J.


I


478 Subalt:


(Erſter Abſchnitt:)
§. 12. Ueberſicht über die folgende dubai
(133 — 143).
Beſitz (d. h. Ausübung des Eigenthums)
iſt nur an Körpern moͤglich (155). Jura
oder Iura in re (186). Iurium quasi
Possessio (156 — 138). Verwechslungen N
die bey dieſem Begriff zu verhuͤten find
(1359 — 140): Misverftändniffe unſerer
Juriſten (140 — 142), 3
Zweiter Abſchnitt: Erwerb des Beſitzes 644 — 270).
§. 18. Ueberſicht (144 — 146);
5. 14. Factum, erſte Bedingung des Erwerbs
(146 — 162).
Gemwöhnliche Meinung über das Factum.
Ficta apprehensio dutch ſymboliſche
Handlungen? (146). — Bedeutung der
Frage (147) — Intereſſe der Frage
(148). — Unwahrſcheinlichkeit der ges
woͤhnlichen Meinung (149). Richtiger Be⸗
griff der Apprehenſion, durch die fol⸗
gende Darſtellung zu beweiſen (150).
5. 15. I. Apprehenſion der Grundſtücke (152 —
156. 8
Koͤrperliche Gegenwart (152). — Con⸗
eurrenz einer andern Perſon, aufgehoben


W 1 um *


Vene eh >


*


Sup. 147279
(Zweiter Abſchnitt:)
(§. 15.) f 0
durch Ihren Willen (154): durch Ge
walt. L. 52. $. 2. de pos. (155), —
Ausnahme der Regel (156). 5
§. 16. II. Apprehenſion beweglicher Sachen (157
— 166). j
Gegenwart (157). L. 79. de solut. (157).
L. 1. $. 21. de poss. (158). L. 51.
de pon. (159.) L. 14. $. 1. de peric.
et comm. rei vend. (161). — Anwen⸗
N dungen (61 — 166). Wilde Thiere (162).
Uebergabe der Schlüſſel (163). E 74.
de contr. emt. (466) J.
9. 17. Fortſetzung des vorigen $. 167 — 178).
Apprehenſion ohne Gegenwart, wenn die
. Sache im Haufe niedergelegt wird (167).
EN L. 18. $. 2. de post. (167). Grund
(168). Nähere Beftimmungen (168).
LL. So. pr. de poss. (169)]. — Schaͤtze:
Begriff (170). Erwerb des Beſitzes (171).
L. 16. ad exhibendum (172). 8 44.
pr. de po. (178). L. 3. f. 3. de pass.
(175 — 178).
8. 28. Nähere Beſtimmung des Begriffs der Ap⸗
prehenſi on (199 — 184).


489 | Juhalt
(Zweiter Abſchnitt:)
(F. 18.) ' a i
Beziehung auf Bewuſtſeyn (181). Neuer
Ausdruck fuͤr den materiellen Begriff des
Beſitzes (18a). en der 99 98
(183).
§. 29. Erwerb des Beſitzes, wenn das phyſiſche
Verhaͤltniß ſchon vorher exiſtirt (184 —

188).

Traditio brevi manu (185). [. L. 47.

de rei vind. (185) J. Bedingte Ueber⸗

gabe (187). Ausnahme der Regel (188).

$. 20. Animus, zweite Bedingung des Erwerbs.
— Ueberſicht. (188 — 190).

S. 21. Perſonen, welche des animus unfähig find
(190 — 204). | |
Juriſtiſche Perſonen (190), — Wahnſin⸗

nige (191) — Pupillen L. 1. 9. 3. de
8 port. (192). — Kinder (195), L. 32.
H. 2. de pos. (194 — 197). L. 3. C. de
Poss. (197 — 204). L Variante des AL.
tiat (197). Literärgeſchichte (2010 J
$ 22. Beſitz an einem einzelnen Theil einer Sache
(204 — 215). i
Erſte Regel L Willuͤhrlicher Begriff des
Ganzen] (204). — Zweite Regel [Ide⸗


N —


—


Infafe 481


I


(Zweiter Abſchnitt:)


($. 22.)


elle Theilung] (205). L. 26. de pass.
(206). L. 32. H. 2. de usurp. (207).
L. 3. F. 2. de post. (207). — Dritte
Regel (208). — Dierte Regel Beſitz des


Theils in dem Ganzen] (208). 1.) Bes


wegliche Sachen. L. 7. §. 1. 2. ad exhib.
(209 vgl. 213). 2.) Grundſtuͤcke (210).
8.) Schaͤtze (210). 4.) Gebäude. L. 28.
pr. de usurp. Eigenheiten dieſes Falls
1 — 213). — Die vierte Regel gilt


nicht fuͤr die Fortdauer des Beſitzes (218.)


L. 30. $. 1. de usurp. (214).


5. 28. Abgeleiteter Beſitz (218 — 227).


Drey Claſſen ohne Eigenthum veräufers


ter Detention (215).


Erſte Claſſe: Immer ohne das Recht
des Beſitzes (216). — Procurator po-
sessionis (216). — 2.) Commodatarius
(217. — 3.) Conductor (217). [ugs
nahmen ? Possessionis conductio. (218)].
— 4.) Missus in possessionem (219).
[L. 7. pr. quib. ex causis. L. 30. $.2.
de poss. (220). — 5. Fructuarius
(221). [Cicero pro Caec. 322 (222)].
31


482 Juhalt. 53


(Zweiter Abſchnitt:)
(L. 23.)
L. 6. $. 2. de prec. (222). L. 12. pr.
y die poss. (222) L. 52. pr. de poss. (225).
f „ Schriftſteller (225). — Usuarius (225).
— Superficiarius (225). — L.3.9. 7.
ati post. (225). — Ius in agro vecti-
gali (226). — Placentin (227).
. 24. Zweite Elaffe: Immer mit dem Rechte
des Beſi Bes zugleich (227 — 235).
Creditor pigneratitius (227) Grund
dieſes Beſitzes (228).— Nähere Beſtimmung
deſſelben (230). — Beweiſe (251 — 234).
[L. 7. F. 2. C. de praescr. 50. J. 40.
. ann. (252). L. 36. de poss. (233,). 2
Literatur (234).
$. 25. Dritte Claſſe: Zuweilen mit dem Recht
des Beſitzes, zuweilen ohne daſſelbe (255
— 240).
Depositum (235 — 237). Lian. $ 1.
depositi (237). — Precarium (257 —
240). [Possessionis Precarium (239)]..
$. 26. Erwerb durch fremde Handlungen (240 —
257). ;
Eigenthuͤmlichkeit dieſes Erwerbs (240). 5
3 Handlung des Repräͤſentanten (242).


—


4


Inhalt. 483


(Zweiter Abſchnitt:)


($. 26.)


IL. 1. S. 19. 20. de pott. (242). L. 35.
$. 6. de adqu. rer. dom., L. 13. de
donat. (243 J. — Wille des neuen Be⸗
ſitzers ſelbſt (244). Ignorantis possessio,
zweydeutig L. 1. §. 22, de pots. (244).
— Juriſtiſches Verhlaͤtniß zwiſchen Beiden
(245). A.) Befehl (245). Sclaven
(246). Filiifamilias (247). Peculiaris


causa (248). — B.) Auftrag (249)
L. 51. de pots. (251). L. 41. de uur p.


(252). L. 13. pr. de adgu. rer. dom.
(252). L. 2. C. de pos. (252). Der
Satz galt ſchon zur Zeit des Labeo,
und nicht erſt ſeit Sever (253). Naͤ⸗
here Beſtimmungen (253 — 257) [Pau-
Ius V. 2. §. 2, Lib. 42. $. 1. de pos.
(266) J.


$. 27. Constitutum. possessorium (257 — 266).


L. 18. pr. de poss, (258). — Begriff
des Constitutum (259). — Es iſt in
der Regel nicht anzunehmen. L. 48. de
2055. (260). — Ausnahmen: A.) Schen⸗
kung und Pacht in derſelben Handlung
(261). B.) Vorbehalt des ususfrucius


484


Inhalt.


(Zweiter Abſchnitt:)


($. 27.)


(262). C.) Pignus precario rogatum
(262) LL. 16. de oblig. et act. (263)].
— D.) Societas universorum bonorum
(263). — L.) L. 1. C. de donat: (264).
Literatur (265).


8. 28, Reſultate dieſes Abſchnitts (266 — 270).


Dritter Abſchnitt: Verluſt des Beſizes (272 — 326).-


Blos juriſtiſche Handlungen geben den


Beſitz nicht (266). Erbſchaft (266).


Mancipation (267). — Blos juriſtiſche
Gründe verhindern den Beſitz nicht (268
— 270) L. 22. de poss. (268) J.


$. 29. Einleitung (271 — 274).


Beſtimmung der Fortdauer und des
Verluſtes gleichbedeutend (271). — Re⸗
gel des Verluſtes aus dem Begriff des
Beſitzes abgeleitet: Factum allein, und
Animus allein, iſt zum Verluſte hinrei⸗
chend (272).


8 30, Hiſtoriſche Unterſuchung dieſer Regel (274
N 281).
L. A4. . 2. de post. (274). — L. 158.


de R. I., [L. 8. de poss.] (275 — 280).
Gewoͤhnliche Erklarung verworfen (275).


Inhalt. 485


(Dritter Abſchnitt:)


($. 30.)


u „Utrumque* (276). L. 16. de leg. 2.


(277). L. 8. $. 5. C. de bonis quae lib.
(278). L. 1. 5. 3. uti pos. (279). Lo⸗


giſcher Zuſammenhang jener Stelle (279)]: _


— ueberſicht über die folgenden $$. (280).


5. 31. Verluſt durch Factum (281 — 298).


Bewegliche Sachen von Anderen Heels
pirt (281), oder an einem unzugängli⸗
chen oder unbekannten Orte (282) [Cus-
todia (282). L. 47. de post. (288).
L. 3. $. 13. de pos. (284)]. Zahme
Thiere (235) [Sclaven (2857). Wilde
Thiere (285) [L. 3. F. 14. 15. de P0s5.
(286)]. Gezähmte Thiere (286). — Uns
bewegliche Sachen (287 — 289). Bloſe
Abweſenheit hebt nicht den Beſitz auf
(289) CLSaltus hiberni et aertivi (289) ].
— Durch eine beſondere Ausnahme wird
ſelbſt durch fremde Oetupation des Grund⸗
ſtuͤcks, ohne des Beſitzers Bewuſtſeyn,
der Beſitz nicht verloren (290). Folgen
des Satzes (291). Beweiſe, mit Ruͤck⸗
ſicht auf die Geſchichte des Satzes (293).
LL. 18. S. 3. 4. de poss. (294). L. 25.


486 Inhalt.


(Dritter Abſchnitt:)
($. 31.)
$. 2. de pots. (295). L. 6, G. 1. L. 7.
de pos. (296)). — Reſultate für den
Verluſt durch Factum (298). f
$. 32. Verluſt durch Animus (298 — 308). Regel
fuͤr dieſen Verluſt (298. 299). — Per⸗
ſoͤnliche Unfähigkeit dazu (300). LL. 29.
de post. (300), L. II. de adyu. rer.
dom. (301). Ausdehnung dieſer Unfä⸗
higkeit (501). [Animo desinere posi-
dere (302) J. — Beweis des Animus
non possidendi durch Interpretation
(302): A.) Constitutum (505). B.) Rei
vindicatio? L. 12. $. 1. de pos. (304,
vgl. 540). C. Bloſe Unterlaſſung (305)
IL. 57. F. 1. de usurp. (306). L. 4. C.
de pos. (506). Saltus hiberni et aesti.
vi 807))-
$. 35. Fortſetzung des Beſitzes durch Repraͤſentan⸗
ten (308 — 326). 25
Was muß der Beſitzer ſelbſt thun? (308).
— Verhältniß zwiſchen Ihm und dem
Repraͤſentanten (309). — Was muß der
Repraͤſentant thun? (310). A.) Verluſt
an den Repräſentanten (511 — 316).


Inhalt, 487


(Dritter Abſchnitt:) —


($. 33.)


*

L. 20. de poss. (311). Ausnahmen, die
für dieſen Fall gelten (312) LL. 67. pr.
de furtis (3515). L.47. de poss., L. 3.
$. 18. eod, (314)]. — B.) Verluſt durch
den Repraſentanten (316 — 326). Fälle,
die nie beftritten worden find. (316 —
318). Streitige Faͤlle 318 — 326). L. 40,
$. 1. de pos. (319). L. 8. f. 6 — g. de
poss. (320). L. 12. C. de pos. (525
— 326).


Vierter Abſchnitt: Interdicte 527 — 411).
Schriftſteller (327).
§. 34. Begriff der Interdicte (328 — 330).


Sie gehörten vor den Iudex, fo gut als
actiones (328). — Sie find, wie dieſe,
extraordinaria judicia geworden (329).
— Das Eigenthümliche dieſes ſummari⸗
ſchen Prozeſſes ift nicht nur unpractiſch,
ſondern unbekannt (350).


$. 35. Poſſeſſoriſche Interdicte (851 — 356).


Begriff: Klagen aus dem Recht des Bes
ſitzes (351). — Interdicta adipiscendae
possessionis ? fie find nicht poſſeſſoriſche
Klagen, ja fie machen überhaupt keine


488 Inhalt.


(Vierter Abſchnitt:)
(J. 3.) 7 5 | 1
eigene Claſſe von Klagen aus (351 — 335).

[Paulus III. 5. 5. 18. (332). .

§. 56. Die poſſeſſoriſchen Interdiete ſind nicht pro⸗
viſoriſche Vindicationen (356 — 342).
Begriff der propiſoriſchenRechtsmittel( 535).

[Etymologie des Iſidor und Anian

(336) J. — Der Irrthum iſt ſchon durch

die bisherige Darſtellung widerlegt (337).

— Befondere Veranlaſſungen des Irr⸗

thums (558). Lis vindiciarum (339).

L. 12. $. 1. de poss. (340). — Uebers
ſicht über den vierten Abſchnitt (340 —


342). .
$. 37. Interdicta retinendae possessionis im
allgemeinen (342 — 848). Ba


Schriftſteuer (342).

725 Bedingungen: 1.) Beſitz (342). 2.) Ge⸗
ö waltſame Verletzung (342). 3.) Gegen⸗ 5
N waͤrtige Dauer des Beſitzes (343). LL. 11.

4e vi (51. — Zweck (345). Sie find
Interdicta duplicia (345 — 348).
$. a. Interdictum wti possidetis 848 — 354).
Quellen (348).
5 edingungen er} Possessio civi-


*


Inhalt. 489


(Vierter Abſchnitt:) ö f 8


G. 38.)


lis? [Cuper] (349). Gegenmwärtiger
Beſitz (349). — Würfung (350). Cau-
tion [L. un. C. uti poss.] (351). —
Exceptionen: 1 vi, clam, precario


bpossidere (352). 2.) Verjährung (358).
$. 39. Interdictum utrubi (354 — 364).


6. 40.


Quellen (354).

Bedingungen: Possessio civilis?
[Super] (355). Beſondere Bedingung
des Beſitzes, von Juſtin ian aufgeho⸗
ben (555). Gegenwärtiger Beſit (356)
[? Intereſſe der Frage (356) J. Gegen⸗
gründe widerlegt: L. 3. F. 5. ad exhib,
(357). Petron. Cap. 18. (359). L. 14. C.
de agricoli Cod. Th. V. 25.] (359).
Directer Beweis des Satzes: Paulus V. 6.
$. 1. 5. (361). — Würkung (362). —
Exceptionen: .) vi, clam, preca- \
rio possidere (362) [und zwar ab ad-
versario, ſelbſt nach dem ältern Recht
(362) J. 2.) Verjaͤhrung? (363).


Interdicta de vi (564 — 591).


Quellen (564). Schriftſteller (364).
Vis quotidiana, [cwilis? festucaria?


490


Juhalt. 3


(Vierter Abſchnitt:) i or


($. 40.)


lis vindiciarumꝰ?] armata: faft aller


Unterſchied aufgehoben (565 — 567). —
Bedingungen des Interdicts 3 1.) Be⸗


fig [?Cicero pro Caec. C. 51. 32]


(367 — 371). 2.) Vis atrex (571. 572).
3.) Der Beflagte-felbft muß die Gewalt
zugefügt haben. Ausnahmen (572. 373).


4.) Dejectio, d. h. Verluſt des Beſitzes


durch Gewalt [L. 5. de vi, L. 17.
eod,, L. 3. $. 9. eod. (374 — 377).
5.) Unbewegliche Sache; hiſtoriſche


Erklärung des Satzes (377 — 380). Durch


die Conſtitutionen iſt er aufgehoben


(580. 381). — Würfung: A.) Reftitus
tion (581) [L. 16. de vi (582)] B.) In⸗


tereſſe [Uſucapion ?] [Juramentum Ze-
nonianum). (382 — 385) ]. — Excep⸗
tionen [Vis armata (385)]: 1.) Vi,
elam, precario possidere (385) [Cic.
ep. ad fam. VII. 13]. Ausnahme bey
vis armata (386). Grund der Regel
886). Juſtinian hat die Exception
verworfen: hiſtoriſche Erklaͤrung (387.
388). In den Pandekten find nur


*


*


Inhalt. 491


(Vierter Abſchnitt:)


(F. 40.)


F. 41.


noch ind ireete Beweiſe für fie uͤbrig:
L. 1. F. 30, L. 18. pr., L. ), L 14.
de vi (368 — 390). — 2.) Verjährung.
[Domat]. Ausnahmen (390. 391). |


Interdictum de clandestina possessione


(592 — 597).


$. 42.


Bedingungen (392 — 594).
Clandestina possessio (592 — 394) [L. 4.
pr. pro suo (595˙J. Ausnahme des € i-
genthümers (393). Sie bezieht ſich
nicht nothwendig auf fremden Be ſitz
(393): das Interdiet aber iſt nur un⸗
ter dieſer Bedingung moͤglich (394). Es
geht nur auf unbewegliche Sachen
(394). Exiſtirt überhaupt ein ſolches
Interdict? (895 — 397) [L. 7. 5. 5.


comm. divid. (895). Hiftorifcher Zuſam⸗ 8


menhang (396)].


Interdictum de Precario (398 — 403).


Quellen (398). Schriftſteller (398).
Begriff des Precarium [Paulus V. 6.
$. 21. 12] (396 — 401). Injusta pos-
sessio? (400), — Bedingungen dieſer


1


x
492 Inhalt.
(Vierter Abſchnitt:)

(S. 42.) |
obligatio (401. 402), = Gegenftand

(402). — Exteptionen? (403).
$. 43. Neues Recht aus den Conftitutionen? (403
— 411). 7
Gewoͤhnliche Meinung (403). — Directer
Gegenbeweis (404). — Erklärung der eine
zelnen Conſtitutionen ſelbſt: L. 5. C.
ER 7 unde vi (405). L. 8. C. unde vi (406).
a L. 11. C. unde vi (406 — 40g). L. 12.
C. de pos. (409). Tit. Cod. ri per vim
vel alio modo (410). — Reſultat (411).


Fuͤnfter Abſchnitt: Iurium quasi Possessio (412).


§. 44. Einleitung (412. 415).
Für den Animus iſt hier nichts beſonde⸗
res zu beſtimmen (415). g

5. 45. Perſoͤnliche Servituten (413 — 419)
Detention der Sache, hier wie bey dem
eigentlichen Beſitz (415). — Erwerb

[Erwerb des Rechts ſelbſt. L. 8. pr. de

e.] (A4). — Fortſetzung [L. 12.
$. 2. de usufr., L. 29. pr. quib. mod.
ususfr.] (415. 416). — Interdiete
(416): J.) Uti possidetis [L. 4. uti


Jubalt. 493


(Fünfter Abſchnitt:) ö


0. 45.)


$. 46. Dingliche Servituten (420 — 439).


pos. (417), II.) Utrubi (418). III.)
Unde vi (418. 419). IV.) de clande-
stina possessione (419). V.) de precario
(419).


\


Drey Claſſen 420. — Erfte Claſſe: Er⸗


werb (421). Verluſt? (422). Interdiete,


die gewöhnlichen Interdicte gelten hier
nicht (422 423). I.) Int. de itinere:
Bedingungen (425 — 425). Gegen⸗
ſtand (425). Exceptionen [L. 3.
$. 2. de itinere] (425 — 428). — II.)
Int. de reficiendo itinere [unpractifdy]
(428 — 436); III.) Int. de aqua: Be-
dingungen (430. 431). Gegenſtand
(43). Exteptionen G32). — IV.)
Int. de rivis (452). — V.) Int, de
Fonte (452). x \
Zweite Claſſe (432. 433).


Dritte Claſſe [Negative Servituten):


Erwerb des Beſitzes [verſchiedene Ber


ziehungen der Frage] (433 — 436). Ver⸗


luſt (456). Interdiete für die zweite


— —


494 Inhalt.


(Fünfter Ab ſchnitt:)
($. 46.)
und dritte Claſſe (436 — 439) [Int. de
cloacis (458)]. LL. 86. de V. S. (438)]-
. 47. Uebrige Iura in re (49 — ).
[Lehen? (439)] — Ius in agro vecti-
gali (440). — Superficies (440, 441).
Sechster Abſchnitt: Modificationen des Römifchen
Rechts (442 — 470). 4
$. 48. Einleitung (442. 443).
§. 49. Begriff des Beſitzes (443 — 449).
Ausübung jedes Rechts überhaupt ? (444).


— Richtige Beziehung auf kirchliche und


publiciſtiſche Rechte (444 — 446). — Fa⸗
milienrecht? (446 — 448). — Qbligatio⸗-
nenrecht? (448 — 449).
$. 50. Spolienklage (449 — 4590.
Sghriftſteller (449). — Can. redinte-
granda (450). — Vorgeblicher Inhalt
der Stelle (451). — Wahrer Inhalt


>


(452 — 455)- — Entftehung der falſchen


Interpretation? (455. 456%. — Andere
Beſtimmungen des Canoniſchen Rechts
über poſſeſſoriſche Rechtsmittel: 1.) C. 18.
X. de restit. spoliat, (456. 457). 2.)
Exceptio spohi (457 — 459).


5 Juhalt. ; 495
(Sechster Abſchnitt:)
$. 51. Possessorium Summariüsimum (459 —


470).
Entſtehung 459 — 461). erklärung aus


dem Roͤmiſchen Recht ?] (460). — Be⸗
ſchaffenheit, aus jener a i


leitet (461 — 465). Betätigung des
ſtituts und dieſer Anſicht durch die Reichs⸗
geſetze (468 — 466). — Possessorium
ordinarium. [C. 9. X. de probat.]
$ (466 — 470).
$. 52. Reſultat des fechsten Abſchnitts (270).


x


m —¼E ʃʃ


Berichtigungen und Zuſaͤtze.


«


S. 41.
S. 82.
S. 156.
S. 176.


Einleitung I. Quellenkunde; am Schluß derſelben iſt dieſer Zus


ſatz zu machen: „Auſer dieſen eigenthüͤmlichen
Quellen des Beſitzes gehoͤren dahin auch die
„Quellen, welche zunächſt auf Oecupation,
„Tradition und U ſucapion ſich beziehen.“
Note, fi. „Lips. 178006 J. „p. 83. ed. Lips. 1780°%
3. 4 v. u., fl. „in der Regel“ l. numeilen .
8. 8. v. u. , ſt. „war““ l. „wahr //.
Note 1 (bis S. 177). Hier iſt in den Citaten eine
kleine Verwirrung vorgegangen, die von Z. 7. v. u.
an ſo berichtigt werden muß: „Alſo nicht blos ein
„herrenloſer Schatz, welches durch die Worte: qua
seit alienum esse unläugbar bewieſen iſt. Eben fo mes
„nig aber blos ein ſolcher Schatz, der noch in frem⸗


dem Eigenthum iſt, welches lezte von Cuper aus


S. 269.
S. 272.
S. 321.


S. 375.


„einem falſchen Grunde behauptet (S. 315), von den
„Meiſten aber aus folgenden zwey Gruͤnden bezwei⸗
„felt wird: A.) weil von“ ꝛc. dc. ꝛc. )
Note 3, ſt. „S. o. S.“ l. „S. o. S. 239.“

3. 2. v. 0.7 fl. „nur“ l. nun“.

3. 4. v. o., ſt. „, dincemerintue l- „discemerintve ve.


Note 3, iſt zuzuſetzen: „L. 17. de vit“.


*


.
HET,


Ele


I Az er


Bi  MDZ Ne
ee Digitale Bibliothek


Savigny, Friedrich Carl <<von>>,


Das Recht des Besitzes eine civistische Abhandlung


Giessen 1803


Passau, Staatliche Bibliothek - S nv/Tg 39
um.nbn.de:bvb:12-bsb11347406-5
