UD 2221
do de


RQ $ 7% AR D
1 PT" "A: d 4
ï » A | De" ”
L ei À
y à Lff UE 4
# er 5 À Hi
 « . FT ” 4
(| A F
'
n fr, PE!
F
s
Sn. f


| AANTTET
EI) =


| FR RAR RSR RES)


ns)


! ASIATIC SOCIETY OF BOMBAY
! TOWN HALL, BOMBAY-1.


(.
Cr RPD SRPS PPS LOS PAP ÉPPSS SFSS 2)


AA LL LES S Dee eh di ne 0 pee LOS S Sn en LS FY = ;


Digitized with financial assistance from the
Government of Maharashtra
on 28 September, 2015


TRAITE
D'ÉCONOMIE POLITIQUE,


OÙ


SIMPLE EXPOSITION


DE LA MANIÈRE DONT SE FORMENT , SE DISTRIBUENT
ET SE CONSOMMENT LES RICHESSES ;


QUATRIÈME ÉDITION
218 9 1


CORRIGÉE ET AUGNEXNTÉE,


n LAQUELLE SE TROUVE JOINT UN ÉPITOME DES PRINCIPES


FONDAMENTAUX DÉ L'ÉCONOMIE POLITIQUE :


PAR JEAN-BAPTISTE SAY,


Chevalier de Saint-Wolodimir, membre de l'Académie impériale des Sciences
de Saint-Pétershourg, de l'Académie royale des Sciences de Naples, de la
Société royale de Madrid et d'Avila, de celle de Zurich, etc. ; Professeur
d’Économie politique à l'Athénée de Paris.


TOME PREMIER.


vol E


A PARIS,
Chez Derérvizze, Libraire, rue Hautefeuille, n° 8.


M. DCCC. XIX.


BA


LITE


|
AVERTISSEMENT


: QUI PRÉCÈDE LA TROISIÈME ÉDITION,


\


lu première édition de cet ouvrage parut en 1805. L’au-
teur exerçait alors des fonctions qui pouvaient devenir
‘importantes (celles de Tribun).11 s’aperçut bientôt qu’on
voulait, non pas travailler de bonne foi à la pacification
de l'Europe et au bonheut de la France, mais à un agran<
dissement personnel et vain, bien insensé, puisqu'il devait
amener l’humiliation et la ruine. Ce que l’on conservait
des formes dela liberté, ce que l'on proclamait de respect
pour les droits de la nation et de l'humanité, n'était plus
qu’un semblant destiné à leurrer le gros du public. Quant
aux hommes qu'on ne pouvait duper , et qui ne se laissent
pas acheter, ils étaient contenus pat une administration
active, appuyée de la force militaire,


Trop faible pour s'opposer à une telle usurpation , et ne
voulant pas la servir, l’auteur dut s’interdire la tribune;
et., revêtant ses idées de formules générales , il écrivit des
vérités qui pussent être utiles en tout temps et dans tous
les pays. Telle fut l’origine de ce Traité d'Economie
SE de


., 2 ee

Après Y avoir travaillé trois où quatre ans, l’auteur
. ‘avait encore que les’ matériaux d’un bon ouvrage; et ce-
# endant le despotisme, ennemi né.du bon sens, poursui:-


T, 4c Épirion, ft


v) AVERTISSEMENT.

vait sa marche effrayante. Une police inquiète, acquéant
chaque jour quelques-uns des droits que perdait la liberté,
on voyait s'approcher de nouveau, el'sous d’autres livrées,
celle époque de terreur où le philosophe paisible et ami du
bien, courait le danger d’être assalli dans son domicile, ct
de voir ses manuscrits, fruits pénibles de ses veilles, saisis
et dispersés. L'auteur sauva le sien par l'impression, tout
imparfait qu’il était, et tandis qu’on le pouvait encore.


” 11 fut éliminé du Tribunat; et en même temps, par une
contradiction qui n’étonnera que ceux qui n’ont pas assez
étudié les hommes et les époques, on le nomma à nn em-
ploi lucratif. Mais comme il était hors de son pouvoir de
changer les principes de l'administration, et hors de sa
volonté de coopérer à des désastres, il envoya sa démis-
sion , et résolut d'essayer, dans un cercle borné, de faire


le bien qu’on devait désormais désespérer d'opérer ‘en
grand. 11 forma dans un méchant village , à cinquante
1ieues de Paris, une manufacture'où quatre cents ouvriers,


la plupart composés de femmes et d'enfans, trouvèrent de
l'occupation ; en peu d'années, il ent Ha satisfaction de voir
Pindustrie et l’aisance animer des campagnes où, durant
plusieurs siècles, un régine féodal et monacal n'avait su


entretenir que.la mendicité et la misère. ;


Ses loisirs furent employés à perfectionner ce livre,
qu’on ne pouvait plus dès long-temps se procurer dans la
Hbraiie : il menait ainsi de front la théorie et 1x pratique.
Enfin il profita de l’espèce «le liberté qui suivit l'enfrée en

France des armées de l'Europe entière, pour donner de


cet onvrage une seconde édition, beaucoup moins impar-..


AVERTISSEMENT: vi
fajterque la première. Le Traité d'Économie politique
reparaît aujourd’hui avec de nouvelles et importantes cor-
rections , où l’auteur a mis à profit les conversations quail a
eues avec les hommes les plus distingués de la France et de
l'Angleterre. (1)


Sur cette quatrième Édition.


L'auteur a fait à cette quatrième édition de nouvelles
corrections, dont quelques-unes ‘sont importantes, ainsi
qu'on peut s’en convaincre en lisant les Chapitres 7, 10,
15,17, 21 du Liv. I‘; et notamment les nouveaux deve-
loppemens donnés sur la balance du commerce , le com-
merce des blés, la nature et l'usage des monnaies. Les cinq
premiers chapitres du Liv. Il, ontété refaits presque entiè


rement, et présentent une théorie complète des valeurs et
de leur distribution dans la société sous la forme de reve-


nus. Les Chapitres 2, 3, 6, 8 du Liv. IIL, contiennent
d'importantes augmentations, Enfin J'onvrage servant ac-
tuellement de base à l’enseignement de l’économie poli-
tique’dans tous les pays où cette science est professée, l'au-
teur a dû s'attacher à éclaircir , à fortifier, à compléter
exposition des principes qui se trouvent résumés dans son
Épitome. Il a corrigé ce qui avait été jugé défectueux ; il a


présenté sous un nouveau jour ce qui n'avait été attaqué
, LD]


\


(1) L'anteur a. ronsigné dans une courte brochure { de l'Angleterre etdes
Anglais; Paris, Arthus Bertrand }, *les observations qu'il recueillit sur la
situation économique de ce peuple, lorsqu'il parcourut l'Angleterre et l'Écosse,
en 184.


vi AVERTISSEMENT.


que faute d’avoir été bien compris. Un Traité d'Économie
politique ne doit rien contenir de vague et de douteux; il
faut que tous ceux qui l’étudient avec l'attention que ré-
clame l'importance de la matière, ÿ trouvent les moyens
de résoudre Joutes les difficultés que son étude présente,
quelque délicates et épineuses qu’elles puissent être. Le


temps seul apprendra ce que celui-ci laisse encore à désirer
sous ce rapport.


EE


DISCOURS PRÉLIMINAIRE.


t

Ur science ne fait de véritables progrès que
lorsqu'on est parvenu à bien déterminer le champ
où peuvent s'étendre ses recherches et l’objet
qu'elles doivent se proposer; autrement on saisit
çà et là un petit nombre de vérités sans en con-
naître la liaison , et beaucoup d'erreurs sans en
pouvoir découvrir la fausseté.

On a long-temps confondu la Politique pro-
prement dite, la science de l’organisation des
sociétés, avec l'Économie politique qui enseigne
comment se forment, se distribuent et se con-
somment les richesses. Cependant les richesses
sont essentiellement indépendantes de l’organi-
sation politique. Sous toutes les formes de gou-
vernement, un état peut prospérer, s’il est bien
administré, On a vu des nations s'enrichir sous
des monarques absolus : on en a vu se ruiner
sous des conseils populaires. Si la liberté poli-
tique est plus favorable au développement des
richesses, c’est indirectement; de même qu'elle
est plus favorable à l'instruction.

En confondant dans les mêmes recherches les
principes qui constituent un bon gouverne-

ment, et ceux sur lesquels se fonde l’accroisse-
ment ds richesses, soit publiques, soit privées,


x DISCOURS


il n’est pas étonnant qu'on ait embrouillé bien
des idées au lieu de les éclaircir. C’est le repro-
che qu’on peut faire à Steuart, qui a intitulé son
premier chapitre : Du gouvernement du genre
humain ; c'est le reproche qu’on peut faire aux
Économistes du 18° siècle, dans presque tous
leurs écrits, et à J. J. Rousseau dans l’'Encyclo-
pédie (art. Économie politique).

T1 me semble que depuis Adam Smith on a
constamment distingué ces deux corps de doc-
trine , réservant le nom d’Économie politique (x)
à la science qui traite des richesses, et celui de
Politique seul, pour désigner les rapports qui
existent entre le gouvernement et le peuple , et
ceux des gouvernemens entre eux.

Après avoir , au sujet de l'Économie politique,
fait des incursions dans la politique pure, on a
cru devoir à plus forte raison en faire dans l'agri-


6
SG


(1) D'oéfos, maison, ct de »omos, loi. Économie, loi qui
régit la maison. Par maison, les Grecs entendaient tous les
biens que possède la famille. Le mot politique étend cela à
la famille politique , à la nation. °

Le terme d'Economie politique convient d'autant mieux
pour désigner la science qui fait le sujet de cet ouvrage,
qu’il n’y peut être question des richesses naîtrelles .-des biens
que la nature nous accorde gratuitement et sans mesure ;
mais seulement des richesses social® , fondées sur l'échange
et la propriété qui sont des institutions sovalés. Voyez
l'Épitome qui termine le sccond volume, au mot *Richesses.


PRÉLIMINAIRE. x}


culture , le commerce et les arts, qui sont les vé-
ritables fondemens des richesses , sur lesquelles
les lois n’ont qu’une influence accidentelle et
indirecte. Dès lors que de divagations ! Car si le
commerce, par exemple, fait partie de l'Écono-
mie politique, tous, les genres de commerce en
font partie, par conséquent le commerce mari-
time, par conséquent la navigation , la géogra-
phie..… ou s'arrêter ? Toutes les connaissances
humaines se tiennent. Il faut donc s'attacher à
trouver , à bien déterminer le point de contact,
l'articulation qui les lie. On a ainsi une connais-
sance plus précise de chacune de leurs branches;
on sait où elle se rattache ; ce qui est toujours
une partie de ses propriétés.

L'Économie politique ne considère l’agricul-
ture, le commerce et les arts , que sous les rap-.
ports qu'ils ont avec l'accroissement ou la dimi-
nutioh des richesses , et non dans leurs procédés
d'exécution. Elle indique les cas où le commerce
est véritablement productif, ceux où ce qu'il
rapporte à l’un est ravi à l’autre, ceux où il est
profitable à tous ; elle enseigne même à apprécier
chacun de ses procédés, mais seulement dans
leurs résultats. Elle s'arrête là. Le surplus de la
science du négociant se compose de‘la connais-
sance des precédés de son art. Il faut qu'il con-
naisse les mérchandises qui sont.l'objet de son
trafic, leurs qualités , leurs défauts ;le licu d’où


xij DISCOURS


on les tire, les moyens de transport, les valeurs
qu'il peut donner en échange , la manière de
tenir ses comptes.

On en peut dire autant de l’agriculteur, du
manufacturier, de l’administrateur ; tous ont be-
soin de s’instruire dans l'Économie politique,
pour connaître la cause et les résultats de chaque
phénomène; et chacun, pour être habile dans
sa partie, doit y joindre l'étude des procédés de
.son art.

‘Smith n’a pas non plus confondu ces différens
sujets de recherche ; mais ni lui, ni les écrivains
qui l'ont suivi, ne se sont tenus en garde contre
une autre sorte de confusion qui demande à être
éxpliquée; les développemens qui en résulteront
ne seront pas inutiles aux progrès des connais-
sances humaines en général ,et de celle qui nous
occupe en particulier, É

En Économie politique, comme en physique,
comme en tout, on a fait des systèmes avant

d'établir des vérités; c'est-à-dire qu’on a donné
pour des vérités, des assertions hasardées. Plus
tard, on a appliqué à cette science:les excel-
lentes méthodes qui ont tant contribué aux
progrès de toutes les autres depuis un demi-
siècle; mais n’a-t-on pas employé cés méthodes
elles-mêmes avant de bien savoir en quoi elles
consistent, et par conséquent ; avaat de connai-


tre'tout le parti qu'on en peut tirer? On dit bien,


PRÉLIMINAIRE. xij
en général , qu’elles consistent à n’admettre que
des faits bien observés, et les conséquencesrigou-
reusés"de ces mêmes faits ; ce qui exclut totale-
ment ces préjugés , ces autorités qui , en science
comme en morale, en littérature comme en admi-
nistration, viennent s'interposer entre l'homme
et la vérité. Mais sait-on bien tout ce qu’on doit
entendre par ce motJüuits, si souvent employé?

Il me semble qu’il faut entendre par là les
choses qui existent et les choses qui arrivent; ce
qui introduit déjà deux ordres de juits : c’est un
fait Que telle chose est ainsi; c’est un fait quo
tel événement s’est passé de telle manière.

Les choses qui existent, pour qu'elles puissent
servir de bases à des raisonnemens sûrs, il faut
les voir telles qu'elles sont, sous toutes leurs
faces, avec toutes leurs propriétés. Sans cela,
croyant raisonner de la même chose, on pour-
rait discourir, sous le même nom, de deux
choses diverses.

Le second ordre de fuits, les choses qui arri-
vent, consiste dans les phénomènes qui se mani-
festent lorsqu'on observe comment les choses se
passent. C’est un fait que lorsqu'on expose Ics
métaux à une certaine chaleur, ils deviennent
fluides. .

La manière dont les choses sont et dont les
choses arrivent, constitue ce qu'on appelle la
nature des choses ; et l'observation exacte de la


xiv DISCOURS


nature des choses est l'unique fondement de
toute vérité.

De là naissent deux genres de sciences : les.
sciences qu’on peut nommer descriplives, qui
vous enseignent à bien connaître de certaines
choses et leurs propriétés, telles sont la bota-
tique, l’histoire naturelle; ct les sciences expé-

‘ rèmentales, qui vous font connaître comment
les choses se passent, telles sont la chimie, la
physique, l'astronomie.

Les unes et les autres sont .des sciences de
faits, et fournissent de solides connaissañces.
L'économie politique est du nombre 'des”der-
niéres; en montrant comment les choses se
passent relativement aux richesses, elle fait par-
tie des sciences expérimentales. (1) |

Mais les faits qui arrivent peuvent être consl-
dérés sous deux rapports : soit comme füuits gé-
néraux ou constans ; soit comme /aifs particuliers
ou variables. Les faits généraux sont les résultats
de la nature des choses dans tous les cas sem-


(x) Les sciences expérimentales, afin de pouvoir donner
la raison de la manière dont les choses se passent, afin de
pouvoir assigner telle cause à teleffet, doivent être descrip-
tives jusqu’à un certain point. L’astronomie, pour expliquer
les éclipses de soleil , doit étaolir que la lune est opaque. De
même, l’économie politique expose la vraic nature des mon-
naies, pour montrer qu’elles sont un moyen , mais non la fin
de la production des richesses,


PRÉLIMINAIRE. xv
blables ; les faits particuliers résultent bien aussi
de la nature des choses; mais ils sont le résultat
de plüfieurs actions modifiées l’une par l’autre
dans un cas particulier. Les uns ne sont pas
moins incontestables que les autres, même lors-
qu'ils semblent se contredire : en physique, c'est
un fait général que les corps graves tombent
vers la terre ; cependant nos jets d’eau s’en éloi-
gnent. Le fait particulier d’un jet d’eau est un
résultat où les lois de l'équilibre se combinent
avec celles de la pesanteur, mais sans les dé-
truire.

Dans le sujet qui nous occupe, la connaissance
de ces deux ordres de faits, c’est-à-dire la con-
naissance des choses qui sont, et celle des choses
qué arrivent, forment deux sciences distinctes :
la Statistique et l'Économie politique.

Celle-ci nous fait connaître, toujours d'a-
près des faits bien observés, quelle est la na-
ture des richesses. De la connaissance de leur
nature, elle déduit les moyens de les créer ; elle
expose la marche que les richesses suivent dans
leur distribution, et les phénomènes qui accom-
pagnent leur anéantissement. C’est l'exposé des
Jaits généraux qui s ’ébservent en cette matière.
C’est, par rapport aux richesses, la connaissance
des effets et des causes. Elle montre quels faits
s’enchainent nécessairement; tellement que l’un
est toujours la suite de l’autre, et pourquoi l'un
est la suite de l'autre. Mais elle ne cherche plus


x\) DISCOURS


ses explications dans des suppositions ; il faut
que l’on conçoive nettement, d’après la nature
” de chaque chose, pourquoi l’enchaînement a eu
lieu ; il faut que la science vous conduise d'un
chaînon à l’autre, de telle sorte que tout esprit
bien fait puisse voir clairement de quelle ma-
nière ces chainons se tiennent. C’est ce qui con-
stitue l'excellence de la méthode moderne.

La Statistique expose l’état des productions
et des consommations d’un lieu particulier, à
une époque désignée, de même que l’état de sa
population , de ses forces, de ses richesses, des
actes ordinaires qui s’y passent et qui sont sus-
ceptibles d'évaluation. C’est une description
trés-détaillée.

Il y a entre l'Économié politique et la Statis-
tique la même différence qui existe entre la poli-
tique expérimentale et l'histoire.

& La Statistique peut plaire à la curiosité, mais
- êlle ne la satisfait pas utilement ‘quand elle
n'indique pas l’origine et les conséquences des
faits qu’elle consigne ; et lorsqu'elle en montre
l’origine et les conséquences, elle devient de
l'économie politique. C’est sans doute la raison
pour laquelle on les a œnfondues jusqu'à ce
moment. L'ouvrage de Smith n’est qu'un assem-
blage confus des principes les plus sains de
l'Économie politique, appuyés d'exemples lumi-
neux, et des notions les plus curieuses de la
Statistique mélées de réflexions instructives ;


PRÉLIMINAIRE. xvi]


mûis ce n'est un traité complet ni de l’une ni
de l’autre : son livre est un vaste chaos d'idées
justessrpèle-mêle avec des connaissances posi-
uves.

Nos connaissancét en Économie politique peu-
vent être complètes, c’est-à-dire, que nous pou-
vons parvenir à découvrir tous les faits généraux
dont l’ensemble compose cette science : il n’en
sabrait étre de même de nos connaissances eu.
Statistique; la Statistique, comme l'histoire, est
un exposé de faits plus ou moins incertains et
nécessairement incomplets. On ne peut donner
que des essais détachés et très-imparfaits sur la
Statistique des temps qui nous ont précédés, et
sur celle des pays éloignés. Quant au temps pré-
sent, il est bien peu d'hommes qui réunissent
les qualités d’un bon observateur à une position
favorable pour observer. L'inexactitude des rap-
ports auxquels on est obligé d’avoir retours, la
défiance inquiète de certains gouvernemens, et
même des particuliers, la mauvaise volonté, l’in-
souciance, opposent des-obstacles souvent insur-
montables aux soins qu'on prend pour recueil-
lir des particularités exaêtes ; et parvint-on à les
avoir, elles ne seraient vraies qu'un instant;


aussi Smith avoue-til qu'il n’ajoute pas grand


foi à l'Arithmétique politique, qui n’est autre
chose que le rapprochement de plusieurs don-
nées de Statistique.


Xvii} DISCOURS

L’Économie politique, au contraire, estétab'ie
sur des fondemens inébranlables, du moment
que les principes qui lui servent de base sont
des déductions rigoureuses de faits généraux in-
contestables. Les faits généraux sont à la vérité
fondés sur l'observation des faits particuliers ;
mais on à pu choisir les faits particuliers les
mieux observés , les mieux constatés, ceux dont
on a été soi-même le témoin; et Iotédue les ré-
sultats en ont été constamment les mêmes, et
qu'un raisonnement solide montre pourquoi ils
ont été les mêmes, lorsque les exceptions mêmes
sontlaconfirmation d'autres principes aussi bien
constatés, on est fondé à donner ces résultats
comme des faits généraux positifs, et à les livrer
avec confiance au creuset de tous ceux qui, avec
des qualités suffisantes, voudront de nouveau
les mettre en expérience. Un nouveau fait parti-
culier, s’il est isolé, si le raisonnement ne dé-
montre pas la liaison qu'il a avec ses antécédens
et ses conséquens , ne suffit point pour ébranler
un fait général; car qui peut répondre qu’une
circonstance inconnue n’ait pas produit la diffé-
rence qu’on remarque cntre les résultats de l’un
et de l’autre? Je vois une plume légère volliger
dans les airs, et s'y jouer quelquefois long-temps
avant de retomber à terre : en conclurai-je que
la gravitation universelle n'existe pas pour cette
plume? J'aurais tort. En Économie politique,


PRÉLIMINAIRE. xix


gest üh fait général, que l'intérêt de l'argent
sélève en proportion des risques que court le
préteur de n’être pas remboursé. Conclurdi-je
que le principe est faux, pour avoir vu prêter à
bas intérêt dans des occasions hasardeuses ? Le
préteur pouvaitignorer son risque, la reconnais-
sänce ou la peur pouvait lui commander des sa-
crifices ; et la loi générale, troublée en un cas
particulier , devait reprendre tout son empire du
moment que les causes de perturbation auraient
cessé d'agir. Enfin, combien peu de faits parti-
culiers sont complétement avérés! combien peu
d’entre eux sont observés avec toutes leurs cir-
constances! Et en les supposant bien avérés,
bien observés et bien décrits, combien n’y en
a-t-il pas qui ne prouvent rien, ou qui prouvent
le contraire de ce qu’on veut établir?

C’est ainsi qu'il n’y a pas d'opinion extrava-
gante qui n'ait été appuyée sur des faits (r\, et
qu'avec des faits on a si souvent égaré l’autorité
publique. La connaissance des faits, sans la con-
naissance des rapports qui les lient, n’est que
SR

(1) Le ministre de l'intériqur en France, dans son exposé
de 1813, à une époque de désastres, où le commerce était
ruiné , et les ressources en tout genre dans un déclin rapide,
se vante d'avoir prouvé, par des chiffres, que la France
était dans un état de prospérité supéricur à tout ce qu’elle
avait éprouvé jusque-là. ( Foyez la note de la page 187 de
ce volume.)


XX DISCOURS


le savoir non-digéré d’un commis de bureau; à :
encore le commis de bureau le plus instruit me
connaît guère complétement qu'une série de
faits, ce qui ne lui permet d'envisager les ques-
tions que d’un seul côté.  «

C’est une opposition bien vaine que celle de
la théorie et de la pratique! Qu'est-ce donc que r&
théorie , sinon la connaissance des lois qui lient
les effets aux causes, c'est-à-dire, des faits à des
faits? Qui est-ce qui connait mieux les faits que
le théoricien qui les connaît sous toutes leurs
faces, et qui sait les rapports qu'ils ont entre
eux? Et qu'est-ce que la pratique (1) sans la théo-
rie, c’est-à-dire, l'emploi des moyens sans savoir
comment ni pourquoi ils agissent? Ce n’estqu'un
empirisme dangereux, par lequel on applique
les mêmes méthodes à des cas opposés qu’on
croit semblables , et par où l'on parvient où l'on
ne voulait pas aller.

C’est ainsi qu'après avoir vu le système exclu-
sif en matière de commerce { c'est-à-dire , l'opi-
nion qu’une nation ne peut gagner que ce qu’u ne
autre perd) , adopté presque généralement en
>.

(t) Par le mot pratique, je n’entends pas ici l’habitude
manuelle qui permet de faire plus aisément et mieux ce qu’on
fait tous les jours ; c’est le talent d’un ouvrier , d’un scribe;
J'entends la méthode que suit celui qui diÿge, qui administre
la chose publique ou une chose particulière.


PRÉLIMINAIRE. XX]


Zuropé dès la renaissance des arts et des lu-
mières ; après avoir vu des impôts constans ,et
luujor-s croissans, s'étendre sur de certaines
nations jusqu'à des sommes cffrayantes ; et après
avoir vu ces nations plus riches, plus popu-
lcuses, plus puissantes qu’au temps où elles fe-
saicnt librement le commerce, et où elles’ ne
supportaient presque point de charges, le vul-
gaire a conclu qu'elles étaient riches et ‘puis-
sautes, parce qu'on avait surchargé d'entraves
leur industrie, ct parce qu’on avait grevé d’im-
pôts:les revenus des particuliers ; et le vulgaire
a prétendu que cette opinion était fondée sur
des faits , et il a relégué parmi les imaginations
creuses et systématiques toute opinion diffé-
rente.

Il est bien évident , au contraire , que ceux qui
ont soutenu l'opinion opposée, connaissaient
plus de faits que le vulgaire, ct ies connaissaient
mieux. Ils savaient que l'éffervescence très-mar
quée de l'industrie dans les états libres de l'Italic
au moyen âge, et dans les villes anséatiques dt
nord de l'Europe, le spectacle des richesses qui
cette industrie avait procurées aux uns et au;
autres, l'ébranlement opéré par les croisades, le:
progrès des arts et des sciences, ceux de la navi
gation , la. découverte de ia route des Indes et dt
continent de l'Amérique, et une foule d’autre:
circonstances moins importantes que celles-à


F. 4° ÉDITION. c b.


xxij DISCOURS
sont les véritables causes qui ont multiflié 1&
richesses des nations les plus ingénicuses
globe. Ils savaient que si cette activilé à ren 'suc
cessivement des entraves, elle a été débarrassée,
d’un autre côté, d'obstacles plus ficheux encore.
L'autorité des barons et dés seigneurs, en décli-
nant, ne pouvait plus empécher les commun
cations de province à province, d'états à états ;
les routes devenaicnt meilleures et plus sûves,
la législation plus constante; les villes affran-
chies ne relevaient plus que de l'autorité royale
intéressée à leurs progrès; ct cet affranclisse-
ment que la force des choses et les progrès de la
civilisation étendit aux campagnes, suffisait pour
rendre les produits de l'industrie la propriété des
producteurs ; la süreté des personnes devenait
assez généralement garantie en Europe, sinon
par la bonne organisation des sociétés ,du moins
par les mœurs publiques; de certains préjugés,
tels que l'idée d'usure ‘attachée au prèt à intérèt,
celle de noblesse attachée à l’oisiveté, allaient
en s’affaiblissant. Ce n’est pas tont : de bons
esprits ont remarqué, non-seulement tous ces
faits, mais l’action de beaucoup d’autres faits
analogues ; ils ont senti que le déclin des préju-
gés avait été favorable au progrès des sciences,
à une connaissance plus exacte des lois de la
nature; que les progrés des scieaces avaient été
favorables à ceux de l'industrie, et ceux de l'in-


PRÉLIMINAIRE. xx)
= %, n . SH
ifstrie #1 vpulence des nations. Voilà par quelle
combinaison ils ont été en état de conclure,


de


Faces hein plus de sûreté que’le vulgaire, que si
plusieurs états modernes ont prospéré au milieu
des entraves et de$ impôts, ce n’est pas. en
cmséquence des impôts et des entraves, c'est
ualgré ces causes de découragement; et que la
prospérité des mêmes états serait bien plus
grande s'ils avaientété assujettis à un régime plus
éclairé. (1)

11 faut donc, pour parvenir à la vérité, con-
naïîtra, non beaucoup de faits, mais les faits
essentiels et véritablement influens, les envisa-
ger sous toutes leurs faces, ef surtout en tirer
des conséquences justes, être assuré que l'effet
qu’on leur attribue vient réellement d'eux, et
non d'ailleurs. Toute antre connaissance de faits


(1) Cela explique aussi pourquoi les nations ne profitent
presque jamais des lecons de l'expérience. Pour en profiter,
il faudrait que la multitude füt en état de’ saisir la liaison des
causes ct des effets; ce qui suppose un très-haut degré de
lumières et unc grande capacité de réflexion. Lorsque les
nalions seraient en état de profit-r de l'expérience, elles n’en
auraient plus besoin; le simple bon sens leur suffirait. C’est
une des raisons qui les mettent dans la nécessilé d’être con-
stamment dirigées. Tout ce qu’elles peuvent désirer, c’est
que leurs lois soient faites et exéçutées dans le sens de l'in-
iérêt général, Tel cst‘le problème que les différentes consti-


tulions politiques résolvent plus ou moins imparfaitement.


XXIV - DISCOURS


est un amas d'où il ne résulte rien, urfe érudfs
tion d’almanath. Et remarquez que ceux gui
possèdent ce mince avantage, qui ontqe

moire nette et un jugement obscur, qui décla-
ment contre les doctrines les plus solides, fruits


d’une vaste expérienceet d'un raisonnement si
qui crient au système chaque fois qu'on sort €
leur routine , sont précisément ceux qui ont le
plus de systèmes , et qui les soutiennent avec
/l'opiniätreté de la sottise, c’est-à-dire, avec fa
crainte d’être convaincus, plutôt qu'avec le désir
d'arriver au vrai. x
Ainsi établissez sur l’ensemble des phéno-
mènes de la production et sur l'expérience du
commerce le plus relevé, que les communica-
tions libres entre les nations sout mutuellement
avantageuses, et que la maniére de s'acquitter
envers l'étranger qui convient le mieux aux par-
ticuliers , est aussi celle qui convient le mieux
aux nations, les gens à vues étroites ct à pré-
somption large vous accuseront dé système.
Questionnez-les sur leurs motifs : ils vous par-
leront balance du' commerce ; ils vous diront
qu'il est clair qu’on se ruine si l’on donne son
numéraire contre des marchandises. et cela
même:est un systéme. D'autres vous diront que
Ja’ circulation enrichit un état, et qu'une somme
d'argent qui passe dans vingt rgains différentes
équivaut à vingt fois sa valeur... c’est encore un


PRÉLIMINAIRE. XXV
sjstème. D'autres vous diront que le luxe est fa:
vor- able à à l'industrie, que l'économie ruine tout
commerce. .... Cesl toujours un système; et
toûs diront ils ont les faits pour eux ; sem-
nlables à ce pâtre qui, sur la foi de ses yeux,
rc que le soleil , qu’il voit se lever le matin
ct se coucher le soir, parcourt dans la journée
toute l’étendue des cieux, et traite en consé-
quence de rèveries toutes les lois du monde
planétaire.

D'autres personnes habiles dans d'autres scien-
ces, ct trop étrangères à celle-ci, s'imaginent, de
leur côté, qu'il n’y a d'idées positives que les
vérités mathématiques et les observations faites
avec soin dans lessciences naturclles;elles s’ima-
ginent qu'il n’y a pas de faits constans et de vé-
rités incontestables dans les sciences morales et
politiques; qu’elles ne sont point par conséquent
de véritables sciences, mais seulement des corps
d'opinions hypothétiques, plus ou moins ingé-
nicux, mis purement individuels. Ces savans
se fondent sur ce qu’il n'y a pas d'accord entre
les écrivains qui en traitent, ct sur ce que quel-
ques-uns d’entre eux professent de véritables
extravagances. Quant aux extravagances et aux
hypothèses , quelle science n’a pas eu les siennes?
Y'a-t-1l beaucoup d'années que les plus avancées
d'entre elles sont dégagées de tout système? que
dis-je? ne voit-on pas encore des cervelles con-


XX DISCOURS
trefaites en attaquer les bases les plus inébraÿf
lables ? Il n’y à pas quarante ans qu'ou est 7
* venu à analyser l'eau qui-soutient I: ëé UC
l'homme , et l'air où il est perpétucllemesr+
plongé ; et tous les jours encore on attaque les
expériences et les démonstrations qui fo
cette doctrine, quoiqu'elles aient été mille fois
répétées en divers pays, et par les homines les
plus instruits ct les plus judicicux. Le défaut
d'accord existe sur des faits bien plus simples,
bien plus évidens que ne le sont la plupart des
faits moraux. La chimie, la physique, la Dota-
nique , la minéralogie , la physiologie, ne sont-
elles pas des champs clos où les opinions vicen-
.nent'se heurter, tout comme dans l'Économie
politique ? Chaque parti voit bien les mêmes
faits , mais il les classe différemment et les ex-
plique à sa mauiére ; et remarquez bien qu'on
n'observe pas daus ces débats que les vrais sa-
vans soient d'un côté et les non-savans de l'autre:
Leibuitz et Newton, Linné et Jussieu , Priestley
et Lavoisier, Desaussure et Dolomicu, étaient
tous gens de mérite, ct n’ont pu s’accorder. Les
sciences qu'ils ont professées n’existaicnt-elles
pas , parce qu'ils se sont combattus ?

De même les faits généraux , dont se compo-
sent les sciences politiques et morales, existent
en dépit des disputes. Tant mieuxpour qui saura
établir ces faits généraux d'après ges observations


PRÉLIMINAIRE. XX vi]


EN ‘ " Lol . L] LA Ld
varticulières, en montrer la liaison , en déduire


les conséquences. Ils dérivent de la nature des
COST. tontaussi sûrement que les lois du monde
vhysique. On ne les imagine pas : on les trouve.
L'apalvse ct une éhscrvation judicieuse les font


Céicouvrir. Ils gouvernent les gensquigouvernent


les autres, ct jamais on ne les viole impunément.
Les faits généraux, ou si l'on veut les lois géné-
rales que suivent les faits, sc nomment des prin-
cipes, du moment qu’il s'agit de leur application;
c'est-à-dire, du moment qu'on s'en sert pour juger
les circonstances qui s'offrent, et pour servir de
régle à ses actions. La connaissance des principes
donne seule cette marche assurée qui se dirige
constamment et avec succès vers un bon but.
T'Économie politique , de même que les scien-
ces exactes, se compose d'un petit nombre de
principes fondamentaax et d'un grand nombre
de corollaires, ou conséquences de ces principes.
Ce qu'il y a d'important pour es progrès de là
science, c’est que les principes soient solide-
ment déduits de l'observation; chaque auteur
multiplie ensuite ou réduit à son gré le nombre
des conséquences, suivant le but qu'il se pro-
pose. Celui qui voudrait montrer toutes les con-
séquences, donner toutes les explications, ferait
un'ouvrage colossal ct nécessairement incom-
plet. Et même, plus ceite science sera perfec-
tionnée et répandue, et moins on aura de con-


XXViij DISCOURS
séquences à tirer des principes, parce due i


conséquences sauterontaux yeux ; tout le monde
sera en état de les tirer soi-même et d cer”
des applications. Un Traité d'Économie politique.
se réduira alors à un petit nofnbre de principes,
qu'on n'aura pas même besoin d’appuyey
preuves, parce qu'ils ne seront que l'énoncé de
ce que tout le monde saura, arrangé dans un
ordre convenable pour en saisir l’ensemble et
les rapports. :

Mais ce serait vainement qu’on s’imagincrait
donner plus de précision, et une marche plus
sûre à cette science, en appliquant les mathé-
matiques à la solution de ses problemes. Les
valeurs dont elle s’occupe, étant susceptibles de
‘plus et de moins, sont bien du domainc des ma-
thématiques ; mais comme elles sont en même
temps soumises à l’action des facultés, des be-
soins et de la volonté des hommes, elles né sont
susceptibles d'aucune #ppréciation rigoureuse,
et ne peuvent fournir aucune donnée À aucun
calcul positif. L'essentiel én Économie politique,
comme daus la physique animale, est la con-
naissance de l’enchainement qui lice les causes
et les effets. Il n’y a rien de rigoureux dans la
nature vivante, et encore moins dans la nature
morale. (1)
mens 0 eme tem manpennaen mt emma


(1) On peut savoir, par exemple, que le prix des vins de


PRÉLIMINAIRE. xXxIX


4 Ces considérations sur la nature et les moyens
de l'Économie politique, et sur la meilleure nré-


TT


l'année dépendra infailliblement de la quantité des vins qu'il
‘+ qura à vendre, comparée avec l'étendue des besoins. Mais,
.AËon voulait soumettre ces deux données à des calculs ma-
thématiques, il faudrait décomposer les élémens immédiats
dont elles se composent, tre assuré de connaitre tous leurs
éléinens simples , et caractériser d’une manière assignable Pin-
flucnce de chacun d’eux. Ainsi, 11 faudrait déterminer, non-
seulement ce que fournira la prochaine récolte, encore expo-
sée à toutes les variations de l'atmosphère; mais la qnalité
qu'elle aura ; ce qui restera de la récolte précédente; le plus :
où le moins de capitaux qui se tronverant à la disposition
des marchands, ct qui les mettront dans la nécessité de ren-
trer plus ou moins tôt dans leurs avances: il faudrait déter-
miner encore l'opinion qu'on aura relativement à la possi-
bilité d'exporter , laquelle ne pourra se former que de celle.
qu’on aura de l’ordre politique et de la stabilité des lois,
opinion qui varie d’individu à individu , et d’un jour à l’autre.
Toutes ces données, et probablement d'autres encore, de-
vraient étle appréciées avec exaclitude, pour qu'on püt
seulement établir la quantité qu'on mettra dans la circulation,
qui n’est qu'un des élémens du prix. Pour établir la quantite
qui sera demandée , il faudrait déjà connaître le prix où l’on
pourra établir la denrée, qui sera d'autant plus demandée,
qu’elle se donnera à mcilleur marché; il faudrait connaître
encore les approvisionnemens antéricurs, les goûts et les
facultés des consommateurs, aussi divers que leurs personnes.
Leurs facultés pour acheter varieront suivant Ja situation
plus ou moins proëpère de industrie en général , et de l'in-
dustrie de chacun d’eux cn particulier; leurs besoins varic-


xxx DISCOURS

< , . C4 RE T
thode pour parvenir à une connaissance solid
de ses principes, nous fourniront les moyens


{


ront encore en raison des supplémefis par lesquels ils pour-
vont remplacer une boisson par une autre, tels que la bièr#,
le cidre, etc. Je supprime une foule de considérations moins
importantes, qui influcraient plus ou moins sur la solution
du problème. Or, je doute qu’une personne véritablement
habituée aux applications mathématiques osät mème tenter
celle-ci, non-seulement à cause du nombre des données,
mais à cause de la difficulté d’en limiter les caractères avec
exactitude , et d'en combiner les influences particyiéres.
Ceux qui ont prétendu le faire, n’ont pu énoncer ces ques-
tions en langage analytique, qu’en se débarrassant de leur
complication naturelle, au moyen de simplifications et de
suppressions arbitraires, dont les conséquences non évaluées
changent toujonrs essentiellement l'état du problème , et en
dénaturent tous les résultats; de sorte qu'il n’y a rien de plus
à conclure de leurs calculs que-de formules qui anraient été
arbitrairement posées. Aussi, au lieu de retrouver dans leurs
résultats cette concordance aqui fait le caracttro propre des
applications géométriques rigoureuses, de quete manière
qu'elles soient obtennes, on n’y voit que des résultats va-
gues,. incertains , et dont souvent les différences égalent les
quantités même que l’on veut déterminer. Que doit donc
faire un esprit sage dans ces’matières compliquées? êe qu'il
fait dans les circonstances tout aussi composées, qui détcr-
minent la plupart des actions de notre vie; il cherchera les
élémens immédiats de la qnestion proposée, et après les
avoir établis avec certitude: (ce que peut faire l’économe
politique) ; il évalucra approximativemént leurs influences


réciproques avec le coup d'œil d'une grison éclairée, qui


PRÉLIMINAIRE. XXx)

PE Û a . + %

d'apprécier les efforts qui ont été faits jusqu’à
ce moment pour avancer celle science.


n.
ST


u
n’est elle-même qu'un instrument, an moyen duquel on ap-
récie le résultat moyen d'une foule de probabilités, qu'on
ne saurait calculer exactement.

Cabanis, en décrivant les révotutions de la médecine, fait
une remarque parfaitement analogue à celle-là: « Les phé-
» nomènes vitanx, dit-il, dépendent de tant de ressorts in-
» connus, tiennent à tant de circonstances , dont l’observa-
» tion cherche vainement à fixer la valeur, que les problèmes,
» ncepouvant étre posés avec toutes leurs données, se refu-
» Sent absolument au calcul; et quand les mécaniciens ont
» voulu soumettre à leurs méthodes les lois de la vie, ils
» ont donné an monde: savant le spectacle Ic plus étonnant
» et le plus digne de toute notre réflexion. Les termes de la
» langue dont ils se servaient étaient exacts , les formes du
» raisonnement étaient sûres, ct tous les résultats étaient
» cependant crronés, Il ÿ a plus, quoique la langue et la ma-
» niére de s'en servir fussent les mêmes pour tous les calcu-
a Jateurs, chacun d’eux trouvait un résultat particulier dif-
» férent; et c’est par les procédés uniformes et rigoureux
» de la vérité, mais employés hors de saison , qu'ont été

» établis les systèmes les plus faux, les plus ridicules et les’
©» plus divers. »

D'Alembert, dans son Hydrodynamique, convient que
la vitesse du sang et son action sur les vaisseaux, se refusent
à toute espèce de calcul. Senebier fait des observations
analogues dans son Essai cur l'Art -d'observer ( tome E,.
page 81.)

Ce que de savans professeurs, des philosophes judicieux
disent , relativement aux sciences physiques, S’applique, à


XXXi] DISCOURS


Les écrits des anciens, leur législation , leurs
traités de paix, leur administration des pro-
vinces conquises, annoncent qu'ils n’ävaïént
aucune idée juste sur la nature et les fondemerns
de la richesse, sur la manière dont elle se dis-
tribue , et sur les résultats de sa consommati>”.
Ils savaient ce qu ‘on a su de tout temps, ct
partout où la propriété a été reconnue par les
lois, que les biens s’augmentent par l'économie
etse diminuent par les dépenses. Xénophiou pré-
conise l’ordre, l'activité , l'intelligence, comme
des moyens de prospérité ; mais sans déduire’ses
préceptes d'aucune loi générale, sans pouvoir
montrer Îa liaison qui rattache les effets aux
causes. Il conseille aux Athéniens de protéger le
commerce et d’accucillir les étrangers ; et il sait

’si peu pourquoi et jusqu’à quel point il a raison,
qu'il met en doute dans un autre endroit, si le
commerce est véritablement profitable à la ré-
publique.

À la vérité, Platon et Aristote aperçoivent quel-
ques rapports constans entre les différentes ma-

‘ nières de produire et les résultats qu'on en ob-


plus forte raison, à une science morqte, et explique pour-
quoi l'on s’est toujours égaré en Économie politique toutes
les fois qu'on a voulu s’en rapporter aux calculs mathé-
matiques. C’est dans ce cas la plus dangereuse des abstrac-
tions.


PRÉLIMINAIRE. xxx}


‘ent. Platon esquisse assez fidèlement (1) les
effets de la séparation des occupations sociales;
mais c'est seulement pour expliquer la sociabi-
lité de l'homme, et la nécessité où il est, ayant
des besoins aussi multipliés et aussi compliqués
à satisfaire , de se réunir en sociétés nombreuses
où chacun puisse s'occuper exclusivement d’un
seul genre de production. Cette vue est toute po-
litique. 1] n'en tire aucune autre conséquence.

Aristote, daus sa Politique, va plus loin : il
distingue une production naturelle et une artifi-
cielle. 11 appelle naturelle celle qui crée les ob-
jets de consommation dont la famille a besoin,
et tout au plus celle qui les obtient par des :
échanges en nature. Nul autre gain, selon lui,
n'a sa source dans une production véritable ;
c’est un gain artificiel qu’il réprouve. Du reste,
il n’appuie ces opinions d'aucun raisonnement
fondé lui-même sur des observations exactes.
Par la manière dont il: s'exprime sur l'épargne
et Je prèt à intérêt, on voit qu ñl ne sait rien
touchait là nature et l’emploi des capitaux.

Que pouvait-on attendre de nations moins
avancées encore que les Grecs? On se’ rappelle
qu’une loi d'Égypte prescrivait à «mn fils d’em-
brasser la profession de son père. C'était dans
certains cas prescrire de créer des produits au-


4 d t


(1) Liv. I de s* Républiqne.


iv DISCOURS


delà de ce qu’en réclamait l'état de la société ;
c'était prescrire de se ruiner pour obéir à la loi,
et de continuer ses fonctions productives , scit
qu'on ‘eût ou qu'on n’eüt pas de capitaux; tout
cela est absurde (1). Les Romains décelaient la
même ignorance lorsqu'ils traitaient avec mé-
pris les arts industriels, en exceptant, on ne
sait pourquoi, l'agriculture. Leurs ‘opérations
sur les monnaies sont au nombre des plus mau-
vaises qui se soient faites.

Les modernes pendant long-temps n’ont pas
été plus avancés, même après s'être décrassés de
Ja barbarie du moyen âge. Nous aurons'occasion
de remarquer la stupidité d’une foule de lois sur
les Juifs, sur l'intérêt de l'argent, sur les mon-
naies. [lenri IV accordait à ses favoris, à ses mai-
tresses, comme des faveurs qui ne lui cottaient
rien, la permission d’exercer mille petites exac-
tions, et de percevoir à leur profit mille petits
droits sur diverses branches de commerce; il au-
torisa le comte de Soissons à lever un droit de
15 sous sur chaque ballot de marchandises qui
sortrait du royaume! (2)


'


(r) Lorsqn’on “voit presque tous les historiens , depuis
Hérodote jusqu’à Bossuct, vanter celte loi et d’autres pa-
reilles, on s'aperçoit combien îl est nécessaire que l’Écono-


mie politique fasse partie des études de l'historien


(>) FPoyez les Mémoires de Sulr, Liv. T VE.


PRÉLIMINAIRE. xxkY

En tqus genres les exemples ont devancé les
préceptes. Les entreprises heureuses des Portu-

“gris.et des Espagnols au 15° siècle, l'industrie
active de Venise, de Gênes, de Florence, de
Pise, des provinces de Flandre, des villes libres
d'Allemagne à cette même époque, dirigèrent
petit à petit les idées de quelques philosophes
vers la théorie des richesses.

L'lialie en cut l'imtiative, comme elle l’eut,
depuis la renaissance des lettres, dans presque
tous les genres de connaissances et dans les
beaux-arts. Dés le 16e siècle, Botero s'était oc-
cupé à cherchgr les véritables sources de la pro-
spérité publique. En 1613, Antonio Serra fit un
traité dans lequel il avait signalé le pouvoir pro-
ductif de l'industrie; mais son titre seul indique
ses erreurs : Les richesses pour lui étaignt les

seules matieres d’or ct d'argent (1). Davanzati
écrivit sur les monnaies et sur les changes ; et
au conmencement du 18e siècle, cinquante ans
avant Quesnay, Bandini de Sienne avait montré,
par le raisonnement et par l'expérience, qu'il
n'y avait jamais cu de disctte que dans les pays

où le gouvernement s'était mêlé d'approvision-
ner les peuples. Belloni, banquier de Rome, écri-
vit en. 1750 une dissertation sur le commerce,


,
(1) Breve Tratigto delle cause che p”ssono far abondare &


regni d'oro et d'argento dove non sono miniere.


XXXV] DISCOURS


qui annonce un homme versé dans les fhariges
et dans les monnaies, du reste coiffé de la ba-


N


lance du commerce. Le pape le fit marquis nour
cela. Carli, avant Smith, prouva que la balance
du commerce n’apprenait rien et ne prouvait
rien. Algarotti, que Voltaire a fait connaître sous
d’autres rapports, écrivit aussi sur l'Économie
politique, et le peu qu'il à laissé dénote beau-
coup de connaissances positives et d'esphit. Il se
tient si près des faits, et s'appuie si constam-
ment sur la nature des choses, que, sans être
parvenu à saisir la preuve et la liaison de ses
principes, il se garantit néanmoins de toute idée
fausse et systématique. En 1764, Genevosi com-
mença un cours public d'Économie politique,
dans la chaire fondée à Naples par les soins du
respectable et savant Zatieri. D'autres chaires:
d'Économie politique furent, à cet exemple, in-
stituées depuis à Milan , et plus récemment dans
plusieurs universités d'Allemagne et en Russie.
En 1750 , l'abbé Galiani, si connu depuis par
ses relations avec plusicurs philosophes fran-
ais, et par ses Dialogues sur le commerce des
grains, mais bien jeune encore, publia un Traité ‘
des'monnaies qui décèle un savoir et un talent
d’exécuticn con: sommés, et où l’on soupçonne
qu'il fut aidé pa” l'abbé Jntieri et par le marquis
. Rinuccini. On n'y rouve cependant que les diffé-
rens genres de mérite que cet auteur à toujours


. ; Û


PRÉLIMINAIRE. xxx VI
déployés depuis : de l'esprit et des connaissances,
le soin de toujours remonter à la nature das
chosts, un style animé et élégant.

Ge que cet ouvrage a de singulier, c'est qu’on
y trouve quelques-u'hs des fondemens de la doc-
tine de Smith, ct entre autres que le travail est
le seul créateur de la valeur des choses, c’est-
xdire des richesses (1); principe qui n’est pss
rigourcusement vrai, comme on le verra dans
cet ouvrage, mais qui, poussé jusqu'à ses der-
nières conséquences, aurait pu mettre Galiani


(1) « £atro ora a dire della futica , la quale, non solo ir
» tutte le opere que sono ‘inticramente dell’ arte come le pit-
» cure, sculture, intagli, etc., ma anche in molt£ corpi, core
» sono à minerai, é susst , le piante spontanee delle srle, etc.
» 6 l'unica che di valore alla cosa. La quantita della mate-
» ria non.per altro conpera in questi corpi al valore se non
» perché aumenta o scema la fatica. ( Gartant, della Moneta,
» Lib. I, cap. 2.) Relativement au travail , je remarquerai
» que non-seulement dans les produits qui sont entièrement
» l'ouvrage de l'art, comme dans la peinture , la sculpture,
» la gravure, etc., mais encore dans les produits de la na-
» ture, les minéraux, les pierres, les arbres des forûts, la
+ valeur des choses est due uniquement au travail. La quan-
» tité de la matière n’influe sur la valeur ce ces choses qu’au-
» tant qu’elle a exigé un travail plus ou ranins graul. » «
, Galiani, dans le même chapitre, dit aussi que l'homme,
c’est-à-dire son travail , est la seule benne mesure des va-
leurs. C’est encore un principe, et, selaa moi, une erreur
de Smith. |


TI. 4° ÉDITION,


xxxviij DISCOURS


sur la voie de découvrir et d'expliquer compléte-
ment le phénomène de la production. Smith,
qui était vers le même temps professeur à-Glas-
cow, et qui enseignait la doctrine qui depuis lui
a acquis tant de célébrité, n‘avait probablement
pas connaissance d’un livre italien publié à
Naples par ‘un jeune homme alors sans nom,
et qu’il n’a point cité. Mais en cût-il eu connais-
sance, une vérité n'appartient pas à celui qui la
trouve, mais à celui qui la prouve, et qui sait en
voir les conséquences. Keppler et Pascal avaient
deviné la gravitation universelle, et la gravita-
tion n’en appartient pas moins à Newton.(r)

En Espagne, Alvarez Osorio et Martinez-de-
Mata ont fait des discours économiques dont la


° ;

(x) Ce même Galiani, dans le même ouvrage, dit que ce
qui est gagné par les uns. est nécessairement perdu par les
autres; il montre en cela qu’un écrivain, même très-ingé-
nieux, peut ne pas savoir tirer les conséquences les plus
simples , et peut passer à côté d’nne vérité sans l’apercevoir;
car, s’il peut y avoir de la richesse créée par le travail, il
peut donc y avoir dans le nombre une richesse nouvelle qui
n'est prise à personne. Galiani, dans ses Dialogues sur le
commerce des grains, fait en France long-temps après, à
prononcé lui-même sa condamnation d’un ton qui lui était
propre. « Une vérité, dit-il, que le pur hasard fait naître
» comme un chamnignçt dans un pré, n’est bonne à rien &
v on ne la sait pas gxnployer si on ne sait d'où elle vient,
» où elle va, comment et de quelle chiine de raisonnemens
» clle dérive,


PRÉLIMINAIRE. XxxIX


pûblication est. due au patriotisme éclairé de
Campomanes. Moncada, Naværrete, Ustarite,
JVaræ, Ulloa ont écrit sur le même sujet. Ces
cstimables écrivains, comme ceux d'Italie, ont
cu des pensées solidts, ont constaté des faits im-
portans, ont fourni des calculs élaborés ; mais
faute de .pouvoir s'appuyer sur les principes
fondamentaux de la science qui n'étaient pas
connus encore, ils se sont mépris souvent sur
le bnt et sur les moyens; ct, à travers beaucoup
d'inutilités, n’ont répandu qu’une lumiére in-
ccrtaëne et trompeuse, (1)

En France, on ne considéra d’abord l'Écono-
mié politique que sous le rapport des finances
publiques. Sully dit bien’ que l'agriculture et le
commerce sont les deux mamelles de‘l’état, mais
“vaguement ct par un sentiment confus. On peut
faire la même observation sur Vauban, esprit
juste et droit, philosophe à l’armée , et militaire
ami de la paix, qui, préfondément affligé des
maux où la vaine grandeur de Louis. XIV avait
plongé la France, proposa des moyens de soula-


!


(1) Dans l'impossibilité où je suis de juger par moi-même,
du mérite de ceux dé ces écrivains qui n’ont pas été traduits,
J'ai dù m’en rapporter à ce qu’en dit l’un des traducteurs
de mon Traité en espagnol, don Jose Queypo , homme dis-
tingué par ses lumières autant que par son patriotisme, et
dont, je n’ai fait que copier ici les expressions.


xl DISCOURS


ger les peuples par une répartition plus <quite
ble des chargespubliques.

Sous l'influence du régent, toutes les idées se
brouillèrent ; les billets de la banque, où lon
croyait voir une source inépuisable de richesses,
ne furent qu’un moyen de dévorer des capitaux,
de dépenser ce qu’on ne possédait pas, de faire
banqueroute de ce qu'on devait. La modération
et l'économie furent tournées en ridicule. Les
courtisans du prince, moitié par persuasion,
moilié par perversité , l'excitaient à la profusion.
C’est là.que fut réduite en système cette m:xime
que le luxe enrichit les états : on mit du savoir
et de l'esprit à soutenir ce paradoxe en prose ; on
l'habilla en beaux vers; on crut de bonne foi
mériter la reconnaissance dela nation en dissi-
pant ses trésors. L’ignorance des principes con-
spira avec la dissolution du duc d'Orléans pour
ruiner l’état. La France se releva un peu sous la
longue paix maintenue par le cardinal de Fleury,
ministre faible pour le mal comme pourle bien,
et dont l’administration insignifiante prouva du
moins qu'à la tête d’un gouvernement, c'est
déjà faire beaucoup de bien que de ne pas faire
de mal.

‘Les progrès toujours croissans des différens
genres d'industrie, ceux des sciences, dont on.
verra plus tard l’influence sur es richesses, la

‘pénte de l'opinion, décidée enñ à à compter pour


PRÉLIMINAIRE. x]}


quelque*chose le bonheur des nations, firent
entfer l'Économie politique dans les spéculations
d'un grand nombre d'écrivains. On n’en connut
pas encore les vrais principes; mais puisque;
suivant l’observation de Fontenelle, notre con-
-dition est telle qu'il ne nous est pas permis d’ar-
river tout d’un coup à rien de raisonnable, et
qu'il faut auparavant que nous passions par di-
verses sortes d'erreurs, et par divers degrés d’im-
pertinences, doit-on regarder comme absolument
inutiles les faux pas qui nous ont enseigné une
marche plus sûre ?

Montesquieu, qui voulait considérer les lois
sous tous leurs rapports, chercha leur influence
sur la richesse des états. I] fallait commencer par
connaître la nature et les sources de cette ri-
chesse, et Montesquieu ne s’en formait aucune
idée. Mais on a l'obligation à ce grand écrivain
d'avoir porté la Dilosdpbie das Ja législation ;
et, sous ce rapport, il est peut-être le maître des
écrivains anglais qui passent pour être les nôtres;
de même que Voltaire a été le maître de leurs
bons historiens quisont l'oncs eux-mêmes main-
‘tenant de servir de modèles |

Vers le milieu du *£’ siècle , quelques prin-
cipes sur la source’des richesses, mis en avant
par le médecin Quesnary, firent un grand nombre
de prosélytes. (L'enthousiasme de ceux-ci pour
leur fondateur ‘le. scrupule avec lequel ils ‘ont


xl DISCOURS


toujours depuis suivi les mêmes dognies, jeur
chaleur à les défendre, l’'emphase de leurs écrits,
les ont fait considérer comme une secte, et ils
nt été appelés du nom d’Économistes. Au lieu
d'observer d’abord la nature des choses , c'est-à-
dire, la manière dont les choses se passent, de
classer leurs observations, et d'en déduire des
généralités, ils commencèrent par poser des gé-
néralités abstraites, qu’ils qualifiaient du nom
d’axiomes, et où ils croyaient voir briller par
elle-même l'évidence. Ils cherchaient ensuite à y
ramener les faits particuliers, et en déduishient
_des règles; ce qui les engagea dans la défense de
maximes évidemment contraires au bon sens et
à l’expérience des siècles (1), ainsi qu’on le verra
dans plusieurs endroits de ce livre. Leurs anta-
gonistes ne s’étaicnt pas formé des idées plus
claires des choses sur lesquelles ils disputaient.
Avec beaucoup dt connaissances et de talens de
part et d'autre, on avait tort, on avait raison par
hasard : on contestait les Points qu'il fallait ac-
-corder; on convenait de ce qui était faux; on se
battait dans les ténèbres, Voltaire; qui savait
très-bien trouver le ‘idicule partout où il était,
se moqua du système dés Économistes dans son
Homme aux quaranté écus ;“mais en montrant


4 ,

%t
(1) Lorsqu'ils soutiennent , par exemple , que la baisse.
des denrées de première nécessité est nn calamité publique. .


PRÉLIMINAIRE. . xli]


ce que l'ennuyceux fatras de H/ercier de la Rivière,
ce fue l’4rni des Hommes de Mirabeau, avaient
d'impertinent, il ne pouvait pas dire en quoi
leurs auteurs avaient tort. |

Il est indubitabléque les Économistes ont fait
du bien en proclamant quelques vérités impor-
tantes, en dirigeant l'attention sur des objets
d'utilité publique, en provoquantdesdiscussions
qui, quoique vaines encore, étaient un achemi-
nement à des idées plus justes (1). Lorsqu'ils
représentaient comme productive de richesses
l'industrie agricole, ils ne se trompaient pas; et
peut-être que la nécessité dans laquelle ils se
sont mis , de déméler la nature de la production,
a fait pénétrer plus avant dans cet important
phénomène, et a conduit ceux qui leur ont suc-
cédé à le développer pleinement. Mais d'un autre.
côté;les Économistes ont fait du mal en décriant
plusieurs maximes utiles,en faisantsupposer par
leur esprit de secte, par’ le langage dogmatique
et abstrait de la plupart de leurs écrits, par leur
ton d'inspiration , que tous ceux qui s’occupaient

à
‘ue:
(1) Parmi les écrits qui + \'6voquèrent , ilne faut pas


oublier ces cils si Z'aisans sur le commerce des grains,


où Galiani parle d'Éfonomig politique sur le ton de Tris-
tram Shandy, met Én avant quelques vérités importantes ,
et lorsqu'on lui £mande une preuve , répond par une gam-
bade.


xliv DISCOURS


de semblables recherches, n'étaient que des re-
veurs dont les théories, bonnes au plus jur
reSter dans les livres, étaient inapplicables dans
là pratique. (1) $
Ce que personne n’a refusé aux Économistes,
et ce qui suffit pour leur donner des droits à la
reconnaissance et à l'estime générales, c'est que
:


(1) Ce qui a principalement donné lieu de croire que les
sciences morales et politiques ne reposaient que sur des
théories creuses, c’est le mélange presque continuel Lau on
a fait du point de droit avec le point de fait. Qu’ importe ,
par exemple, la question longuement discutée dans les écrits
des Économistes , si la puissance souveraine est où n’est pas
copropriétaire de tous les biens-fonds d’un pays? Le fait est
qu’en tout pays elle prend, ou qu’on est obligé de lui don-
ner, sous le,nom d'’npét, une part dans les revenus des
biens-fonds. Voilà un fait, un fait important qui est la con-
séquence de certains faits auxquels on peut remonter, et
. qui est la cause d’autres faits (comme le renchérissement
des dénrées), auxquels on‘pcut D aies avec sûreté. Le
point de droit reste toujours plufou moins du domaine de
opinion : le point de fait est susceptible de certitude et de
preuves. Le premier n’exerce presque aucune influence sur


le sort de l’homme ; le sec sst tout pour lûi, car les faits


naissent les uns des autrcN -omme il est important pour


nous que tel résultat arrive pu qu'un. autre, il nous est
essentiel de savoir quels sonf les moins de lo faire arriver,
J. J. Rousseau a fondé presque tout sh Contrat social, sur
des points de droit, et en a fait ainsi, je Œ crains pas de le


dire, un ouvrage très-peu utile, tout au oins.


PRÉLIMINAIRE. xlv
feurs éerits ont tous été favorables à la plus sé-
vère morale et à la liberté que chaque homme
doit avoir de disposer à son gré de sa personne,
deses talens et de ses biens, liberté sans laquelle
le bonheur individuel et la prospérité publique
sont des mots vides de sens. Je ne crois pas qu'on
puisse compter parmi eux un homme le mau-
vaise foi, ni un mauvais citoyen.

C'est sans doute pour cette raison que presque
tous les écrivains français de quelque réputation,
ct qui se sont occupés de matières analogues à
J'Écenomic politique depuis l’année 1760, sans
marcher positivement sous les bannières des
Économistes, se sont néanmoins laissés domi-
ner par leurs opinions; tels que Æaynal, Con-
dorcet et plusieurs autres. On peut même comp-
ter parmi eux Condillac, quoiqu'il ait.cherché à
se faire un système particulier sur une matiere
qu'il n'entendait pas. Il y a quelques bonnes
idées à recueillir parmi lé babil ingénieux de son
livre (1); mais, comnie les Économistes, il fonde
presque toujours un principe sur une supposi-
tion gratuite; or, une. éhpposition peut bien
servir d'exemple pour‘U@*jner ce que démon-
tre le raisonnement. sais ne suffit pas pour
établir une vérité fondamentale. L’Économie po-

| A

(1) Du Common efst du Gouvernement considérés l'un rela-

tivement à l'autre.


xlvj ._ DISCOURS


litique n’est dèvenue une science qu’en deven int
une science d'observation.
Turgot était trop bon citoyen pour ne pas es-
timer sincèrement d'aussi bons citoyens que les
: Économistés ; et lorsqu'il fut puissant, il crut
utile de les soutenir. Ceux-ci à leur tour trou-
vaient leur compte à faire passer un homme aussi
savant et un ministre d'état pour un de leurs
adeptes ; mais Turgot ne jugeait pas d’après leur .
code : il jugeait d’après les choses; et bien qu'il
se soit trompé sur plusieurs points importans de
doctrine, ses opérations administratives, füites
ou projetées, sont au nombre des plus belles
qu'aucun homme d'état ait jamais conçues ; aussi
rien n’accuse plus le défaut de capacité de son,
prince que de n'avoir pas su les apprécier, ou,
S'il a pu les apprécier, de n'avoir pas su les sou-
tenir. à
Ce n’est pas seulement sur les écrivains fran-
çais que les Économistes à ie quelque in-
fluence ; ils en eurent unc”très-marquée sur des
‘écrivains italiens qui les surpassèrent. Beccaria,
dans un cours public Latin (1), analysa pour


(1) Voyez ses cahiers, qu#ont GNimprimés pour la pre-
mière fois en 1804, dans l’estimable Ncueil publié à Milan
par Pietro Custodi , sous le titre de ScÂ'tgoré classict italiant
di Economia politica. Je n’en ai eu con LL. qu'après la
première publication de cet ouvrage-ci qui a'eu lieu en 1803.


PRÉLIMINAIRE. ° xlvij
” Ja'orenière fois les vraies fonctions des capitaux
productifs. Le comte de Verri, compatriote et
ami de Beccaria, et digne de l'être, à la fois
grand administrateur et bon écrivain, dans scs
Meditazioni sull Économia politica , publiées en
1571, s’est approché plus que personne avant
Smith, des véritables lois qui dirigent la pro-
duction et la consommation des richesses. 7#
langieri, quoiqu'il n’ait donné qu’en 1780 son
Traité des Lois politiques et économiques, pa-
rait n'avoir pas eu connaissance de l’ouvrage de
Smith, publié quatre années auparavant. Il suit
des principes de Verri, et même leur donne un
degré de développement de plus ; mais il ne va
poiñt, guidé ‘par le flambeau de l'analyse et de
la déduction , des plus heureuses prémisses aux
conséquences immédiates qui les confirment en
même temps qu’elles en montrent l'application
et l'utilité. |
Tous ces écrits ne pouvaient conduire à un
grand résultat. Comirent en effet connaître les
causes qui Pr ren Ippulence à aux nations,
quand on n’a pas des à “hs claires sur la nature
des richesses elles- mener. Il faut connaître le
but avant de-cherrc les moyens. En 1776,
Adam Smith, sor ü de cette école écossaise qui a
donné tant de Vtérateurs, d historiens, de phi-
losophes.et ‘d;; \avans du premier ordre, publia
son livre in itulé : Recherches sur la nature et les


LS


xlviij - DISCOURS
‘causes de la Richesse des nations. Il démontra qe
la richesse était la valeur échangeable des choses;
qu’on était d'autant plus riche qu’on avait plus
de choses qui eussent de la valeur ; et que comme
la valeur pouvait être donnée, ajoutée à une
matière, la richesse pouvait se créer, se fixer
dans des choses auparavant dépourvues de va- .
leur, s’y conserver, s’accumuler, se détruire. (r)
Cherchant ce qui donne aux choses cette va-
leur, Smith trouve que c’est le travail de l’homme
qu'il aurait dû appeler industrie; parce que le
mot industrie embrasse des parties que le Mot
travail n’embrasse pas. Il.tire de cette démon
stration féconde, des conséquences multipliées
qq mr maman
{x) La même année où parut l'ouvrage de Smith, et im-
médiatement avant sa publication , Browne Dignan publia
à Londres, en français, un Essai sur les principes de l'Eco-
nomie publique, où l'on trouve ce passage remarquable :


« La classe des reproducteur renfe#ne ces hommes qui,


» associant leur travail à celui de I#végétation de Ja terre,


» ou modifiant les productions dgfa nature par l'exercice des
» arts et des métiers ; créentfen quelque sorte une nouvelle
» valeur, dont la somme t forme ce qu'on appelle la
» reproduction annuelle. »

Ce passage, où la repro
ractérisée qu’elle ne l’est da


nest plus clairement ca-
endroit de Smith, ne
conduit à rien son-auteur , quis’enfand que des idées épar-
ses. Le défaut de liaison dans les pendes et de précision
dans les termes , donne à son ouvrage qu chose de vagué


ct d’obscur, d’où il ne peut sortir aucune irftruction.….


PRÉLIMINAIRE. xlix
etiimportantes sur les.causes qui, nuisant au
développement des facultés productives du tra-
vail, nuisent à la multiplication des richesses;
et, comme ce sont des conséquences rigoureuses
d'un principe incôntestable, elles n’ont été at-
taquées que par des personnes trop légères pour
avoir bien concu le principe, ou par des esprits
naturellement faux, ct par conséquent incapa-
bles de saisir la liaison et le rapport de deux
idées. Lorsqu'on lit Smith comme il mérite d’être.
lu, on s'aperçoit qu'il ny avait pas avant lui
d'Étonomie politique.

Dès lors l'argent et l’or monnayés ne sont de-
venus qu’une portion, et même une petite por-
tion de nos richesses, une portion peu impor-
tante en ce qu’elle est peu susceptible de s’ac-
croître, et païce que ses usages peuvent être
plus facilement suppléés que ceux de beaucoup
d'autres choses 6 également précieuses; d'ou 1l
résulte que la société «de même que les parti-
cuhers, ne sont nuliement intéressés à s’en pro-
curer par-delà ce qu exigent les besoins bornés
qu'ils en ont. 4

On conçoit que ces ‘fue-nnt mis Smith en état
de déterminer le prert*er, dans toute leur éten-
due, les vraies foxètions de la monnaie dans la
société; et les apolications qu'ilen fait aux billets
de banque eya aux papiers-monnaie, sont de la
plus grandetmportance dans la pratique. Elles


1 DISCOURS


lui ont fourni les moyens de prouver qu’en capi-
tal productif ne cousiste point | dans une somme
d'argent, mais dans la valeur des choses qui ser-
vent à É production. Il classe, il analyse ces
choses qui composent les capitaux productifs
de la société , et en montre les véritables fonc-
lions. (1)

Avant Smith, on avait avancé plusicurs fois
des principes très-vrais (2) : il a montré le pre-
mier pourquoi ils étaient vrais. Il a fait plus : il
a donné la vraie méthode de signaler les erreurs ;
il a appliqué à l'Économie politique la nouwlle


4 ,


| (1) Smith n’a peut-être pas traité ce sujet délicat avec un
ordre et une clarté suffisans, tellement qu’un de ses es
triotes, qui pourtant a de l'esprit, milord Lauderdale ,
fait un livre entier pour prouver qu’il n'avait rien compris
à cette partie de l'ouvrage de Smith.


(2) Quesnay , dans FÉNE pee article Grains, avait
‘dit que «les denrées qui peuvênt se


» étre regardées indifféremnient
»et comme richesses réelles


endre doivent toujours


nme richesses pécuniaires
ont les sujets peuvent ‘user
» comme il leur convient, »

Smith. Verri avait dit (ch
autre chose qu ’une reprod eg de valeurs, et que la valeur
des choses était la richesse. GAL
vu plus haut, avait dit que Le trai
toute valeur ; mais Smith s’est rendu pr


foilàa la valeur échangeable de
.S) que la reproduction n'était


ainsi que nous l'avons
était la source’ de
res ces idées en les
liant, comme on voit, à tous les autre@énomèénes , et en
les prouvant par leurs conséquences mémeS


PRÉLIMINAIRE. J;


“Mmanière de traiter ‘les sciences, en ne recher-
ant pas ses principes abstractivement, mais
en, remontant des faits les plus constamment
observés, aux lois générales qui les écissent.
De ce qu’un fait peut avoir telle cause, l'esprit
de système conclut la cause : l'esprit d'analyse
. veut savoir pourquoi telle cause a. produit cet
effet, et s'assurer qu’il n’a pu être produit par
aucune autre cause. FT ouvrage de Smith est une
suite de démonstrations qui ont élevé plusieurs
propositions au rang de principes: incontesta-
bles,, et en ont plongé un bien plus grand nom-
bre dans ce gouffre où les idées vagues et hypo-
thétiques, les imaginations extravagantes, se
débattent un certain temps avant de s’engloutir
pour toujours. ss
On à dit que Smith avait de grandes obliga-
tions à Steuart (1) qu'il n’a pas cité une cute
fois, même pour le combattre, Je ne vois pas
en quoi consisten’, ceseobligations. Il: a conçu.
son sujet bien autrement que Steuart; il plane
au - dessus d’un terrau: où l’autre se traîne.
Steuart a soutenu un système déjà embrassé
par Colbert, adopté ensuite par tous les écri-
vains français qui ont‘écrit sur le commerce,
constamment suivi par la plupart des gouver-
.nemens européeus , et qui fait dépendre les ri-


; 1 or : ON . ., °
(1) Auteur So ‘Traité anglais d'Economie politique.


hj DISCOURS

chesses d’un pays, non du montant de ses pro:
ductions, mais du montant de ses ventes à Lé-
tranger. Smith a consacré une partie importañte
de son litre à confondre cé système. S'il n’a pas
réfuté Steuart en particulier, c'est que Steuart
n’est pas chef d'école, et qu'il s'agissait de com-
battre l'opinion générale d'alors, plutôt que,
celle d'un écrivain qui n’en avait point qui lui
fût propre.

Les Économistes ont aussi prétendu que Smith
leur avait des obligations. Mais que signifient de
telles prétentions? Un homme de génie à des
obligations à tout ce qui l’a entouré, aux notions

‘éparses qu'il a recueillies, aux erreurs qu'il à
détruites, aux ennemis mêmes qui l'ont atta-
qué, pärce que toutcontribue à former ses idées ;
mais lorsque ensuite il se rend propres ses con:
ceptions, qu’elles sont vastes, qu’elles sont utiles
à ses contemporains, à la postérité, il faut savoir


convenir de ce qu’on lei dof, et non lui repro-
$. Smith au reste ne


cher ce qu'il doit aux aut
faisait nulle difficulté #avouer qu'il avait pro-
fité dans ses conversalons avec les hommes les
plus éclairés de F'rauée, et dans son commerce
d'amitié avec son compatriote Hume, dont les
Essais cohtiennent beaucoubde vues saines sut
l'Économie politique nan beaucoup d’au-
tres sujets.

Après avoir montré autant qu'oMpeut le.faire


PRÉLIMINAIRE. lij

“dans ure esquisse aussi rapide, les progrès que

l'Économie politique doit à Smith , il ne scra

” peüt-être pas inutile d'indiquer aussi sommaire-

ment quelques-uns des points sur lesquels il a
erré,et de ceux qu'il a laissés à éclaircir.

* Il attribue au seul travail de l'homme le pou-
voir de produire des valeurs. C'est une erreur.
Utie analyse plus exacte prouve , ainsi qu’on le
verra dans le cours de cet ouvrage, que ces va-
leurs sont dues à l'action du travail ou plutôt de
l'industrie de l'homme, combinée avec l’action
des agens que lui fournit la nature, et avec celle
des capitaux. Smith ne se faisait donc pas une

‘idée complète du grand phénomène de la pro-
duction; ce qui l’égare dans quelques fausses con-
séquences, comme lorsqu'il attribue une in-
fluence gigantesque à la division -du travail, ou
plutôt à la séparation des occupations ; non que
cette influence soit nulle, ni même médiocre,
mais les plus grandes mèërveilles en ce genre ne
sont pas dues à la natu’e du travail ; on les doit
à l'usage qu’on fait des krces de la nature. Ce

‘principe méconnu l'empêche d'établir la vraié
théorie des machines par rapport à la productioi
des richesses.

Le phénomène d: la production mieux connu
qu'il ne l'a été par Smith, a permis de distinguer
et d’assigner la li‘férence qui se trouve entre un
sol sem ne réel et un renchérissemént re-

1. 4° ÉDITION, d


1e DISCOURS


Jatif (1). Différence qui donne la solution d’une
foule de problèmes absolument inexplicables
sans cela, et tels, par exemple, que ceux Ci :
Un impôt, ou tout autre fléau, en faisant ren-
chérir les denrées, augmenfe-til la somme des
richesses (2)? — Les frais de production compr-
sant le revenu des producteurs, comment les reve-
nus ne sont-ils pas altérés par une diminution duns
les frais de production? Or, c’est la faculté de
pouvoir résoudre ces questions épineuses, qui
constitue pourtant la science de l'Économic


‘politique. (3)


, .
(1) Voyez le chapitre 3 du second Livre de cet ouvrage.
(2) Smith établit bien la différence qui se trouve entre le
prix réel et le prix nominal des choses, entre la quantité de
valeurs réelles qu’on donne pour avoir une chose, et le nom
qu'on donne à cette somme de valeurs. La différence dont
il est ici question, porte sur une analyse plus forte, et où le
prix réel lui-même est ne À /

(3) Ce n’est, par exemple, qu'après qu’on sait bien de
quelle manière s'opère la pr
jusqu’à quel point y conc@ürt la circulation de Fargent et
des marchandises, et par {conséquent quelle circulation est
utile et quelle ne Fest pas ; autrement on ne peut que derai-
sonner, comme on le fait jouruellement, sur l'utilité d’une


uction , que l'on peut dire


circulation active. Si je me suis cru obligé de faire un cha-
pitre sur ce point (Liv. Ï, chap. 16 |, il ne faut l’attribuer
qu’à l’état peu avancé de nos connai tu em Économie
politique, et à la nécessité de os | r la voie des plus
.sunples applications. J'en pourrais ds ant sur le chapitre


® PRÉLIMINAIRE. | lv


.Smithoa borné le domaine de cette science en
# Le Le .
résetvant exclusivement le nom de richesses aux


20 du mème Livre, au smjet des Foyages et de l’expatriation
Per rapport à la richesse nationale. Il n’est personne qui,
bic + au fait des principes, ne püt refaire ces chapitres avec
la pus grande facilité. .

Il ne sera bientôt plus permis d'écrire ,’non-seulement sur
les finances, mais sur J'histoire , sur la géographie, sans pos-
séder au moins les fondemens de l'Économie politique. Je lis
dans un Traité moderne de Géographie universelle (tome 2,
page 602 ), ouvrage qui dénote d’ailleurs beaucoup de re-
cherches et de connaissances, que : « Le nombre des habi-.
» tans d’un pays est la base detout bon système de finances;
» que plus il y a d'individus, plus le commerce"et les manu-
» factures peuvent prendre d’essor ; que c’est sur le nombre
» d’habitans que se mesure celui des troupes. » Malheureu-
sement il n’y a pas une de ces observations qui ne soit une
erreur. Les revenus d'un gouvernement étant nécessairement
composés, soit du revenu fles domaines publics, soit de ce
qu'on prélève par l’imptt sur le revenu des particuliers, ne
dépendent pas du nombre de vcux-ci , mais de leursrichesses,
el surtout de leurs revenus :L0r ; une multitude pauvre à
d'autant moins de contributions * fournir, qu’elle a plus de
bouches à nourrir. Le nome des individus n’est pas ce qui
contribue le plus à favoriser le commerce; ce qui y contri-
bue en première ligne, ce sont les capitaux et le génie des
habitans; ce sont eux qui favorisent-la population bien plus
qu’ils n’en sont favorisés. Enfin, le nombre de troupes qu'un
gouvernement peut e.tretenir, dépend encore moins de la
population du pays qe de ses revenus, ct l’on vient de voir
que les revenus r 2 dépendent pas de la population.


lv DISCOURS
valeurs fixées dans des substances matérielles. Ii
devait y comprendre aussi des valeurs qui, bjen
qu'immatérielles, n’en sont pas moins réels :
comme sont tous les talens naturels ou acquis.
De deux personnes égalemtnt dépourvues de
biens ,celle qui a quelque talent est moins pauvyé
qüe l’autre. Celle qui a acquis un talent au fix
d'un sacrifice annuel, jouit d’un capital acu-
mulé ; et cette richesse, daoique immatérielle,
est néanmoins si peu fictive, qu’on échange jour-
nellement l'exercice de son art contre de l'argent
et de l'or. .
Smith, qui explique avec'tant de sagacité la
manière dont la production a lieu, et les cir-
constances où elle a lieu dans l’agriculture et les
arts, ne donne que des idées confuses sur la ma-
nifre dont le commerce est productif; ce qui
l'empêche de déterminer avec précision pour
quelle raison et jusqu’à a st la ficilité des
communications contribue # la production.
Ilne soumet pas à l’anaJyse les différentes opé-
rations comprises soy#le-nom général d'indus-
trie, ou comme il l'appel, de travail, et ne
peut par conséquent apprécier l'importance de
chacune de ces LRÉRRHOES dans l'œuvre de la
production.
1 n'offre rien de complet , rien de bien lié sur
Ja manière dont les richesses s Sistribuent dans
la société, et je remarquerai Ye partie de


PRÉLIMINAIRE. lvij


 #Écononie politique offrait un champ presque
nef à défricher, car les écrivains économiques
se lisant des idées trop peu justes de la produc”
tiorf des richesses , ne pouvaient en avoir d'exac-
tes sur leur distribution. (r)

“Cnfin , quoique le phénomène de la consom-

ma’ion des richesses ne soit que la contre-partie
de éelui de la production, et que la doctrine de
Smith conduise à l'envisager sous son vrai point
de vue, Smith ne le développe point ; ce qui l'em-
pêche d'établir plusieurs vérités importantes.
C'est'ainsi que, ne caractérisant pas les deux
sortes de consommations, l’improductive et la
reproductive, il ne prouve point d’une manière

-satisfaisante que la consommation des valeurs
épargnées et accumulées pour former des capi-
taux , est aussi réelle que la consommation des
valeurs qu’on dissipe. ‘

Mieux on connaîtra l'Économie politique ;'et
mieux on appréciera l'irnportance des pas qu'il
a fait faire à cette sciei.ce, et de ceux qu'il lui a
laissés à faire. (2)


(x) Témoin les Réflexions de Turgot sur la formation et la.
distribution des richesses, où il donne beaucoup d'idées en-
tièrement fausses de l'une et dr l’autre, et où celles qui ne
sont pas fausses sont..ncomplètes.


« , x
(2) Plusieurs autres points de doctrine que-ceux qui sont
indiqués dans ©. Discours préliminaire ont été méconnus


Iviij DISCOURS


Telles sont les principales imperfections què"*
présente l'ouvrage de Smith, relativement la
“doctrine. La forme de son.livre, c’est-à-dig la
maniere dont.la doctrine y est présentée , donne
licu à des reproches non môins graves.

Smith manque de clarté en beaucoup d'#-
droits, et de méthode presque partout. Pouf le
bien entendre, il faut être habitué soi-ménêe à
coordonner ses idées, à s’en rendre compte ; et
ce travail le met hors de la portée de la plupart
des lecteurs, du moins dans quelques-unes de
ses parties ; tellement que des personnes tclai-
rées d’ailleurs, faisant profession de le con-
naître et de l’admirer , ont écrit sur des matières
qu'il a traitées » Sur l'impôt , par exemple,
sur les billets de banque, comme supplément
de la monnaie , sans avoir entendu un seul
mot ‘de sa théorie sur ces maticres , laquelle
forme cependant une des plys belles parties de
son livre.

Ses principes fondamentaux ne sont point éta-
blis dans des parties gonsacrées à leur dévelop-
pement. On en trouve plusieurs répandus dans


par Adam Smith , ou laissés imparfaitement analysés dans son
ouvrage. On pourra s’en cogvaincre en disant attentivement
l'Epitome joint à ce Traité; parlicukèrement aux mots :
Débouchés : Fonds et Revenus , Frais de production ; Man-
aqie., Produit brut, Richesse. .


PRÉLIMINAIRE. lix
les deux excellentes réfutations qu'il a faites,
d’une part, du système exclusif où mercantile,
et ide l'autre, du système’ des Économistes , et
ils fe se trouvent point ailleurs. Les principes-
-qui ont rapport aw prix réel et au prix nominal
Ces choses, se trouvent dans une dissertation
su." la valeur des métaux précieux dans les quatre
dugniers siècles ; les notions sur les monnaies se
trouvent dans le chapitre des traités de Com-
merce. : |
” Oy a encore reproché avec raison au même
autour scs longucs digressions. Sans doute l’his-
toire d’une loi, d’une institution, est instructive
en elle-même, comme un’ dépôt de faits; mais.
dans un livre consacré au développement des
principes généraux, les faits particuliers, quand
ils ne servent pas uniquement d'exemples et
d’éclaircissemens , ne font que surcharger inutt-
lement l'attention. C’est un magnifique hors-
d'œuvre que le tableau,qu'il donne des progrès
des nations d'Europe après Ja chute de l'empire
romain. On en peut dire autant de cette discus-
Sion pleine d’un vrai sav@, de philosophie, et
même de finesse , et st prodigieusement instruc-
tive, sur l’Instruction publique.

Quelquefois ces dissertations ne tiennent que
par un fil à son sujct, À l’occasion des lépenses
publiques, il donne une histoire très-curieuse
des différentes façons de faire la guerre chez dif-


"Jx- DISCOURS


férens peuples et à diverses époques, et jl expli-
que par là les succès militaires qu’ils ont oble-
nus et qui ont décidé de la civilisation de pJu-
sieurs contrées de la terre.

Quelquefois même ces longues digressions sont
dépourvues d'intérêt pour tout autre peuple qr
pour les Anglais. Telle est la longue estimatign
des avantages que recueillerait la Grande-Ble-
tagne, si elle admettait toutes ses possessions à
se faire représenter dans le parlement.

L’excellence d’un ouvrage littéraire se çom-
pose autant de ce qui ne s'y trouve pas que de
ce qui s’y trouve. Tant de détails grossissent le
livre, non pas inutilement, mais inutilement


pour son objet principal, qui est le développe-


ment des principes de l'Économie politique. De
même que Bâcon à. fait sentir le vide de la phi-
losophie d’Aristote, Smith a fait sentir la faus-
seté de tous les systèmes d'Économie; mais il n’a
pas plus élevé l'édifice de cette fcience, que Bäcon
n’a créé la logique. C’est déjà une assez belle obli-
gation que nous avons à l’un comme à l’autre,
que d’avoir Ôté à lengs successeurs la malheu-
reuse possibilité de marcher long-temps avec
succès dans une mauvaise route. (1) :


« de L . e " .

- (1) Depuis Smith, on a fait, soit en Angleterre, soit en
France, sur l'Économie politique, un grand nombre de bro-
chures, dont quelques-unes ont plusieurs volumes, sans en


PRÉLIMINAIRE. Ix}


y’ Cependant on n'avait pas encore de véritable
traité d'Économie politique; on à’avait point
d'ouyrages où de bonnes observations fussent
raménées à des principes généraux qui pussent
$tre avoués de tous°les hommes judicieux; où
ce; observations et ces principes fussent com-
plé:is et coordonnés de manière à se fortifier
les ans par les autres, et à pouvoir être étudiés
avec fruit dans tous les temps et dans tous, les
lieux. Poar me mettre en état d'essayer cet utile
ouvrage, j'ai dü étudier ce qu'on avait écrit avant
moi, et l'oublier ensuite : l’étudier pour profiter
des observations de beaucoup d'hommes capa-
bles qui m'ont précédé; l'oublier pour n'être
égaré par aucun système, et pouvoir toujours
librement consultèr la nature et la marche des


mme


; ‘ $ ,
être moins des brochures, c’est-à-dire sans qu'on ait plus
de motifs de les conserver comme dépôts d’une instruction
durable. La plupart sont des écrits polémiques, où des
principes ne sont posés qué pour servir d'appui à une
thèse donnée ; mais où l’on peut cependant recueillir des faits
précieux , et méme des principes sains, lorsqu'ils sont favo-
rables au but principal de leurs auteurs. Tels sont l'Essaz sur
les finances de la Grande-Bretagne, par Gerts, qui est une
apologie du système financier de Pitt ; les Recherches sur La.
nature et les effets du crédit, ete., par Thornton, dont le
but est de justifier la suspension des paiemens en espèces de
la banque d'Angleterve : ainsi qu'un grand nombre d’autres
écrits sur les mêmes matières et sur la législation des grains.


Ixij DISCOURS


choses, telles que la société nous les présentôr
Que voulais-je prouver? Rien. Je voulais exposer
comment les.-richesses se forment, se réparn ent
et se détruisent; de quelle manière pouv:ks-je
acquérir la connaissance dees faits? En les ol
servant. C’est le résultat de ces observations dÂe ‘
je donne. Tout le monde peut les refaire.

Quant aux conclusions générales que j'en @re,
tout le monde cn est juge.

Ce qu’on était en droit d'attendre deslumières
du siècle et de cette méthode qui a tant contri-
bué aux progrès des autres sciences, c'est que je
remontasse constamment à la nature des choses,
et que je ne posasse jamais aucun principe mé-
taphysique qui ne füt immédiatement applicable
dans la pratique; de manière que, toujours com-
paré avec des faits connus, on püt facilement
trouver sa confirmation is ce qui découvre
en même temps son utilité.

Ce n'est pas tout : il fallait exposer et prouver
brièvement et clairement les solides principes
posés avant moi, établir ceux qui n'avaient pas
encore été posés, et lier le tout de manière qu'on
püt s'assurer qu'il ne s’y trouve plus de lacune
importante, plus de principe fondamental à dé-
couvrir. Il fallait nettoyer la science de beau-
çoup de préjugés; mais ne s'attacher qu'aux er- 4
reurs accréditées, et aux auteurs qui se sont fait
un nom. Quel mal peuvent. ‘faire un écrivain:


PRÉLIMINAIRE. Ixiij
inconnû ou une sottise décriée ? 11 fallait préci-
ser les expressions au point que chaque mot ne
püd jamais être entendu de deux façons diffé-
rentes ; et réduire les quesnons à leurs termes
es plus simples, Pour qu'on püt avec facilité
découvrir toutes les erreurs ,-et surtout les mien-
ne’. Il fallait enfin rendre la doctrine tellement
populaire (1), que tout homme doué d'un sens
droit püt la saisir dans son ensemble et dans ses
détails, et en appliquer les principes à toutes les
circonstances de la vie.

Oùi m'a combattu, surtout dans ce que j'ai dit
de la valeur des choses comme mesure des ri-
chesses. C'était ma faute ; il fallait qu'on ne püt
pas s’y méprendre. La seule réponse utile était
de me rendre plus clair, et c'est ce que j'ai tâché
de faire. Je demande pardon aux acquéreurs des
premières éditions de cet ouvrage, des nom-
breuses corrections que j'ai faites à celle-ci : mon
premier devoir, dans ur’ sujet si important pour
le bonheur des hommes; était de rendre mon
livre le moins imparfait qu’il était possible.


(1) Par un traité populaire , je n’entends pas un traité à
l'usage de la populace qui ne sait pas lire, et qui n’a que faire
d'un traité; j'entends un traité qui n’est pas uniquement
réservé à ceux qui cultivent par état ou par goût ce genre
de connaissances, mais qui est destiné à tous ceux qui rem-
plissent, avec un csprit éclairé, les diverses professions de la
soriété


Ixiv DISCOURS
Depuis les premières éditions qui en°ont été
faites, plusieurs écrivains, dont quelques-uns
jouissent d’une juste célébrité (1), ont puplié
de nouveaux traités d'Économie politique. Il'ne
m'apparlient pas de les j juger dans leur ensem
ble, et de décider s'ils contiennent, ou non, ue
exposition claire, complète et bien liée des pmn-
cipes sur lesquels repose cette science. Ce que Je
puis dire avec sincérité, c'est que plusieurs de
ces ouvrages renferment des vérités et des dé-
veloppemens propres à avancer beaucoup la
science, et que je me suis perfectionné à ‘leur
lectüre ; mais j ai pu, comme tout écrivain en a
le droit, remarquer en quoi quelques-uns de
leurs prihcipes, spécieux au premier abord, son L
démentis par une étude plus scrupuleuse des
* faits.
Peut-être est-on fondé à reprocher à M. Ri-
cardo de raisonner quelquefoif sur des principes
abstraits auxquels il doÛne trop de généralité.


+


(1) MM. David Ricardo, Sismondi, et d'autres. Le sexe
même s’est aperçu qu’il se ferait injure en se croyant dispro-
° portionné avec un genre d’études destiné à exercer une si
favorable influenee sur la prospérité des familles. Une damé
(madame Marcet) a fait paraitre en anglais des Conversations
sur l’économie politique, qui orit été traduites en français,
et où de très-bons principes sont présentés sous des formes
très-agréables. | L


PRÉLIMINAIRE. Ixv
Une fois placé dans une hypothèse qu'on ne
peut attaquer parce qu'elle est fondée sûr des
observations non contestées, il pousse ses rai-
sensiemens jusqu’à leurs dernières conséquences,
sans comparer leurs résultats à ceux de l’expé-
rence; semblable à un savant mécanicien qui,
pa. des preuves irrécusables tirées de la nature


du levier, démontrerait l’impossibilité des sauts.


que les danseurs exécutent journellement sur
nos théâtres. Comment cela se fait-il? Le raison-
nement marche en ligne droite ; mais une force
vitale, souvent inaperçcue et toujours incalcu-
lable, fait dévier les faits loin de nos calculs. Dès

lors rien dans le livre ne représente ce qui arrive
réellement dans la nature. Il ne suffit pas de par-

tir des faits : il faut se placer dedans, marcher
avec eux, et comparer incessamment les consé-
quences que l’on tire avec les etfets qu’on ob-
serve, L'Économie politique, pour être vérita-
blement utile, ne doit pas enseigner, fûtce par


des raisonnemens justes, et en partant de pré-


misses certaines, ce qui doit nécessairement ar-


river ; elle doit montrer comment ce qui arrive ‘


réellement est la conséquence d’un autre fait
réel, Elle doit découvrir la chaîne qui les lie, et
toujours constater par l'observation l'existence
des deux points où la chaîne se rattache.

AT égard des opinions extravagantes ou suran-
nées, si souvent"produites ou reproduites sans


Ixvj DISCOURS

que des connaissances suffisamment étendues:
et digérées donnent à leurs auteurs Je-droit d’'a-
voir une opinion, le meilleur moyen de les com-
battre est d'exposer de plus en plus clairement
les saines doctrines, et de s’en remettre a
temps du soin de les répandre. On sé jettergit
autrement dlans des controverses intermivalfies
qui n’apprendraient rien au public éclairé} et
qui feraient croire au public ignorant que rien
n’est prouvé, parce qu’on dispute sur tout.

Des champions - nés de toute espèce d’igno-
rance , ont remarqué avec une confiance doc-
torale , que les nations et les particuliers savent
fort bien augmenter leur fortune sans con-
naître la natyre des richesses , et que c'était une
connaissance purement spéculative et inutile.
C’est comme si l’on disait qu'on sait trés-bien
vivre et respirer sans l'anatomie et la médecine,
et que ces connaissances sont dés lors superflues.
Cette proposition ne serait pas soutenable ; mais
que dirait-on si elle étak soutenue par des doc-
teurs qui, tout en décriènt la médecine, vous

 soumettraient eux-mêmes à un irditement fondé
sur un vieil empirisme et sur les plus'sots pré-
jugés ? s’ils écartaient tout énseignement métho-
dique et régulier? s'ils faisaient malgré vous, sur
votre corps , de sanglarftes expériences ? si te
ordonnances étaient accompagnées de l” appareil
et de l’autorité des lois? et ënfin s'ils les fai-


PRÉLIMINAIRE. Ixvi]


*saient exécuter par des armées de commis et de
soldats ?

On a dit encore à l'appui des vieilles erreurs,
qu'é faut bien qu'il y ait quelque fondement à
des idées si généraleïnent adoptées par toutes les
nations ; ne doit-on pas se défier d'observations
et c'e ruisonnemens qui renversent ce qui & été
tent pour constant jusqu'à ce jour, ce qui a été
admis par tant de personnages que rendaient re-
commandables leurs lumières et leurs intentions ?
Cet argument, je l'avoue, est digne de faire une
profonde impression , et pourrait jeter du doute
sur les points les plus incontestables, si l’on
n'avait vu tour à tour les opinions les plus faus-
ses , Ct que maintenant on reconnaît générale-
ment pour telles, reçues et professées par tout
Je moude pendant une longue suite de siècles. I
n’y a pas cncorc bien long-temps que toutes les
ualions, depuis la plus grossière jusqu’à la plus
éclairée, et que tous les hommes, depuis le porte-
faix jusqu'au philosophr: le plus savant, admet:
tient quatre élémex. Personne n'eût songé
inéme à coutcster cette doctrine ; qui pourtant
est fausse ; tellement qu'aujourd'hui il n’y a pas
d’aide-naturaliste qui ne se décriât, s’il regar-
dait la terre, l'eau, l'air et le feu comme des
élémens (1} Combien d’autres opinions bien
Se


* a . À
(1) Toutes nos connaissances , même les plus importantes,


Ixviij DISCOURS


régnantes, bien respectées, passeront de même?
Il y a quelque chose d’épidéinique dans les opi-
nions des hommes ; ils sont sujets à être atta-
qués de maladies morales dont l'espêce entière
est infectée. 11 vient des épaques où, de même
que la peste, la maladie s'use et Gel d'elle-
même sa malignité ; mais il faut du temps. A
Rome, on consultait les entrailles des victimes,
trois cents ans encore après que Cicéron avait
dit que deux augures ne pouvaient déjà plus se
regarder sans rire.

En voyant cette fluctuation d'opinions qui se
succèdent, on serait tenté de ne plus rien ad-
mettre d’assuré, et de se jeter dans le doute
universel ; on aurait tort. Les faits observés à
plusieurs reprises par des hommes en état de les
.voir sous toutes leurs faces, une fois qu'ils sont
bien constatés et bien décrits, sortent du do-


maine. de l’opinion pour entger dans celui de la


ne datent que d'hier. Le célélle agronome Arthur Young!
après avoir soigneusement cheBe@à recugillir tout ce qu'on
avait observé sur l'assolement des terres, € c'eskä-dire, ‘sur la
partie la plus importante de l'aggaulture, celle’ qui enseigne
par quelle succession de récoltes PA o occuper constam-
ment le terrain et avec le plus d'avantage, dit qu’il n’a pu
recueillir sur ce point aucune notion qui füt antérieure à
l’année 1768. Il ÿ a des arts non moins essentiels au bon-
heur de l’homme, sur lesquels on n’a encore aucune idée


juste.


PRÉLIMINAIRE. Ixix
-Xérité. Quelle qüe soit l'époque où l’on ait mon-

tré que la chaleur dilate les corps, cette vérité
n’a pu être ébranlée. Les sciences morales et po-
litiques offrent des vérités tout aussi incontesta-
bles, quoïque d’une démonstration plus difficile.
Chacun se croit en droit d'y faire des découver-
tes, et de juger souverainement les découvertes
des autres ; il n’y a cependant qu’un fort petit
nombre d'hommes qui ait assez de connaissances
acquises, et des vucs suffisamment étendues,
pour être assurés qu’ils conçoivent, sous tous
les rapports, l'objet dont ils osent porter, un
jugement, On est étonné, dans la société, de voir
les questions le plus épineuses décidées aussi
lestement que si l’on savait tout ce qui peut, tout
ce qui doit influer sur le jugement qu’on en porte.
Il:semble voir une compagnie de gens qui, pas-
sant en toute hâte devant la façade d’un superbe
château , se croiraient fondés à nous dire tout ce
qui se passe dans son intérieur.

Certaines personnes 4ont l'esprit n’a jamais
entrevu un meilleur ét,t social , affirment fière-
ment que rs p'.c exister; elles conviennent
des maux! de lord, = érabli, et s’en consolent
en disant qu’il nest pas possible que les cho-
ses soient autrement, Cela rappelle cet. empe-
reur du Japon qui pensa étouffer de rire lors-
qu'on lui dit que les Hollandais n’avaient point


_ rois. Les Iroquois ne conçoivent pas qu'on
, 4° #piriox. e


Tax _ DISCOURS


puisse vaincre sans rôtir les prisonniers qu og
faits. :
Quoique plusieurs nations de l’Europe soient
dans une situation assez florissante en appa:
rence, et qu’il y en ait qui®lépensent 14 à 1500
millions par an pour payer leur gouvernement
seulement, il ne faut cependant pas se persua-
der que leur situation ne laisse rien à désirer.
Un riche sybarite habitant à son choix son pa-
laïs de ville ou son palais de campagne, goùtant
à grands frais, dans l’un comme dans l’autre,
toutes les recherches de la sensualité, se trans-
portant commodément et avec rapidité partout
où l’appellent de nouveaux plaisirs, disposant
des bras et des talens d’uu nombre considérable
de serviteurs et de complaisans, et crevant dix
chevaux pour satisfaire une fantaisie, peut trou-
ver que les choses vont assez bien et que l’éco-
nomie politique est portée ä#sa perfection. Mais
dans les pays que nogs nommons florissans,
combien compterez-voÿs de personnes en état
a se procurer de paru


être pas une sur mille, : à
jouir de ce qu’on appelle un
Partout on voit l’exténuation de la misère à côté
de l’embonpoint de lopulence, le travail forcé
des uns , compenser l'oisiveté des autres, des
masures et des colonnades, les” haillons de lindi-


1onnète aisance.


PRÉLIMINAIRE. Ixx}
gence mélés aux enseignes du luxe; en un mot,
"les plus inutiles profusions au milieu des-besoins

les plus urgens. |

| Quelques-uns de ceux qui ont obtenu d’assez
bonnes parts dansun ordre de choses vicieux,
ne manquent pas d'argumens pour le justifier
aux yeux de la raison ; car de quoi ne peut-on
pas faire l’apologie, lorsqu'on ne présente les:
choses que d'un seul côté? S'il fallait, dès de-
main, tirer de nouveau les lots qui leur assignent
leur place dans la société, ils y trouveraient beau- :
cou» à reprendre.

C'est ainsi que les opinions en économie po-
litique ne sont pas seulemènt défendues par la
vanité (la plus universelle des infirmités hu-
maines }, mais par l'intérêt personnel, qui ne
l'est guère moins; et qui, à notre insu, et mal-
gré nous, exerce tant d’empire sur notre façon
de penser. De là cette intolérance tranchante
qui fait peur à la vérité, l'oblige à reculer ; ou si
la vérité s’arme de cou'-age, l’entoure de défaveur
et quelquefais de.xersécutions. Les lumières
sont asser: rép'udues maintenant pour qu'un
physiciea puisse, -2ns risque, avancer que les
lois de la nature sont les mêmes dans un monde
et dans un atome; mais un publiciste qui se
permet de dire qu’il y a une analogie parfaite
entre les finances de l'état et celles d’un parti-
culicr, et que les mêmes principes d'économie


Ixxij DISCOURS


doivent présider à l'administration des familles
et à celle du trésor public, peut s'attendre aux
cris de cent sortes de gens et se préparer à réfu-
ter dix à douze systèmes.

Ce n'est pas tout : on ren@ntre des écrivains
qui jouissent de la déplorable facilité de faire
des articles de journaux, des brochures, des vo-
lumes sur ce qu’ils n’entendent pas, même de
leur aveu. Qu’arrive-t-il? Ils répandent sur la
science les nuages de leur esprit ; ils obscurcis-
sent ce qui commençait à s'éclaircir. Le public
insouciant aime mieux les croire sur parolaque
d'instruire un procès : quelquefois on lui pré-
sente un appareil dé chiffres , et ccla lui impose,
«comme si lesnombres tout seuls prouvaientquel-
que chose, et comme s’il ne fallait pas un rai-
sonnementsür pour bien poser une règle ct pouf
en tirer des conclusions! À

Telles sont les causes qui nyisent aux progrès
de l'Économie politique

Tout annonce cepent


nt que cette belle ct
surtout utile science va !
dité. Depuis qu’on s’est ap£
plus hypothétique, mais
senti son importance. MaintenaXt on l'enseigne
partout où l’on fait cas des lumières. Elle était
déjà professée dans les tiniversités de l’Allema-
gne , de l'Écosse, de l'Espagne, de l'Italie et du
Nord : mais cile le sera dorénaYant avec beau-


PRÉLIMINAIRE. Ixxiij
- &oup plus d'avantage et avec tous les caractères
des études les plus certaines. Tandis que l’uni-
versité d'Oxfofil se traine encore sur ses vieux
erremens, celle de Cambridge vient depuis un
petit nombre d’aniÿèes d'établir une chaire pour
l'enseignement de cette science nouvelle. On en
fnit des cours particuliers en beaucoup de lieux,
cntre autres à Genève; le commerce de Barce-
lone a fondé à ses frais un enseignement d'Éco-
nomie politique. Cette étude entre dans l’éduca-
tion des princes; et ceux qui sont dignes de
l’étré rougissent d'en ignorer les principes. L’em-
pcreur de Russie a voulu queses frères les grands
-ducs Nicolas et Michel fissent un cours d'Éco-
nomie politique sous la direction de M. Storch,
Enfin le gouvernement français vient de s’hono-
rer à jamais en établissant la première chaire
d'Économie politique qu'on ait vue s'élever en
France sous la sariction de l'autorité.

Lorsque les jeunes gns qui maintenant sont
des élèves, se trouver int répandus dans toutes
les classes de à soextie, et élevés aux principaux
postes de l'adn nistration, les opérations pu-
bliques Seront b'#ir .netlleures que par le passé.
Les gouvernans'comme les gouvernés, plus éclai.
rés sur leurs véritables intérèts,s'apercevrontque
ces intérêts ne sont point contraires entre eux;
ce qui amenera tout naturellement moins d'op-
pression d’un côté et plus de confiance de l'autre.


Ixxiv DISCOURS


Dès à présent les auteurs qui se hasardent,
d'écrire sur la politique, l'histoire, et à plus
forte raison sur les finances, le c@mmerce et les
arts, sans s'être instruits préalablement des prin-
cipes de l'Économie politiQue, ne produisent
que des brochures ou des livres qui ne réussis-
sent pas à fixer l'attention du public. PRESS

Mais ce qui a surtout contribué aux progrès
del’Économie politique, ce sont les circonstances
graves où le monde civilisé s’est trouvé enve-
loppé depuis trente ans. Les dépenses des gou-
vernemens se sont accrues à un point scända-
leux; les appels qu’ils ont, pour subvenir à leurs
besoins , été forcés de faire à leurs sujets, ont
averti ceux-ci de leur importance; le concours
de la volonté générale , ou du moins de ce qui
en a l'air, a été réclamé, sinon établi, presque
partout. Des contributions énormes, levées sur
les peuples sous des prétextes filus ou moins spé-
cieux, n’ayant pas méme été suffisantes, il 4
fallu avoir recours au cÂdit; pour obtenir du
crédit , il a fallu montrer @ Âs comme ses
ressources; et la publicité des@mptde l’état,
la nécessité de justifier auÿ”ÿux du public les
actes de l'administration, ont Produit dans la
politique une révolution morale dont la marche
ne peut plus s'arrêter.

« Dans le même temps, de grands bouleverse-
méns , de grands malheurs ont fourni de grandes


PRÉLIMINAIRE. Ixxv
expériences. L'abus des papiers-monnaies, des
interruptions commerciales , ef d’autres encore,
ont fait apercevoir les dernières conséquences
de presque tous les excès. Et tout à coup des
digues imposantes pympues, de colossales inva-
sions, des gouvernemens détruits, d’autres créés,
des,empires nouveaux formés dans un autre hé-
misphère, des colonies devenues indépendantes,
un certain élan général des esprits, si favorable
à tous les développemens des facultés humaines,
de belles espérances et de grands mécomptes,
ont certainement.beaucoup étendu le cercle de
nos idées , d’abord chez les hommes qui savent
observer et penser, et par suite, chez tout le
monde.

C’est cette facilité de pouvoir suivre l'enchai-
nement des causes et des effets, qui constitue
l’état avancé des sciences du genre de celle qui
nous occupe; et c'est lorsqu'on sait bien com-
ment les faits politiques et cconamiques sont
amenés les uns par les-autres, qu'on est assuré
de pouvoir tenir la ge aduite la plus avantageuse
dans cha. :e sh-ation donnée. Pour détruire la”
mendiciié, par ex..ple, on ne fait pas alors ce
qui n’aboutit qu'à multiplier les pauvres; pour
procurer l'abondance, on ne prend pas les me-
sures les plus propres à l'écarter. On sait les routes
‘qui conduisent les nations vers la prospérité et
Je bonbeur, ct l'on peut les préférer.


Ixxv) DISCOURS

On a cru très-long-temps que l'Économie pe.
litique était à l’usage seulement du petit nombre
d'hommes qui règlent les affaires de l’état. Je
sais qu’il importe que les hommes élevés en
pouvoir soient plus éclair que les aütres; je
sais que les fautés des particuliers ne peuvent
jamais ruiner qu'un petit nombre de fymiHes,
tandis que celles des princes et des ministres
répandent la désolation sur tout un pays. Mais
les princes et les ministres peuvent-ils être éclai-
rés , lorsque les simples particuliers ne le sont
pas ? Cette question vaut la peine d’être Yaite.
C'est dans la .classe mitoyenne, également à
l'abri de l’enivrement de la grandeur et des tra-
vaux forcés de l’indigence; c’est dans la classe
où se rencontrent les fortunes honaëûtes , les loi-
sirs mélés à l'habitude du travail, les libres coni-
munications de l'amitié, le gout de la lesture ct
la possibilité de voyager ; c’esfdans cette classe,
dis-je, que naissent leg lumières; c’est de là
qu'elles se répandent ch% les grands et chez le
peuple ; car les grands e le n'ont pas
‘le temps de méditer; ils n’
tés que lorsqu'elles leur iennent sous Ja
forme d’axiomes et qu’elles n’ont plus besoin de
preuves.

Et quand même un monarque et,ses princi-
paux ministres seraient familiarisés avec les
principes sur lesquels se fonde la prospérité des


PRÉLIMINAIRE. Ixxvij
Rationss que feraient.ils de leur savoir, s’ils n'é-
taient secondés dans tous les degrés de l’admi-
nistration par des hommes capables de les com-
prendre, d'entrer dans leurs vucs ; et de réaliser
leurs conceptions La prospérité d'une ville,
d’une province, dépend quelquefois d’un travail
de..hureau , et le chef d’une très-petite adminis-
tration, n provoquant une décision importante,
exerce souvent une influence supérieure à celle
du législateur lui-même’

Dans les pays où l’on a le bonheur d’avoir un
gouvernement représentatif, chaque citoyen est
bien plus encore dans l’obligation de s’instruire
des principes de l'Économie politique, puisque
la tout homme est appelé à délibérer sur les
affaires de l’état.

Enfin en supposant que tous ceux qui pren-
nent part au gouvernerñent, dans tous les gra-
des, pussent êtré habiles sans que la nation le
fût, ce qui est tout-à-fait improbable, quelle ré-
sistance n’éprouverait-pas l’accomplissement de
leurs meilleurs desesas ? Quels obstacles ne ren-
contreraisat-ils nas dans les préjugés de eeux
mêmes que favorisraient le plus leurs opéra-

. tions?

Pour qu’une nation jouisse des avantages d'un
bon système économique, il ne suffit pas que
ses chefs soient capables d' adopter les meilleurs


Isxviij DISCOURS


plans, il faut de plus que la nation soit en état,
de les recevoir. (1)

C’est encore le moyen d'éviter les hésitations,
les changemens perpétuels de principes, qui em-"
pêchent de profiter même dage qu’un mauvais
système peut avoir de bon. L'esprit de suite est


un des principaux élémens de la ee


nations; témoin l'Angleterre devenuëiche et
plus pnissante que ne semblerait le comporter
son étendue, en suivant'constamment le système
fâcheux à plusieurs égards, mêrne pour elle, de
s'emparer exclusivement du commerce maritime
des autres nations. Mais pour suivre long-temps
la même route, il faut être en état d’en choisir
une qui ne soit pas trop mauvaise : sans cela on


e
L


(1) Je suppose ici qu'il y a un véritable amour du bien
public dans les grands. Lorsque ce sgntiment n’exisle pas ,
lorsque le gouvernement est pervers et de mauvaise foi ,ril
est bien plus utile encore qne ÿa nation connaisse la vraie,
véritables intérêts ; autre-
s elle doit attri-
ÿ des causes


nature des choses et entende s


ment elle souffre sans savoir à d
buer ses souffrances; ou bien, les at
qui ne sont pas les véritables, le sont di-
vergentes, les efforts sont isolés, chacun en particulier man-
que de fermeté parce qu’il ne se sent pas soutenu, et le des-
potisme en profite ; ou bien ‘encore, si la nation , trop mal
gouvernée , se fäche, elle écoute des conseils pernicieux,


et échange un mauvais système d'administration contre un


pire.


PRÉLIMINAIRE. Iesix
’ rencontre des difficultés insurmontables qu'on
n'avait pu prévoir, et l’on est contraint de chan-
ger de marche, même sans versatilité.

C’est peut-être à cette cause qu’il faut attribuer
les inconséquencessqui ont travaillé la France
depuis deux siècles; c’est-à-dire depuis qu’elle
- s'est vue à portée d'atteindre le haut point de
prospérité où l'appelaient son sol, sa position
et le génie de ses habitans. Semblable à à un na-
vire voguant sans boussole et sans carte, selon
le caprice des vents et la folie des pilotes, ne
sachänt d'où il part ni où il veut arriver, elle
avançait au hasard, parce qu'il n’y avait point
dans la nation d'opinion arrètée sur les causes
de la prospérité publique (r). Une semblable opi-
nion aurait étendu son influence sur plusieurs
administrateurs successivement : ne l’eussent-ils
pas pirtagée, ils ne l'auraient pas du moins heur-
tée trop directement ,et le vaisseau français n'au-
rait pas été exposé à ces changemens de manœu-
vres dont il a si cruell ment souffert.

La versatilité a desseffets si funestes, qu’on ne


F2 ‘4


(x) Dans combien de circonstances n'a-t-on pas pris heau-
coup de peines ct dépensé beaucoup d'argent pour angmen-
ter le malheur qu'on voulait éviter ! Combien de règlemens
sont assez exécutés pour produire tout le mal que des règle-
mens peuvent faire, et assez violés pour conserver en même
teps tous les inconvéniens de la licence!


Ixxx DISCOURS
peut passer même d'un mauvais système à un
bon sans de graves inconvéniens. Sans doute le
régime prohibitif et exclusif nuit prodigieuse-
ment aux développemens de l’industrie et’aux
progrès de la richesse des n#kjpns; cependant on
ne pourrait, sans causer de grands maux, sup-
primer brusquement les institutions qu’i n-
dées (1). Il faudrait des mesures ne
nagées avec un art infini, pour parvenir sans
inconvéniens à un ordre de choses plus favo-
rable; de même que, lorsque des voyageurs,
parcourant les climats du nord, ont quetques
membres surpris par la gelée, ce n’est que par
des gradations insensibles qu’on les préserve des
dangers d'une guérison trop brusque, et qu’on
parvient à rendre aux parties malades la vie et
“la santé. | °

Les meilleurs principes ne sont pas tojours
applicables. L'essentiel est q{#on les connaisse ;
on en prend ensuite ce qu’on peut, où ce qu’on
veut. Il n’est pas douteuÂ qu’une nation neuve,
ct qui pourrait les consulitr ep togt, ne parvint
promptement à un très-grand étlat;
nation peut néänmoins atteindre un


‘ (x) Les principaux inconvéniens viennent de ce qu’on ne
peut, sans de grosses pertes, changer l'emploi des capitaux
et des talens qu’un mauvais système avait engagés dans une
direction fâcheuse.


PRÉLIMINAIRE. Ixxxj
prospérité satisfaisant, en les violant à plusieurs
égards. L'action puissante de la force vitale fait
grandir et prospérer le corps humain, malgré les
excès de jeunesse, les accidens, les blessures
même qu’on lui faitsubir, Il n’y a point dans la
pratique de perfection absolue hors de laquelle
tout soit mal et ne produise que du mal; le mal
est partout mélangé avec le bien. Quand le pre-
mier l’empôrte, on décline; quand c’est le bien,
on fait des pas plus ou moins rapides vers la
prospérité, et rien ne doit décourager dans les
efforts qu'on tente pour connaître et propager
‘les bons principes. Le plus petit pas qu'on fait
. vers eux, est déjà un bien cet porte d’'heureux
fruits. |
Si, pour l'intérêt de l'état, il est bon que les
particuliers sachent quels sont les vrais prin-
cipes:de l'Économie politique, qui oserait sou-
tenir que cette cénnaissance leur sera inutile
dans la gestion de leurs affaires particulières ?
On gagne fort bien de l'argent sans connaître la
nature et la sonrce des richesses, j'en conviens.
Il suffit peur cela d’un calcul bien simple, et
qui est à sa portée du plus grossier villageois :
Tel objet me coûtera tant, tous frais compris : je le
vendrai tant; partant je gagnera tant. Néanmoins
de justes notions sur la nature et sur la marche
des valeurs donnent incontestablement beau-
coup d'avantages pour juger sainement des en-


Ixxxij DISCOURS
treprises où l’on est intéressé , soit comme parb£
principale, soit comme actionnaire; pour pré-
voir les besoins de ces entreprises et quels seront
leurs produits; pour imaginer les moyens de les
faire prospérer, et y faire valgir ses droits ; pour
choisir les placemeris les plus solides, prévoir
l'issue des emprunts et des autres actes de l’ad-
ministration ; pour améliorer les terrf5a propos,
balancer avec connaissance de cause les avances
certaines avec les produits présumés ; pour con-
naître les besoins généraux de la société, et faire
choix d’un état; pour discerner les symptôifes de
prospérité ou de déclin du corps social, etc. etc.
L'opinion que l'étude de l'Économie politique
ne convient qu'aux hommes d'état, toute fausse
qu'elle est, a été cause que presque tous les au-
teurs, jusqu’à Smith, se sont imaginé que leur
principale vocation était de donner des efseus
à l’autorité; et comme ils étÂent loin d’être d’ac-
cord entre eux ; que les faits, leur liaison et lcurs
conséquences, étaient fort imparfaitement con-
nus par eux, et tout-à-fait méconngs du vulgaire,
on a dû les regarder comme des révèyrs de bien
public; de là le dédain que les gen$ en place
affectaient pour tout ce qui ressemblait à un
principe.
Mais depuis qu’on a appliqué à l’investigation
des faits et äux raisonnemens dont ils sont la
base, les méthodes rigoureuses qui nous comlui-


PRÉLIMINAIRE. Ixxxiij
sent à là vérité dans toutes les autres branches
de nos connaissances, et qu’on a réduit l’Éco-
nomie politique à nous enseigner comment les
choses se passent relativement aux richesses,
elle n’a plus de ce#eils à donner à l'autorité; si
l'autorité est jalouse de connaitre les consé-
quences bonnes ou mauvaises de ses plans, elle
peut cohSlter l'Économie polilique comme elle
consulte l’hydrauliquelorsqu’elle veutconstruire
une pompe ou une écluse. Ce qu’on doit au gou-
vernement, c'est une juste représentation de la
hature des choses et des lois générales qui en
découlent nécessairement. Peut-être lui doit-on
encore, jusqu'à ce que toutes ces notions-soicnt
devenues plus familières, de le mettre sur la
voie de quelques applications. S'il les dédaigne
ou les méprise, tant pis-pour lui et tant pis pour
les peuples. Le cultivateur qui sème de l'ivraie
ne saurait recueillir du froment.
 Gertes, si l'Économie politique, découvre les
sources des richesses, si elle montre les moyens
de les rendre abondantes, et eñseigne l'art d'y
puiser chaque jour davantage sans les épuiser
jamais; si elle prouve que la population peut
_être à da fois plus nombreuse et mieux pourvue
des biens de ce monde ; si elle constate que les
intérêts des riches et des pauvres , que les inté-
rêts d’une nation et ceux d’une autre nation, ne
soit pas opposés entre eux, et que toutes les

\\:


Jxxxiv DISCOURS


rivalités ne sont que des vanités; s’il résulte de
toutes ses démonstrations qu’une foule de maux
qu'on croyait sans remède, sont, je ne dis pas
guérissables ,mais même faciles à guérir, et qu'on‘
n’en souffrira qu’aussi long-temps qu’on le vou
dra bien, il faut convenir Ad S d’études
plus importantes, plus dignes d’une âme noble


et d’un esprit élevé. pa
Le temps est un grand maître, et rifn ne peut


suppléer à son action. C’est à lui seul qu’il ap-


partient de démontrer les avantages qu’on peut
retirer de la connaissance de l'Économie poli-
tique dans la législation et l'administration des
États. L’habitude qui , d’un côté, condamne tant
de gens sensés,en même temps qu'ils convien-
nent des principes , à parler, à agir, comme s’ils
n’en avaient pas la moindre connaissance (1) ; 14


(x) « On voudrait, pour ainsi dire, que je prouvasse que
» mes preuves sont bonnes, et qu'on n’a pas eu tort de s'y
» rendre... La force de mes raisons a entrainé l’assentiment
» réfléchi du moment; on sent ensuite que les jugemens ha-
» bituels renaissent invinciblement, quoique sans motifs
» légitimes, comme celui de la grandeur de la lue à l’hori-
» z0n... On voudrait être débarrassé par moi de ces réci-
» dives incommodes dont on sent le faux, mais qui impor-
» tunent. On veut que, par des raisons , je fasse l'effet du
» temps. Cela est impossible. Chaque cause a un effet qui lui
»est propre : les raisons convainquent, le sentiment en-
» traine , les prestiges étourdissent , le’temps seul et la Fi


PRÉLIMINAIRE. Ixxxv
résistance qu’opposent, d’un autre côté, à plu-
sieurs de ces principes l'intérét privé et l’intérèt
national mal entendu, n’ont rien qui doive sur-
prendre nieffrayer les hommes qu'animel’amour
du bien public, La nhysique de Newton, unani-
mement rejetée en France durant cinquante an-
nées , est maintenant'enseignée dans toutes nos
écoles. Or s’apercevra enfin qu'il est des études
plus im poitantes encre que celle-là, si l’on me-
surc leur inportance d’après l'influence qu’elles
exercent sur Je sort-des hom mes.

Que les nations ‘qu'on dit civilisées sont en-
core ignorantes et barbares ! Parcourez des pro-
vinces entières de cette Europe si glorieusc ;
questionnez cent personnes, mille, dix mille :
à peine sur ce nombre en trouverez-vous deux,
une peutsitre, qui ait quelque teinture de ces
connaissances si relevées dont le siècle se glorifie.
On n’en iguore pas seulement les hautes vérités,
ce qui n’aurait rien d'étonnant ; mais les élémens
les plus simples , les plus applicables à la position
de chacun. Quoi de plus rare même que les qua-


» quente ,répétilion des mêmes actes, produisent l'état de
» calme et d’aisance nommé habitude... C'est pour cela que
» toutes les opinions nouvelles sont lentes à se répandre. Si
» un novateur à jamais eu des succès prompts, c’est qu’il n'a
» fait que déclarer ét mettre en lunière des opinions qui
» couvaient déjà dans toutes les têtes. » Desrurr-Tracy, Lo-
sie > chap. 8.
L.s\4c ÉDITION. f


Ixxxvj DISCOURS PRÉLIMINAIRE.


lités nécessaires pour s ’instruire! qu'il est peu
de gens capables seulement d’observer'ce qu DE
voient tous les jours, et qui sachent douter de ce
qu'ils ne savent pas!

Les hautes connaissances,sant donc bien loin
éncore d’avoir procuré à la société les avantages
qu'on en doit attendre, et sans lesquels elles ne
seraient que de curieuses difficultés Peut-être
est-ce au dix-neuvième : ilfest réservé
d’en perfectionner les applications, Pn verra des
esprits supérieurs , dans les scigfices morales
comme dans les sciences physiques, aprèsavoir
reculé les bornes de leurs théories, découvrir
des méthodes qui mettront les vérités impor-
tantes à la portée des esprits médiocres. Alors,
dans les occurences ordinaires de la vie, on
. sera guidé, non par des lumières transcendantes,
mais par des notions saines. On jugera de tout,
non sur parole, mais sur la Mature mieux con-
nue des choses. On remontera ainsi par habitude
et naturellement à la source de toute vérité. On
ne se laissera pas éblouir par de vaines paroles;
on ne se laissera pas guider par de fausses no-
tions. La perversité, ne pouvant pius s’armer du
charlatanisme, perdra sa principale force, et
n'obtiendra pas long-temps alors ces succès si
tristes pour les gens de bien, et si funestes pour


Jes nations.


TRAITÉ
D'ÉCONOMIE POLITIQUE,


SIMPLE EXPOSITION


DE LA MAMIÈRE wOUN1. SE FORMENT, SE DISTRIBUENT
ER :


ET € CONSOMTENT LES RICHESSES.
î,


a,
CE 6


LIVRE PREMIER.


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES.


CHAPITRE PREMIER.
Ce qu'il faut entendre par PRODUCTION.


Sr l'on observe ce que les hommes en société nomment
des richesses, on trouve qu’ils entendent par là une
quantité quelconque de choses qui oût une valeur par
elles-mêmes , comme des terres, des métaux, des
-monnaies , des grains, des étofles, des marchandises
de toutes les sortes. S’ils donnent aussi le nom de


rihesses à des contrats de rentes, à des eflets de
N de ÉDrrtox. I


2 LIVRE Ï, CHAPITRE 1.
commerce, il est évident que c’est parce qu’ils contien-
nent un engagement de livrer des choses qui ont une
“valeur par elles-mêmes. En résultat, il n’y a de richesse
que là où se trouventdes chôses quiontune valeur réelle’
et intrinsèque. La richesse est en proportion de cettà”
valeur; elle est grande, si la somine des valeurs dont
elle se compose est considérable; elle est petite, si
les valeurs le sont.

La valeur de chaque choscfest ai
tant qu’elle n’est pas reconnue. Le posse


grafe et vague
‘ur de cette
chose pourrait l’estimer très-haut, saÿen être plus
riche. Mais du moment que d’autre$ personnes.con-
sentent à donner en échange, pour l’acquérir, une
certaine quantité d’autres choses qui, de leur côté,
ont de la valeur, alors on peut dire que la première
de ces choses vaut les autres.

La quantité de monnaie que l’on consent à donner
pour obtenir une chose, se nomme son prix; c'est
son-prix courant dans un lieu dénné, à une époque”
donnée, si le possesseur de la chose est assuré de
pouvoir en obtenir ce prix-là , au cas qu’il veuille s’en


défaire. (1) ;


(x) Leë questions nombreuses et délicates auxquelles donnent
licu la valeur absolue et la valeur relative des choses, sont
traitées dans plusieurs endroits de cet ouvrage, notamment
dans les premiers Chapitres du Liv. IL Pour ménager l’atten-
tion du lecteur, je n’en dis ici que ce qui est-indispensable
pour comprendre le phénomène de la Prôduction des riches es.


DE LA PRODUCTION DES RICITESSES. 3


3 Or, la connaissance de la vraie nature des richesses
ainsi désignées , des difficultés qu’il faut surmonter
| pour s’en procurer, de la marche qu'elles suivent en
‘se distribuant dans la société, dé l'usage qu’on en peut
faire , ainsi que des -:zaséquences qui résultent de ces
faits divers, compose la science qu’on est maintenant
convenu d'appeler l'Économie politique.


La valeur .que es hommes attachent aux choses,
a son premie fondement dans l'usage qu’ils en peu-
vent faire. Le unes servent d’alimens, les autres de
vêtemens ; d’autres nous défendent de la rigueur du
climat, comme les maisons ; d’autres, telles que les
ornemens, les embellissemens, satisfont des goûts qui
sont une espèce de besoin , ou seulement la vanité, qui
est un besoin encore. Toujours est-il vrai que si les
hommes attachent de la valeur à une chose, c’est en
raison de ses usages : ce qui n'est bon à rien, ils n’y
mettent aucun prix. (1)
SR nes 2
(x) Ce n’est pas ici le lieu d’examiner si la valeur que les
hommes attachent à une chose est proportionnée ou non à
Son utilité réelle. La jnste appréciation des choses dépend du
jugement, des lumières, des habitudes, des préjugés de ceux
Qui les apprécient. Une saine morale, des notions précises
Sur leurs véritables intérêts, conduisent les hommes à une
jaste appréciation des vrais biens. L'Économie politique consi-
dère cette appréciation comme un fait, et laisse à la science
de l’homme moral et de l’homme en société, le soin de les


éclairer et de les diriger sur ce point comme dans les autres
\ à
actes’ de la vie.


\


s


& LIVRE Ï, CHAPITRE 1.

Cette faculté qu'ont certaines choses de pouvoif
satisfaire aux divers besoins des hommes, qu’on me
permette de la nommer utilité.

.Je dirai que créer des objets qui ont une utilité
quelconque, c’est créer des rre#èses, puisque l’uti-
lité de ces choses est le premier fondement de leur
valeur, et que leur valeur est de la richesse.


Mais on ne crée pas des - Ja masse-des ma-


tières dont se compose le
ke A . L
ter ni diminuer. Tout ce que nous poin


rait augmen-
ns faire , c’est
de reproduire ces matières sous ugeäutre forme qui
les rende propres à un usage quelconque qu’elles
n'avaient pas, ou seulement qui augmente l’uuilité
qu’elles pouvaient avoir. Alors il y a création , nor
pas de matière, mais d'utilité; il y a production de
richesses. 7

C’est ainsi qu’il faut entendre le mot production,
en économie politique , et dans tout le cours de cet
ouvrage. La production n’est point une création de
matière, mais une création d'utilité. Elle ne se inesure
point suivant la longueur, le volume ou le poids du
produit , inais suivant luilité qu’on lui trouve.

De ce que le prix est là mesure de la valeur des
choses , et dé ce que leur valeur est la mesure de leur
utilité, il ne faudrait pas tirer la conséquence absurde
qu’en faisant monter leur prix par la violence, on
accroît leur utilité. La valeur échangeable, ou le prix,
n’est une indication de l'utilité que les-hommes re-


connaissent dans une chose, qu’autant que le nfrché


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES- 6)
“qu ‘ils font ensemble n’est soumis à aucune influence
étrangère à cette même utilité; de même qu ’un
baromètre n'indique la pesanteur de l’atmosphère
u’autant qu'il n’est soumis à aucune action autre
que celle de la pes"nteur de l'atmosphère.

En effet, lorsqu'un homme vend à un autre un
produit quelconque, il lui vend l'utilité qui est dans
ce produit; l'acheteur ne lachète qu’à cause de son
utilité, de l’usag. qu'il cx.peut faire. Si, par une cause
quelconque , acheteur est obligé de le payer au-delà
de ce que vaut nour lui cette utilité, il paie une valeur
qui n'existe pas, et qui, par conséquent, ne Ii est
pas livrée, (1)

C’est ce qui arrive quand l'autorité accarde à une
certaine classe de négocians le’privilége exclusif de
faire un certain commerce, celui des marchandises
de l'inde, par exemple; le prix de ces marchandises
en est plus élevé, sans que leur utilité, leur valeur
intrinsèque soit plus grande. Cet éxcédant de prix est
un argent qui passe de la bourse des consommateurs
dans celle des négocians privilégiés, et qui n’enrichit
les uns qu’en appauvrissant inutilement les autres
exactement de la même somme.


(1) Ceci recevra de nouveaux développemens. Il nous suffit,
quant à présent, de savoir qu’en quelque état que se trouve
la société, plus la liberté de produire et de contracter est
entière, et plus les prix courans se rapprochent de la valeur
réels des choses.


6 LIVRE Î, CHAPITRE 1.


De même quand le gouvernement met.sur Île vir®
un impôt qui fait vendre 15 sous une bouteille qui
sans. cela se serait vendue 10 sous , que fait-il autre
chosé que faire passer, pour chaque boutcille, 5 sous”
de la main des producteurs ou dgrconsommateurs de
vin (1) dans celle du percepteur ? La marchandise n’est
ici qu’un moyen d'atteindre plus ou moins commodé-
ment le contribuable, et sa valeur courante est com-
posée de deux élémens, sair : ei


remier licu, sa
valeur réelle fondée sur son utilité, et quite la valeur
de l’impôt que le gouvernement juge #Propos de faire
payer pourla laisser fabriquer, passer ou consfnmer.
Il n’y a. donc véritablement production de richesse
que là où il y a création ou augmentation d'utilité.


Sachons comment cette utilité est produite,


(1) Au troisième Livre de cet ouvrage, on montre quelle
+ . . SN
portion de cet impôt paie le producteur, et quelle portion
le consommateur.


DE LA PRODUCTION DES RICITESSES. .… 7


#
. CR TS


CHAPITRE IL


Des differentes sortes d'industrie, et comment
elles concourent à la production.


Nous jouissons des biens que la nature nous accorde
gratuitement, de l'air, de l’eau, et dans certains eas
de la lumière:, sans êête obligés de les produire. Ces
choses n’ont-point de valeur échangeable , parce que
les autres homes, les. possédant de leur côté, n’ont :
jamâis besoin de les acquérir. N’étant susceptibles ni
d’être procurées par la production, ni d’être détruites
par la consommation , elles sortent du domaine de
l’économie politique.

Mais il est beaucoup d’autres choses non moins
essentielles à notre existence et à notre bonheur, dont
l’homme ne jouirait jamais si son industrie ne pro-
voquait ,.ne secondait, n’achevait les opérations de la
nature, Telles sont la plupart des denrées qui servent
à notre nourriture, à nos vêtemens , à notre logement.

Lorsque l’industrie se borne à les recueillir des .
mains de la nature , on la nomme éxdustrie agricole,
ou simplement agriculture.

Lorsqu'elle sépare, mélange, façonne les produits
de la nature, pour les approprier à nos besoins, on la
nomme industrie manufacturière. (1)


(1) Comme on ne peut transformer, méler, séparer des ma-
À |


8 LIVRE Î, CHAPITRE 2.
id ’elle met à notre portée les objets de nos |
besoins qui n’y seraient pas sans cela, on la nomme
industrie commerciale, ou simplerÿent commerce.
C’est au moyen seulement de l'industrie que les
hommes peuvent être pourvus ,1ÿ# quelque abon-
” dance , des choses qui leur sont nécessaires, et de cette
multitude d’autres objets dont l'usage, sans être d'une
nécessité indispensable, marque cependant la diffé-
rence d'une société civilisée à #ne hork de sauvages.
La nature, abandonnée à elle-même, ne fournirait

‘ qu'imparfaitement à l'existence d’un petit nombre
d'hommes. On a vu des pays fertiles, mais désert®, ne
pouvoir nourrir quelques infortunés que la tempête y
avait jetés par hasard; tandis que, grâces à l’industrie,
on voit en beaucoup d’endroits une nombreusg popu-
lation subsister à l’aise sur le sol le plus ingrat.

On donne le nom de produits aux choses que l’in-
dustrie nous procure.

Il est rare qu’un produit soit 18 résultat d’un seul
genre d'industrie. Une table est un produit de l'in-
dustrie agricole qui a abattu l'arbre dont elle est faite,
et de l’industrie manufacturière qui l’a façonnée, Le
café est pour l’Europe un produit de l’agriculture qui


tiéres que par des moyens mécaniques ou par des moyens chimi-
ques , tous les arts manufacturiers peuvent se ranger en deux
classes, les arts mécaniques et les arts chimiques, suivant
que l'un ou l’autre de: ces procédés domine dans les prépa-
rabons.


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 9

"a planté et recueilli cette graine en Arabie qu ailleurs,
et de l'industrie commerciale qui la met entre les mains
du consommateur.
” Ces'‘trois sortes d'industries, qu’on peut, si l’on
veut, séparer en « e foule de ramifications, concou-
rent à la production exactement de la même manière,
Toutes donnent une utilité à ce qui n’en avait point,
ou accroissent celle qu’une chose avait déjà. Le labou-
reur, en semant un graïil de blé, en fait germer vingt
autres; il ne les tire pas du néant : il se sert d’un
outil puissant qui est la terre, et il dirige une opéra-
tion par laquelle différentes substances , auparavant
répandues. dans le sol, dans l'eau , dans l'air, se chan-
gent en grains de blé,

La noix de galle, le sulfate de fer, la gomme ara-
bique, sont des substances répandues dans la nature;
l'industrie du négociant , du manufacturier, les réunit,
et leur mélange donne cette liqueur noire qui permet
de transmettre des connaissances utiles. Ces opérations
du négociant, du manufacturicr; sont analogues à
celles du cultivateur, et celui-ci se propose un but
et emploie des moyens du même genre que les deux
autres. «

Personne n’a le don de créer de la matière ; la na-
ture même ne le peut pas. Mais tout homme peut se
servir des agens que lui offre la nature pour donner
de l'utilité aux choses; et même toute indystrie ne
consiste que dans l'usage qu’an fait des agens fournis
pañla nature; le produit du travail le plus parfait,


10 LIVRE Ï, CHAPITRE 2.


celui dont presque toute la valeur esten mais-d'œuvre *
n'est-il pas ordinairement le résultat de l’action de
l'acier, dont les propriétés sont un don de la nature,
s'exercant sur une matière quelconque, autre don de
la nature?(r) |

C'est pour avoir méconnu ce principe, que les
Économistes du 18° siècle, qui comptaient parmi eux
des écrivains d’ailleurs très-éclairés, sont tombés dans
de graves erreurs. Ils n’accordaient le nom de produc-
tive qu’à l’industrie qui nous procure de nouvelles
matières , à l’industrie de l’agriculteur, du pêcheur,
du mineur. Ils ne faisaient pas attention que cês ma-
tières n’étaient des richesses qu’en raison de leur va-
leur, car de la matière sans valeur n’est pas richesse ;,
témoin l’eau , les cailloux , la poussière. Or, si c’est la
valeur de la matière qui fait la richesse , on crée de la
richesse en donnant de la valeur. Eten effet, un homme


TE ne TR ee VAE Lu 2 A Te

(1) Algarotti, dans ses Opuscules, cite comme un exemple
du prodigieux accroissement de valeur donné à un objet par
l'industrie, les ressorts spiraux qui raménent le balancier des
montres. Une livre de fer brut coûte environ cinq sous à la
fabrique. On en fait de l'acier, et avec cet acier le petit res-
sort qui meut le balancier d’une montre. Chacun de ces ressorts
ne pèse qu'un dixième de grain, et, quand il est parfait, il
peut se vendre jusqu’à 18 fr. Avec une livre de fer, on peut
fabriquer, en accordant quelque chose pour le déchet, quatre-
vingt mille de ces ressorts, et porter par conséquent une
matière qui vaut cinq.sous à une valeur de un million quatre
cent quarante mille francs.


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 11
qui possède dans son magasin un quintal de laines
“fabriquées en beaux draps, est plus riche que celui
qui possède un quintal de laine en balles.

A cet argument, les Économistes répliquaient que
la valeur adéñ ie mnelle répandue sur un produit par
un manufacturi@r, était balancée par la valeur que ce
manufacturier avait consommée pendant sa fabrica-
tion. Ils disaient que la concurrence des manufactu-
riers entre eux ne leur permettait pas d’élever leur
prix au-delà de ce qui était nécessaire pour les indem-
niser «le leurs propres consommations ; et qu’ainsi
leuis besoins détruisant d’un côté ce que leur travail


produisait de l'autre, il ne résultait de ce travail au-
cun accroissement de richesses pour la société. (1)


(1) Mercier de La Rivière ( Ordre naturel des Sociétés poli-
‘tiques, tome Il, page 255 ), cherchant à prouver que le travail
des manufactures est stérile, non productif, fait un argument
que je crois utile de repousser, parce qu'il a été reproduit
vsous différentes formes, quelquefois assez spécieuses. Il dit
que si l’on prend pour des réalités les faux produits de l'in-
dustrie, on doit, pour être conséquent, multiplier iñutilement
la main-d'œuvre pour multiplier les richesses. Mais, de ce que
la main-d'œuvre produit une valeur quand elle a un résultat.
utile, il ne s'ensuit pas qu’elle produise une valeur quand elle
a un résultat inutile ou nuisible. Tout travail n'est pas pro-
ductif; il ne l’est que lorsqu'il ajoute une valeur réelle à une
chose quelconque; et ce qui prouve encore mieux combien
-ce raisonnement des Économistes est vide de sens, c’est qu'il
peut être employé contre leur propre système, tout aussi
iien que contre le système opposé. Il suffiroit de leur dire:


au
0


12 ‘ LIVRE Î, CIHAPITRE 2.


Il aurait fallu que les Économistes prouvassent, fn
premier lieu, que la production des artisans et mas
nufacturicrs élait nécessairement balancée par leurs
consommations. Or, ce n’est point un fait. Il y a sans
doute plus d’épargnes faites et plus dÆpitaux accu-
mulés sur les profits des manufacturiers et des négo-
cians que sur ceux des cultivateurs.

En second lieu , les profits résultans de la produc-
tion manufacturière, pour être consommés et servir à
l'entretien des manufacturiers et de leurs famäles,


n'en sont pas moins réels et acquis. Ils ne frvent
même à leur entretien que parce que ce sonÿdc® ri-
chesses réelles, et tout aussi réelles que clles des
propriétaires fonciers et des agriculteurs, qui se con-
somment de même en servant à l’entretien de ces
classes.

L'industrie commerciale concourt à la production
de même que l’industrie manufacturitre , en élevant
la valeur d’un produit par son transport d’un lieu dans
un gutre. Un quintal de coton du Brésil a acquis un
usage de plus, et vaut davantage dans un magasin
d'Europe que dans un magasin de Pernambouc. C'est
une façon que le commercant donne aux marchan-
dises; une façon qui irend propres à l'usage, des choses


Vous convenez que l'industrie du cultivateur est productive ; il


n'a donc qu’à lubourer ses terres dix fois par an, et les ense-
mencer aussi souvent, pour décupler leurs produits ; ce qui est
absurde,


DE LA PRODUCION DES RICHESSES. 13


: qui ne l’étaient pas; une facon non moins utile, non
ne compliquée et non moins hasardeuse qu'aucune
( de celles que donnent les deux autres industries. Il se
‘sert dans le même but, et pour un résultat analogue,
des propriétés nur les du bois, des métaux dont ses
navires sont construits, du chanvre qui compose ses
voiles, du vent qui les enfle , de tous les agens natu-
rels qui peuvent concourir à ses desseins , de la même
menière qu’un agriculteur se sert de la terre, de la
pluix et des airs. (1)

(+) G'novesi, qui occupait à Naples une chaire d'économie
politique, définit le commerce, l'échange du superflu contre le
nécessaër. Il se fonde sur ce que, dans un échange, la mar-


chandise qu’on veut avoir, est, pour l’un et l’autre contrac-
tant, plus nécessaire que celle qu'on veut donner. C’est nue
subtilité; et je la signale, parce qu'elle est souvent reproduite.

Il serait difficile de prouver qu'un pauvre ouvrier, qui va le
dimanche au cabarct, y donne son superflu en échange de
son nécessaire. Dans tout commerce qui n'est pas une estro-
querie, on échange entre elles deux choses qui, an moment
et dans le lieu où se fait l'échange, valent autant l’une que
l’autre. La production commerciale, c’est-à-dire, la valeur
ajoutée aux marchandises échangées, n’est point le fait de
l'échange, mais le fait des épérations commerciales qui les
ont fait arriver.

Le comte de Verri est, à ma connaissance, le premier qui
ait dit.en quoi consistait le principe et le fondement du com-
merce. Il a dit en 1771 : « Le commerce n’est réellement autre

chose que le transport des marchandises d’un lieu à un autre, »
( Meditaziont sulle Economia politica, $. 4.) Le célèbre Adain
&mith lui-même semble n'avoir pas une idée bien nette de la


14 LIVRE Ï, CIAPITRE 2.


Ainsi, lorsque Raynal a dit du commerce ,en Véy-
posant àl agriculture et aux arts : Le commerce à
produit rien par lui-même, il ne s'était pas formé
une idée complète du phénomène de la production.
Raynal a commis dans cette occasi## relativement
au commerce, la même erreur que les Économisles
relativement au commerce et aux manufactures. Ils
disaient : l’agriculture seul® produit; Raynal prétend
que l’agriculture et les arts industriels seuls produi-
duisent. Il se trompe un peu moins, mais se tr#npe
encore. |

Condillac s’égare aussi lorsqu'il veut expli
quelle manière le commerce produit. Il pre


toutes les marchandises, valant moins pour
les vend que pour celui qui les achète, elles augmen-
tent de valeur par cela seul qu’elles passent d’une main
dans'unc autre. C’est une erreur ; car une vente étant
un échange où l’on recoit une he. de Par-
gent, par exemple, en retour d'üne autre marchan-
dise ; la perte que chacun des contractans ferait sur
l’une des deux, compenserait le gain qu’il ferait sur
l'autre, et il n'y aurait point dans la société de valeur
produite par le commerce(r). Lorsqu'on achète à Paris


production commerciale. Il exclut seulement l'opinion qu’il y
a production de valeur par le fait de l'échange.


(x) C’est à quoi M. de Sismondi n’a pas fait attention lors-
‘qu’il a dit : « Le commerçant se plaça entre: Je producteur et
» le consommateur pour rendre service à l'un et à l'autre ft


4


DE LA PRODUCTION DES RICITESSES. 15
‘ Au.#n d’Espagne, on donne bien réellement valeur
éjille pour valeur égale: Pargent qu'on paie et le vin
= fu’on reçoit valent autant lun que l'autre; mais le vin
nie valait pas autant avant d'être parti d'Alicante; sa
valeur s’est Vérn. lement accrue entre les mains du
coinmerçant , par le transport, et non pas au moment
de l'échange; le vendeur ne fait point un métier de
fripon, ni l'acheteur un méuier de dupe, et Condillac
n’est point fondé à dire que sé l’on échangeaït toujours
valeux égale pour valeur égale, il n'y aurait point
de gain a faire pour les contractans. (1)


, \
es ,


Ÿ


» se faire pav-er ce service par l’un et par l'autre. » (Nouveaux
principes d'Economie politique, Liv. IL, Ch. 8.) Il semblerait
que le commerçant ne vit que sur les valeurs produites par
V'agriculteur et le manufacturier, tandis qu’il vit sur une va-
zur réelle ajoutée par lui aux marchandises, en leur donnant
une facon de plus, une faculté de servir. Ge préjugé est le
même que celui qui soulève la populace contre les négocians
en grains.

M. Louis Say, de Nantes, est tombé dans la même erreur.
(Principales Causes de la Richesse, etc.,. page 110.) Pour
prouver que la valeur donnée par le commerce west pas réeile,
il dit qu’elle est absorbée par les frais de transport. C’est
ainsi que la secte des Économistes prouvait que les manufac-
tures ne produisaient pas. Ils ne s’apercevaient pas que ces
frais même composaient le revenu des producteurs commer-
ciaux et manufacturiers ; que c'était ainsi que les valeurs pro-
duites par les producteurs se distribuaient entre eux.


(1) Le Commerce et le Gouvernement considérés relative-
ment l’un à l'autre. Ke partie, chap. 6.


16 LIVRE Ï, CHAPITRE ».

Dans certains cas, les autres industries prodéent:

, S ’ >

d’une façon analogue à celle du commerce, en don-
nant une valeur à des choses auxquelles elles n’ajou--
tent absolument aucune qualité nouvelle que celle de
les approcher du consommateur. BÆe’est l’industrie
du mineur. Le métal ou la houille existent dans la
terre aussi complets qu’ils peuvent l’être, et ils y sont
sans valeur. Le mineur 1& en tire’ et cette opération
les rendant propres à l'usage, leur donne une valeur.
Il en est ainsi du hareng. Dans la mer, hors d#fleau,
Fe forme


, A , , .
c’est le même poisson ; mais sous cette derni


(x) On peut considérer comme exercant des industries du
mème genre, celui qui laboure les terres, celui qui élève des
bestiaux, celui qui abat des arbres, et même celui qui pêch
des poissons qu’il n’a point fait naître, ou qui puise dans ld\
entrailles de la tèrre les métaux . les picrres, les combustibles
que la seule nature y a placés; et, pour ne pas multiplier les
dénominations, on désigne toutes ces occupations par le nom
d'éndustrie agricole, parce que la culture des champs est la
plus importante de toutes. Les mots sont de peu d'importance,
une fois que les idées sont bien comprises. Le vigneron qui
presse son taisin, fait une opération mécanique , qui tient de
plus près aux arts manufacturiers qu'aux arts agricoles. Qu'on
le nomme manufacturier ou agriculteur, peu importe; pourvu
qu’on concoive de quelle facon son industrie ajoute à la valeur
d’un produit. I ÿ a, si l’on veut, une multitude d'industries,
en considérant toutes les manières possibles de donner de la
valenr aux choses; et, en généralisant tout-à-fait, il n’y en a
qu'une seule, puisque toutes sé réduisent à se servir des 1na-


DE LA PRODUCTION DÉS RICHESSES. 17

Las s exemples pourraient se multiplier à l’infim ; et.
tuus se fondraient par nuances les uns dans les autres,
‘cémme les êtres naturels que le naturaliste sépare
uéanmoins en différentes classes pour avoir plus de
facilité à es dés re.

L'erreur fondamentale où sont tombés les écono-
mistes , et que je montre avoir été partagée même par
leurs antagonistes , les à côr iuits à d’étranges çonsé-
quençes. Selon eux, les manufacturiers et les négo-
cians 4e pouvant rien ajouter à li masse commune:
des rich.sses, ne vivent qu'aux dépens de ceux qui
seuls proc risent, c'est-à-dire, des propriétaires et cul-
tivateurs d s terres ; s'ils ajoutent quelque valeur aux
choses, ce est qu ‘en consommant une valeur équi-
valente qui provient des véritables producteurs ; les
nations manufacturières et commerçantes ne vivent
q 1e du salaire que leur paient les nations agricoles ;
is donnent pour preuve que Colbert ruina la France
parce qu'il protégea Es manufactures , etc. (1)

Le fait est que, quelle que soit l'industrte qu’on
exerce, on vit des profits qu’on fait en vertu de la va-
leur ou portion de valeur, quelle qu’elle soit, qu’on
donne à un produit. La valeur tout entière des pro-
duits sert de cette manière à payer les gains des pro-
ducteurs. Ce n’est pas le produit net seulement qui


ctières et des agens fournis par la nature, pour en composer
des produits susceptibles d’être consommés.
(1) Voyez les nombreux écrits des Économistes.


1, 4° ÉDITION. | 2


13 LIVRE Ï, CHAPITRE 2.


satisfait aux besoins des hommes; c’est le prit
brut , la totalité des valeurs créées. '
Une nation, une classe d’une nation, qui exercent
l'industrie manufacturière, ou commerciale, ne sork
ni plus ni moins salariées que d'ypreremi éXércent
l'industrie agricole. Les valeurs créées par les unes ne
"sont pas d'une autre nature que les valeurs créées par
les autres. Deux valeur#äales se valent l’une l’autre,
quoiqu’elles proviennent de deux industries diffé-
rentes ; et quand la Pologne change sa -priftipale


production, qui est du blé , contre la princi
imagchan-
logne qui
qui salarie


duction de la Hollande, qui se compose d
dises des Deux-Indes , ce n’est pas plus la
salarie la Hollande que cé n’est la Hollan
la Pologne.
Cette Pologne, qui exporte pour dix millions de bl

par an, fait précisément ce qui, selon les économistef,
enrichit le plus une nation; et cependant elle reste.
pauvre ét dépeuplée. C’est parce qu'elle borne son
industriè à l'agriculture , tandis qu’elle devrait être en
même temps manufacturière et commerçante : elle ne
salarie pas la Hollande; elle serait plutôt salariée par
clle pour fabriquer, si je peux m'exprimer ainsi,
chaque année pour dix millions de blé. Elle n’est pas
moins dépendante que les nations qui lui achètent son
blé; car elle a autant besoin de le vendre que ces na-
tions ont besoin de l’acheter. (1)


(1) On verra plus tard que si une ration devait passer pour.


DE LA PRODUCTION DES RICIESSES. 19
"afin »il nest pas vrai que Colbert ait ruiné la
nes Il est de fait, âu contraire, que , sous l’admi-
- nistration de Colbert, la France sortit de la misère
où, l'avaient plongée deux régences et un mauvais
règne. Élie fut, ! la vérité , ‘ensuite ruince de nou-
veau; mais c'est au faste et aux gucrres de Louis x1v
qu'il fau. imputer. -+:#'heur; et les dépenses mêmes
de ce prin«s prouvent l'era:lue des ressources que
Col: sert lui avait procurées. Elles auraient, à la vérité,
été pi is grandes encore, s’il eût pretégé l'agriculture
autant «ue les autres industries.

On' vait que les moyens d'étendre et d'accroître ses
richesses “ont, pour chaque nation , bien moins bor-
nés que nec limaginaient les économistes. Une nation,
selon eux , ne pouvait produire annuellement d'autres

‘valeurs que le produit net de ses terres ; et il fallait
que là-dedans se trouvassent, non- Euleneie l entre-
tien des pr opriétaires et des oisifs , mais celuides né-
gocians, des manufacturiers , des” artisans, et les con-
sommations du gouvernement ; tandis qu’on vient de,
voir que le produit annuel d’une nation se compose
non-seulement du produit. net de son agriculture ,
mas du produit brut de sn agriculture, de ses ma-
nufactures et de son commerce réunis. N’a-t-elle pas,
en effet, à consommer la valeur totale, c’est-à-dire


‘ êlre salariée par une autre, ce serait la plus dépendante; et
que la plus dépendante n’est pas elle qui manque de terres,
mais celle qui manque de capitaux, |


20 LIVRE I, CHAPITRE 2°


la valeur brute de. tout ce qu’elle a produit? U
CS
leut produite en est-elle moins une richesse : Parce
qu’elle doit être nécessairement consommée? Sa va- .
leur ne vient-elle même pas de ce qu’elle doit être
ÿ 1,9 Pan D nat
consommée ? (1) L


. L’Anglais Steuart , qu’on peut regarder comme le
principal écrivain du sy: i


système
que de ce


le commerce extérieur cesse , la masse des #chesses
intérieures ne peut être augmentée-1l semlferæt que
is ae de-,
hors, d’où viendrait-elle? encore du dehor® Il faudrait
donc, en la cherchant de déhors en dehors, et en su

posant les mines épuisées , sortir de notre globe; l


qui est absurde.


la richesse ne peut venir que du dehors.


C'esé sur ce principe évidemment faux que For-
bonnais, aussi, bâtit son systèihe prohibitif (3), et,
disons-le franchement , qu'est fondé le système exclu-
sif des négocians peu éclairés, celui de tons les gou-
vernemens de l’Europe et du monde. Tous s’imaginent
que ce qui est gagné par un particulier est nécessai-
rement perdu par un autre; que ce qui est gagné


(1) Forez l'Épitome qui terminé cet ouvrage, au mot Pro-
duit net.


(2) De l'Économie politique, Liv. Il, chap. 26,


(3) Élémens du Commerce.


\ DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 21
ET wn pays est inévitablement perdu par un autre
pays, comme si les choses n'étaient pas susceptibles
de croître en’valeur, et comine si la propriété de
piienrs particuliers et des nations ne pouvait pas
‘s'accroître sans être dérobée à personne. Si les uns
ne inouvaient être riches a aux dépens des autres,
comment. tous 1 paräee liers dont se compose un
état pourr&.:ht-ils en même èmps être plus riches à
une époque qu’à l'autre, commä\ils le sont évidem-

ment,en France, en Angleterre je en Hollande, en
Allemaÿ me, comparativement à cé qu ‘ils étaient? Com-
ment toi tes les nations en même temps seraient-elles
de nos j'urs plus opulentes et micux pourvues de
tout, qu’eiles ne l'étaient au septième siècle ? D'où au-
j'aient-elles tiré les richesses qu’elles possèdent main-
{enant , et qui alors n’étaient nulle part ? Serait-ce des
mines du Nouveau -Monde? Mais elles étaient déjà
plus riches dès: avant que l'Amérique füt découverte.

D'ailleurs, qu'ont produit les mines du Nouveau-
Monde? des valeurs métalliques. Mais les autres valeurs
que possèdent les nations de plus qu’au moyen âge,
d’où les ont-elles tirées ? Il est évident que ce sont des

valeurs créées.

Concluons donc que les . qui consistent
dans la valeur que l’industrie humaine, à laide des
agens naturels, donne aux choses , que les richesses,
dis-je, sont susceptibles d’être créées, détruites ,
d'augmenter, de diminuer dans le sein même de
chaque nation, et indépendamment de toute commu


.


-


22 LIVRE Î, CHAPITRE 2.

nication au dehors, selon la manière dont ons’y pe
pour opérer de tels effets. Vérité importante, puis-
qu’elle met à la portée des hommes, les biens dont ils
sont avides avec raison, pourvu qu’ils sachent et quok 5"
veuillent employer les vrais moyens”"de les obtens
Le développement de ces moyens est ke but y #4


ouvrage,


DE°LA PRODUCTION DES .RICHESSES. 23


* M REC DR TR ER LES eu une La TA AS Les a Tes ST ASS


CHAPITRE IIL.:


Ce’ que à res. aPun Capital premucs , et de quelle
“ gnière les capitaux concourent à la production.
Faite


Ex conti.-uant À -wSufVes tes procédés de l’industrie,
on ne tarde..i pas à s’apercevi'r que seule, abandon-
née} elle-même, elle ne suffit pt nt pour créer de-la
valeur, aux choses. Il faut, de plus, que l’homme in-
dugrrier x possède des produits déjà existans, sans les-
que s soi industrie, quelque habile qu’on la suppose,
demeure it dans l'inaction. Ces choses sont :

1°. Les outils , les instrumens des différens arts. Le
jultivateur ne saurait rien faire sans sa pioche ou sa
j\êche, le tisserand san son métier, le navigateur sans
. son navire. .

2°, Les produits qui doivent fournir à l'entretien de
l’homme industrieux, jusqu’à ce qu’il ait acheve sa
portion de travail dans l’œuvre de la production. Le
produit dont il s'occupe, ou le prix qu'il en tirera,
doit, à la vérité, rembourser cet entretien ; mais il est
obligé d’en faire continuellement l'avance.

3°. Les matières brutes que son industrie doit trans-
former en produits complets. Il est vrai que ces ma-
tières lui sont quelquefois données gratuitement par
la nature; mais le plus souvent elles sont des produits
déjà créés par l’industrie , comme .des semences que
l’agriculture a fournies, des métaux que l’on doit à


24 LIVRE Î, CHAPITRE 3.

l’industrie du mineur et du fondeur, des diogugé cor

le commerçant apporte des extrémités du globe.

L'homme industrieux qui les travaille est de même

obligé de faire l’avance de leur valeur. :
La valeur de toutes ces choses compose ce qu

appelle un capital productif.
Il faut encore considé


tal pro-


tiaux, des usines, qui sont des espèces de es
propres à l’industrie. us )
Les monnaies sont encore un capital rodhctif


toutes les fois qu’elles servent aux échanges sans les-
quels la production ne pourrait avoir lieu. Sémbl:
bles à l'huile qui adoucit les gnouvemens d’une m: /
chine compliquée, les monnaies, répandues dans tous",
les rouages de l’industrie humaine, facilitent des mou-
vemens qui ne s’obtiendraient point sans elles. Mais,
comme l'huile qui se rencontre dans les rouages d’une
machine arrêtée, l'or et l'argent ne sont plus produc-
tifs dès que l’industrie cesse de les'employer. Il en est
de même au reste de tous les autres outils dont clle
se sert, |

On voit que ce serait une grande erreur de croire
que le capital de la société ne consiste que'dans sa
monnaie. Un commercant , un manufacturier, un cul-
tivateur, ne possèdent ordinairement, sous la forme
de monnaie, que la plus petite partie de la valeur qui .


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 25
“ébmpose leur capital ; ét même, plus leur entreprise
est active, et plus la portion de leur capital qu’ils ont
- en numéraire, est petite relativement au reste. Si c'est
uri rmmercant, ses fonds sont en marchandises sur
ec routes , sur les mers, dans des magasins répandus
parivut; si c’est un fabricant, ils sônt principalement
sous la foi ne de Es rmières à différens degrés
d’ avancemei.”, sous la forme ** outils, d’instrumens,
de LÉÇovisions pour ses ouvriers >‘ ü c’est un ‘culliva-
ter,” à ls sont sous la forme de gran, +s, de bestiaux,
de «lôtures. Tous évitent de garder de l'argent au-
‘delà de c? * que peuvent en exiger les usages courans.
Ce qui “st vrai d’un individu, de deux individus,
de trois, de quatre, l'est de la socicté tout entière.
re capital d’une nation se compose de tous les capi-
tiux des particuliers ; et plus la nation est industrieuse
et prospère, plus son capital en argent est peu de
chose, comparé avec la totalité de ses capitaux. Necker
évalue à 2 milliards 200 millions la valeur du numé-
raire circulant en France vers 1784, et cette éva-
luation paraît exagérée par des raisons qui ne peu-
vent trouver leur place ici; mais qu’on cstime la
valeur de toutes les constructions, clôtures, bestiäux,
usines, machines, bâtimens de mer, marchandisés et
provisions de toute espèce , appartenant à des Fran-
çais où à leur gouvernement dans toutes les paities
du monde; qu’on y joigne les meubles et les omne-
mens, les bijoux, l'argenterie et tous les effets.de luxe
ou d'agrément qu’ils possédaient à la même époque,


26 . LIVRE Ï, CHAPITRE 3.
et l’on verra que les 2 milliards 200 millians den nue
méraire ne sont qu’ une assez petite portion débute |


ces valeurs. (1) : ,
Becke évalue la totalité des capitaux de Dimgté- |


terre à 2 milliards 300 millions sterling (2) (plus


qu’à 18 millions : ce ne serait pas la 127°
“son capital.

Les capitaux que possède le gouvernement d’un
nation font partie des capitaux de cette nation.

Nous verrons plus loin comment les capitaux, pd;
pétuellement usés et consommés dans la production,
sont perpétuellement reproduits par l’action même de
la production; ou plutot comment leur valeur ; qui


(2) Arthur Young, dans son Voyage en France, malgré
l’idée médiocre qu'il donne de l’agriculture française en 1789,
évalue la somme des capitaux employés seulement dans l’agri-
culiyre de ce pays, à plus de 11 milliards. Il croit qu’en An-
gletcrre elle s'élève proportionnellement au double de cette
somme.

(2) Observations on the produce of the income tax.

(3) Pitt, qu’on soupconne. d’avoir exagéré la quantité du
numéraire, l’évalue à 44 millions poux l'or; et Price, à 3 mil.
lions pour l'argent, ce qui fait bien 47 millions. .


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. ‘ 27


86 détruit-sous: une forme, reparaît sous uné autre
‘formé. Contentons-nous, quant à présent, de bien
-Concévoir que sans eux l’ industrie ne produirait rien.
| Rs, pour.ainsi dire, qu'ils travaillent de concert
avec 6 ele C'est ce concours que je nomme le service


| prod vetif des capitaux.


28 LIVRE Ï, CHAPITRE 4.
| L tes dé
CAR LAS ANS SAR IRL VE LR LR LR SR


CHAPITRE IV.


Des agens naturels qui servent à la pages


richesses , et notamment des fonds de terre


naturels une portion de l'utilité qu’elle
choses. CN

Ainsi, lorsqu'on laboure et qu’on ensemence u
champ, outre les connaissances et le travail qu’on nft.
dans cette opération, outre les valeurs déjà formges
dont on fait usage , comme les valeurs de la charrue,
de la herse, des semences, des vêtemens et des ali-
mens consommés par les line pendant que la
production a lieu, il y a un travail exécuté par le sol,
par l'air, par l’eau, par le soleil, auquel l'homnie n’a
aucune part, et qui pourtant concourt à la création
d'un nouveau produit qu'on recueillera au moment
de la récolte. C’est ce travail que je nomme le service
productif dès agens naturels.

Cette expression , ageñs naturels , est prise ici dans
un sens fort étendu, car elle comprend non-seule-
ment les corps inanimés dont l'action travaille à créer
des valeurs, mais encore les lois du monde physique ,


DE LA PRODUCTION DES M 29


<inme la gravitation qui fait descendre LÉ poids d’une
horloge, le magnétisme qui dirige l’aiguille d’une
bouscôle, l’élasticité de l'acier, la pesanteur de l’at-
uissphère, la chaleur qui se dégage par la combus-
can, etè, ;
Stuvent la faculté productive des capitaux s'allie
si intimement avec l» f-ulté productive des agens
naturels, qu'il est difficile et'imême impossible d'as-
signig exactement la part que circun de ces agens
pre qi à la prodaction. Une serre 0. l’on cultive des
végutau” précieux, une terré où d’habiles irrigations
ont rsardu une eau fécondante, doivent la majeure
parti: de leur faculté productive à des travaux, à des
constructions qui sont le fait d'une production anté-
neure, et qui font partie des capitaux consacrés à la
p:eduction actuelle. Il en est de même des défriche-
mens, des bâtimens de ferme, des clôtures, et de
toutes les äméliorations répandues sur un fonds de
terre. Ces valeurs font partie d’un capital , quoiqu'il
soit désormais impossible de les séparer du fonds sur
lequel elles sont fixées. (1) A
. Dansle travail des machines par le moyen desquelles
l’homme ajoute tant à sa puissance, une partie du
. : . re rar
: (x) Cest au propriétaire du fonds, c’est qu propriétaire
du capital, lorsqu'ils sont distincts l’un de l’autre, à débattre
la-valeur et l'influence de chacun de ces agens dans la pro-
duction. Il nous suffit, à nous, de comprendre, sans étre
obligés de la mesurer, la part que chacun de ces agens prend
‘äla production des richesses.


«


30 LIVRE J, CHAPITRE 4.


| .
‘produit obtenu est due à la valeur capitale de la #£
chine, et une autre partie à l’action. des forces de
la nature. Qu’on suppose qu’en place des aileSdl'un
moulin à vent il y ait une rouc à marcher to
dix hommes feraient tourner : alors le produit

moulin pourrait être considéré comme le fruit difser-
valeur de la fnachine,


vice d’un capital, qui serÿ
et du service des dix bfinmes qui la feraitnt tourner ;
es ailes à la roue à march, il
devient évidente le vent, qui est un agentfoÿfi
par la nature, exécute l’ouvrage de dix homme:

Dans ce cas-ci, l’action d'un agent naturel pôfirrait
être suppléée par une autre force ;, mais, dans Beau-


et si l’on substitu


coup de cas, cette action ne saurait être suppléée par
ridn , et n’en est pas moins réelle. Telle est la forge
végétative du sol ; telle est la force vitale qui concoift
au développement des animaux dont nous sommes par-
venus à nous emparer. Un troupeau de moutons est
le résultat, non-sculement des soins du maître et du
berger, et des avances qu’on a faites pour le nourrir,
Pabriter, le tondre ; mais il est aussi le résultat de l’ac-
tion des viscères et des organes de ces animaux dont
la nature a fait les frais.

C’est ainsi que la nature est presque toujours en
communauté de travail avec l’homme et ses instru-
mens ; et dans cette communauté nous gagnons d’au-


(1) Une roue en forme de tambour qu'on fait tourner en
marchant dans son intéricur.


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES: 31
nt plus, que nous réussissons mieux à épargner
, notre travail et celui de nos capitaux , qui est néces-
éairexent coûteux , et que nous parvenons à faire exé-
7 ater à là nature une plus grande part des produits.

“ Smith * s'est donné beaucoup de peine pour expli-
quer l'abondance des produits dont jouissent les peu-
ples civilisés, comparée avec la pénurie des nations
grassières, et nonobstant la-multitude de désœuvrés
et Ce travailleurs improductifs ‘ont fourmillent nos
ire Il a cherché dans la div:“ion du travail la
sou ce de cette abondance (x); et il n°y a pas de doute
que ‘a séparation des occupations , ainsi que nous le
verrons d’après lui, n’ajoute beaucoup à la puissance
productive du travail; mais elle ne suffit pas pour
vxpliquer ce phénomène , qui n’a plus rien de sur-
prenant quand on considère le pouvoir des agens na-
turels que la civilisation et l’industrie font travailler
à notre profit.

Smith convient que l'intelligence humaine et la con:
naissance des lois de la nature permettent à l’homme
d'employer avec plus d'avantages les ressources qu’elle
lui présente; mais il attribue à la séparation des occu-
pations l'intelligence mêuie et le savoir de l’homme ;


Lo ES EN

(1) Voici les propres expressions de Smith : « It is the great
+ multiplication of the productions of all the different arts,
v in consequence of the division of labour, which occasions,
vin a well governed society, that universal opulence which
| v extends itself to the lowest ranks of the people ». WEALTR
oF NATIONS, book I, chap. 1.


32 LIVRE Î, CHAPITRE 4.
et il æ raison jusqu’à un, certain point, puisqu’ax
homme, en s’occupant exclusivement d’ün art ou.
d’une sciencé, a eu plus de moyens d’en avañeeg les
progrès. Mais le procédé de la nature une fois conn D,
la production qui en résulte n'est pas Le pre
travail de l'inventeur, Le premier homme qui à su
amollir les métaux par le feu, n’est pas le etTâteur
actuel de lutilité que ce procédé ajoute au métal
fondu. Cette utilité gf le résultat de l’action physgque
du feu jointe à l’iflustrie et aux capitaux de ceyA qu:
emploient le précédé. D'ailleurs, n’y a-t-1l paskles
procédés que l’homme doit au hasard, ou qufont
tellementévidens par eux-mêmes, qu’il n’a fallu agcun
art pour les trouver? Lorsqu'on abat un arbre, pro-
duit spontané de la nature, la société n’est-elle pas miss
en possession d’un produit supérieur à ce que la seule
industrie du bûcheron est capable de lui procurer ?

‘ De cette erreur, Smith a tiré cctte fausse consé-"


quence : c’est que toutes les valdurs produites repré-
sentent un travail récent ou ancien de l’homme, ou,
en d’autres termes, que la richesse n’est que du tra-
vail accumulé ; d’où, par'une seconde conséquence
tout aussi fausse, le travail est la seule mesure des
richesses ou des aient produites

On voit que ce système est l'opposé-de celui des
économistes du dix-huitième siècle, qui prétendaient
au‘contraire que le travail ne produit aucune valeur
sans consommer une’ valeur équivalente ; que, por
conséquent , il ne Jaisse aucun excédant, aucun pro-


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 33


duit net, et que la terre seule , fournissant gratuite-
ment une valeur, peut seule donner un produit net.
I ya a du système dans l’une et l’autre thèse ; je ne
22. fais remarquer que pour qu’on se mette en garde
vontre ic» conséquences dangereuses qu'on peut tirer
d’une première erreur (1), et pour rameñer la science
à la simple observation des faits. Or, les faits nous
mentrent que les valeurs produites sont dues à l'ac-
tior; et au concours de l’industnià : des capitaux (2)et


RÉ

(t) On sait qu'entre autres conséquences dangereuses que
les Pconomistes ont tirées de leurs systèmes, est celle de rem-
per tous les impôts par un impôt unique sur les terres,
assurés qu’ils étaient que cet impôt.atteindrait toutes les va-
leurs produites. Par un motif contraire, et en conséquence
de cette partie systématique de Smith, on pourrait, et tout
N ussi injustement , décharger de toute contribution les pro-
fs nets des. fonds de terre et des capitaux, dans la persua-


sion qu’ils ne présentent rien de gratuit.


(2) Quoique Smith fit reconnu le pouvoir productif des
fonds de terre, il a méconnu celui des valeurs capitales,
qui ‘cependant leur sont parfaitement analogues. Une ma-
chine, telle, par exemple, qu’un moulin à huile dans lequel
on a employé une valeur çapitale de vingt mille francs, ct
qui donne un produit net de mille francs par an, tous les
autres frais payés, donne un produit précisément aussi réel
que celui d’une terre de vingt mille francs qui donue mille
francs de produit net ou de fermage, tous frais payés. Smith
prétend qu’un moulin de vingt mille francs représente un tra-
vail de vingt mille francs répandus à diverses époques sur les
pièces dont se compose le moulin; et que, par conséquent,
le produit annuel du nioulin est le produit de ce travail an-


I. 4° $piTion. 3


34 LIVRE [, CHAPITRE 4.


‘des agens naturels, dont le principal, mais non pas
le seul à beaucoup près, est la terre cultivable, et que
nulle autre que ces trois sources ne produisent une
valeur, une richesse nouvelle. st

Parmi les agens naturels, les uns sont suséeptibles
d'appropriation, c'est-à-dire, de devenir la propriété
de ceux qui s’en emparent, comme un champ, un
‘cours d’eau; d’autres ne peuvent s'approprier, et, £e-
meurent à l'usage de tous , comme le vent, la rer,


et les fleuves qui'servent de véhicules, l’action pl} y-


sique ou chimiqüe des matières les unes sur les fau-
tres , etc. | ‘

/ Nous aurons occasion de nous convaincre que cette
double circonstance d’être et de ne pas être suscep-
tibles d’appropriation pour les agens de la productior ,


est très- favorable à la multiplication des richessés.


térieur. Smith se trompe : le produit de ce travail antérieur
est la valeur du moulin lui-même, si on veut ; mais la valeur


journellement produite par le moulin, est une autre valeur


entièrement nouvelle ; de même que le fermage d’une terre.


“est une valeur autre que celle de la terre ; une valeur qu’on
peut consommer sans altérer celle du fonds. Si un capital
n’avait pas en lui-même une faculté productive indépendante
de celle du travail qui l’a créé, comment se pourrait-il faire
qu'un capital püt fournir un revenu à perpétuité, indépen-
damment du profit de l’industrie qui l’emploie ? Le travail qui
a créé le capital recevrait donc un salaire après qu'il a cessé;


-


il aurait une valeur infinie ; ce qui est absurde. On s’apercevra,


plus tard que toutes ces idées ne sont pas de simple sr ‘cu


lation.


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 35


Les agens naturels, commc les terres, qui sont sus-
piblés d’appropr ation, ne Hire pas à beau-
coup près autant, si un propriétaire n'était assuré
‘ava recueillir exclusivement le fruit, et s'il n’y pou-
Nat, avec sûreté, ajouter des valeurs capitales qui ac-
cr aissent singulièrement leurs produits. Et, d'un autre
côté, la latitude indéfinie laissée à l'industrie de s’em-
pa ‘er de tous les autres agens naturels, lui permet
d'étendre indéfiniment son action et ses produits. Ce
n est pas la nature qui borne le pouvoir productif de
l'injlustrie; c’est l'ignorance des producteurs et la
mauvaise administration des états.
Ceux des agens naturels qui sont susceptibles d’être
possédés deviennent des fonds productifs, parce
qu’ils ne cèdent pas leur concours.sans rétribution,
dt que cette rétribution fait partie, ainsi que nous:
le verrons plus tard, des revenus de leurs possesseurs.
Contentons-nous, Cuant à présent, de comprendre
l’action productive des agens naturels, quels qu'ils
_ soient, déjà connus ou qui sont encore à découvrir.


36 LIVRE À, CHAPITRE 5.


CHAPITRE V.


à RS . s sis :
Comment se joignent l'industrie, les capitaux et Lis
agens naturels pour produire.


x
_ #
Novs avons vu de quelle manière l’industrie ,‘£&
capitaux et les agens naturels concourent, chacurf en
ce qui les concerne, à la production; nous avons vu
que ces trois élémens de la production sont indispen-
sables pour qu’il y ait des produits créés; mais pour
cela, il n’est point nécessaire qu'ils appartiennent à
la même personne. |

Une personne industrieuse peut prêter son indus
trie à celle qui ne possède qu’un capital et un fonés
de terre. ‘

Le possesseur d’un capital peut le prêter à une per-
sonne qui n’a qu’un fonds de terre gt de l’industrie.

Le propriétaire d’un fonds peut le prêter à la per-
sonne qui ne possède. que de l’industrie et un capital.

Soit qu’on prête de l’industrie, un capital ou un
fonds de terre, ces choses concourant à créer une
valeur, leur usage a une valeur aussi, et se paie pour
l'ordinaire. :
Le paiement d’une industrie prêtée se nomme un
salaire.

Le paiement d’un capital prêté se nomme un. #-
térét.


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 37

Le paiement d'un fonds de terre prêté se nomme
un férmage ou un loyer.

Le fonds, le capital et l’industrié se trouvent quel-
efois réunis dans les mêmes mains. Un homme qui
Celtive à ses propres frais le jardin qui lui appartient,
porkède"le fonds ; le capital et l’industrie. 1 fait, lui
se Al, le bénéfice du propriétaire foncier, du capita-
#i le et dé l'homme industrieux.

Le rémouleur, qui exerce une industrie pour la-
quelle il ne faut point de fonds de terre, porte sur
son dos tout son capital, et toute son industrie dans
es déigts : il est à la fois entrepreneur, capitaliste et
ouvrier.


s


Il est rare qu’il y ait des entrepreneurs si pauvres
qu'ils ne possèdent pas en propre une portion au
umoins de leur capital. L’ouvrier lui-même en fournit

. presque toujours une partie : le maçon ne marche
point sans’ sa truelle; le garçon tailleur se présente
muni de son dé*et de ses aiguilles : tous sont vêtus,
plus ou moins bien; leur salaire doit suffire, à la vé-
rité, à l'entretien constant de leur habit; mais enfin
ils en font l'avance.

Lorsque le fonds ‘n'est la propriété de personne y
comine certaines carrières d’où l'on tire des pierres,
comme les rivières, les mers, où l’industrie va cher-
cher du poisson, des perles, du corail, etc., alors on
peut obtenir des produits avec de l'industrie et des
novitaux seulement.

L'irnbéctrie et lè capital suffisent également, lors-


38 LIVRE Ï, CHAPITRE S.


que l'industrie travaille sur des produits d’un fonds
étranger, et qu’on peut se procurer avec des capitaux
seuls ; comme lorsqu'elle fabrique chez nous des |
étoffes de coton, et beaucoup d’autres choses. Ain<:
toute espèce de manufactures donne des produitss”
pourvu qu'il s’y trouve industrie et capital ; le folids
n’est pas absolument nécessaire, à moins qu’on €
donne ce nom au local où sont placés les.ateliers , je:
qu'on tient à loyer; ce qui serait juste à Va rigueur. :
Mais si l’on appelle un fozds le local où s’exercè l’in-
dustrie, on conviendra du moins que, sur un bien
petit fands, on peut exercer une bien grande idus-
trie, pourvu qu'on ait un gros capital.

On peut tirer de là cette conséquence, c’est que
l'industrie d’une nation n’est point bornée par l'éten-
due de son territoire, mais bien par l'étendue de ses

capitaux.

Un fabricant de bas , avec un capital que je suppose
égal à vingt mille francs, peut avoir sans cesse en acti-
,vité dix métiers à faire des bas. S’il parvient à avoir
un capital de quarante mille francs, il pourra mettre.
en activité vingt métiers; c’est-à-dire qu'il pourra

«acheter dix métiers de plus, payer un loyer double ,.
se procurer une double quantité de soie ou de coton
proprés à être ouvrés, faïre les avances qu’exige l’en-
tretien d’un nombre double d'ouvriers, etc. etc.

Toutefois la partie de l’industrie agricole qui s ca
plique à la culture des terres, est nécessairement Dos

. née par l'étendue dur territoire. Les particr!s et les


DE LA PRODUCTION DES RIÇHESSES. 39
nations ne peuvent rendre leur territoire ni plus
étendu, ni plus fécond que la nature n’a voulu; mais
ils peuvent sans cesse augmenter leurs capitaux, par
conséquent mettre en activité une plus grande masse

: Süindustrie, par conséquent multiplier leurs produits,
oufii l’on veut leurs richesses.

#Dn a vu des peuples , comme les Genevois; dont le
&ëdHitoire ne produisait pas la vingtième partie de ce
qui était nécessaire à leur subsistance, vivre néan-

- moins dans l'abondance. L’aisance habite dans les
gorges infertiles du Jura, parce qu’on y exerce plu-
sieurs arts mécaniques. Au 13° siècle, on vit la répu-
blique de Veñise, n'ayant pas encore un, pouce de
terre en Italie, devenir assez riche par son commerce
pour conquérir la Dalmatie , la plupart des îles de la
Grèce, et Constantinople. L'étendue et la fertilité du
territoire d'une nation tiennent au bonheur de sa
position. Son industrie et ses capitaux tiennent à sa
conduite. Toujours il dépend d’elle de perfectionner
l'une et d'accroître les autres.

Les nations qui ont peu de capitaux ont un désa-
vantage dans la vente de leurs produits; elles ne
peuvent accorder à leurs acheteurs de l'intérieur ou
du dehors de longs termes, des facilités pour le paie-
ment, Celles qui ont moins de capitaux encore ne sont
pas toujours en état de faire l'avance même de leurs
matières premières et de leur travail. Voilà pourquoi
tan. est obligé, aux Indes et en Russie , d'envoyer quel-
quetow® prix de‘ce qu'on achète six mois et mêhe


4o LIVRE Î, CHAPITRE 5.


un an avant, le moment où les commissions peuvent
être exécutées. Il faut que ces nations soient bien fa-
vorisées à d’autres égards pour faire des ventes si con-
sidérables malgré ce désavantage. -

Après que nous avons vu de quelle manière tr#$s
grands agens de la production, l’industrie huma ke,
les capitaux et les agens que nous offre la nature, cer:
courent à créer des produits, c’est-à-dire des chosché
l'usage de l’homme, pénétrons plus ävant dans l'action
‘de chacun en particulier. Cette recherche est impor
tante, puisqu elle nous conduira insensiblement à
savoir ce’ qui est plus où moins favorable à là” pro-
duction, source de l'aisance des particuliers et de la
puissance des nations.


DE LA:PRODUCTION DES RICHESSES, 41


LR LES LE ARS VEVS LES VE LALUE VU VUS VER VUS SAS LR LT LUS AS VALUE LAS VAS
4 D
.


CHAPITRE VI.


4d an , .* \ , L
L'es operations communes à toutes les industries.
l! :


* E*' observant en eux-mêmes les procédés de l’indus-
À humaine , quel que soit le sujet auquel elle s’ap-
plique, on s'aperçoit qu’elle se compose de trois opé-
rations distinctes. |

Pour obtenir un produit quelconque, il a fallu
d'aboïd étudier la marche et les lois de la nature,
relativement à ce produit. Comment aurait-on fabri-

‘qué une serrure, si l'on n'était parvenu à connaître
les propriétés du fer, et par quels moyens on peut le
tirer de la mine, l’épurer, l’amollir et le façonner?

Il a fallu ensuite appliquer ces connaissances à un
usage utile, juger qu’en façonnant le fer d’une certaine
façon, on pourrait clore une porte pour tout le
monde , excepté pour celui qui en aurait la clef.

Enfin, il a fallu exécuter le travail manuel indiqué
par les deux opérations précédentes, c’est-à-dire
forger et limer les différentes pièces dont se compose

Çune serrure.

Il est rare que ces trois opérations soient exécutées
par la même personne, |

Le plus souvent un homme étudie la marche et les
= de la nature. C’est le Savant. :

Un aûà> nrofite de ces connaissances pour crécy


\


42 LIVRE Ï, CitAPITRE 6.


des produits utiles. C’est l’Agriculteür, le Manufactu-
rier ou le Commerçant.

Un autre enfin travaille suivant les directions don-
nées par les deux premiers. C’est l’Ouvrier.

Qu'on examine successivement tous‘les produites :-
on verra qu'ils n'ont pu exister qu’à la suite de fuces
trois opérations. i ï

S'agit-il d’un sac de blé ou d'un tonneau de vis
fl a fallu que le naturaliste ou l’agrônome connussent
la' marche que suit la nature dans la production du
grain ou du raisin, le temps et le terrain favorables
pour $emer ou pour planter, et quels sont les’ soins
qu'il faut prendre pour que ces plantes viennent à'
maturité, Le fermier ou le propriétaire ont appliqué
ces connaissances à leur position particulière, ont
rassemblé les moyens d’en faire éclore un produit
utile , ‘ont écarté les obstacles qui pouvaient s’y op-
poser. Enfin, lg manouvrier a remué la terre, l'a en-
semencéc, a lié et taillé la vigne. Ges trois genres.
d'opérations étaient nécessaires pour que le blé ou le
vin fussent entièrement produits.

Veut-on un exemple fourni par le commerce exté-
rieur ? Prenons l'indigo. La science du géographe,
celle du voyageur, “celle de l’astronome , nous font
connaître le pays où il se trouve, et nous montrent
les moyens de traverser les mers. Le commerçant
arme des bâtimens, et envoie chercher la marchan-
dise. Le matelot , le-voiturier, travaillent mécaniarz:.


ment à cette production.


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 43


Que si l’on considère l’indigo seulement comme
- une des matières premières d’un autre produit, d’un
drap bleu, on s'aperçoit que le chimiste fait connaître
la nature de cette substance, la manière de la dissou-
VER. les mordans qui la font prendre sur la laine. Le
‘marfhfacturier rassemble les moyens d'opérer cette
teirlture; et l’ouvrier suit ses ordres.
##Partout l’industrie se compose de la théorie , de
l'application, de l'exécution. Ce n’est qu’autant qu’une
nation excelle dans ces trois genres d'opérations,
qu’elle est parfaitement industrieuse. Si elle est inha-
bile däns l’une ou dans l’autre, elle ne peut se pro-
curer des produits qui sont tous les résultats de toutes
les trois. Dès lors on aperçoit l'utilité des sciences qui,
au premier coup d'œil, ne paraissent destinées qu'à
satisfaire une vaine curiosité. (r)
. Les nègres de la ‘côte d'Afrique ont bequcoup


a
. .


(1) Les lumières ne sont pas seulement indispensables au
succès de l'industrie, par les secours directs qu’elles lui
prètent; elles lui sont encore favorables, en diminuant l’em-
pire des préjugés. Elles enseignent à l’homme à compter plus

. sur ses propres cfforts que sur les secours d’un pouvoir sur-
humain. L'ignorance est attachée à la routine, ennemie de
tout perfectionnement ; elle attribne à une cause surnaturelle
une épidémie, un fléau qu’il serait facile de prévenir ou d'écar-
ter; elle se livre à des pratiques superstiticuses, lorsqu'il fau-
drait prendre des précautions ou apporter des remèdes. En
ge: fral, toutes les sciences, comme foutes les vérités, se

. tiennent &%.+ nréten. ‘un secours mutuel.


44 . LIVRE Ï, CHAPITRE 6.


d'adresse ? ils réussissent dans tous les exercices du


corps et dans le travail des mains ; mais ils paraissent
peu capables des deux premières opérations de l’in-
dustrie. Aussi sont-ils obligés d'acheter des Euro-
péens les étoffes , les armes, les parures dont ils nt.
besoin. Leur pays est si peu productif, malgr # sa
fécondité naturelle, que les vaisseaux qui vont. 1ez
eux pour s’y procurer des esclaves, n’y trouventffs
même les provisions nécessaires pour les nourrir
pendant la route , et sont obligés de s’en pourvoir
d'avance. (1) ‘

Les modernes plus que les anciens, et leSEuro-
péens plus que les autres habitans du globe , ont pos-
sédé les qualités favorables à l’industrie. Le plus mince
habitant de nos villes jouit d’une infinité de douceurs
dont un monarque de sauvages est obligé de se passer.
Les vitres scules qui laissent entrer dans sa çhambre
la lumière en même temps qu’elles le préservent des
intempéries de l’air, les vitres sont le résultat admira-"
ble d'observations, de connaissances recueillies, per-
fectionnées depuis plusieurs siècles. I a fallu savoir
quelle espèce de sable était susceptible de se transfor-
mer en une matière étendue , solide et transparente;
par quels mélanges, par quels degrés de chaleur on
pouvait obtenir ce produit. 11 a fallu connaître la
meilleure forme à donner aux fourneaux. La char-


pente seule qui couvre une verrerie, est le fruit des


;
e La


(1) Voyez les OEuvres de Poivre, pa . es 5.


DE LA PRODUCTION DES RICIHESSESe 45
connaissances les plus relevées sur la force des bois
et sur les moyens del’employer avec avantage.

Ces connaissances ne suffisaient pas. Elles pouvaient
‘n’exister que dans la mémoire de quelques personnes
sa: dans les livres. il a fallu qu’un manufacturier vint
avec:les moyens de les mettre en pratique. Il a com-
me cé par s’instruire de ce qu’on savait sur cette bran-
dei d'industrie; il a rassemblé des capitaux, des con-

. structeurs, des see et il a assigné à chacun son
emploi.

Enfin, l'adresse des 0 ouvriers , dont les uns ont con-
struit “1’édifice etes fourneaux, dont les autres ont
entretenu le feu, &peré le mélange, souflé le verre,
l'ont coupé, étendu, assorti, posé; cette adresse,
dis-je, a complété l'ouvrage; et l'utilité, la beauté

‘ du produit qui en est résulté, passe tout ce que pour-
raient imaginer des hommes qui ne connaîtraient
point encore cet admirable présent de l'industrie hu-
maine.

Par le moyen de l’industrie, les-plus viles matières
ont été pourvues d’une inmense utilité. Les chiffons,
rebuts de nos ménages, ont été transformés en feuilles
blanches et légères, qui portent au bout du monde
les ordres du commerce et les procédés des arts. Dé-
positaires des conceptions du génie, elles nous trans-
mettent l’expérience des siècles. Elles conservent les
titres de nos propriétés; nous leur confions les plus
nobles cômme les »lus doux sentimens du cœur, €t°
nous révrillons. sx elles, dans l'âme de nos sembla-


46 LIVRE J, CHAPITRE 6.
bles, des sentimens pareils. En facilitant à un point
‘’inconcevable toutes les communications des hommes
entre eux, le papier doit être considéré comme un
des produits qui ont le plus amélioré le sort de l’es-
pèce. Plus heureuse encore si un moyen d’instructsn
si puissant, n’était jamais le véhicule du mensonge et
l'instrument de la tyrannie !

Il convient d'observer que les
savant, si nécessaires au développement de l’indus-
trie , circulent assez facilement d’une nation chez les
autres. Les savans eux-mêmes sont intéressés à les ré-
pandre ; elles servent à leur fortème , et font Teürépu-
tation qui leur est plus chère quoleur fortune. Une
nation, par conséquent , où les sciences seraient peu
cultivées, pourrait néanmoins porter son industrie
assez loin en profitant des lumières venues d’ailleurs.
Il n’en est pas ainsi de l’art d’appliquer les connais-
sances de l’homme à ses besoins, Ÿt du talent de l’exé-
cution. Ces qualités ne profitent qu’à ceux qui les ont;
aussi un pays où il y a beaucoup de nésocians, de
manufacturiers et d'agriculteurs habiles, a plus de
moyens de prospérité que celui qui se distingue prin-
cipalement par la culture des arts et de l'esprit. A
l'époque de la renaissance des lettres en Italie, les
sciences étaient à Bologne, les richesses étaient à Flo-
rence , à Gênes, à Venise, | :

L’Angleterre, de nos jours, doit ses immenses ri-


chesses moins auxWumières de semsavans ) quoiqu’e"e
en possède de très-recommandab}} Nswetilent re-


DE LA PRODUCTION DES RICIIESSES. 47


marquable de ses entrepreneurs pour les applications
utiles, et de ses ouvriers pour la bonne et prompte
exécution. L’orgueil national qu’on reproche aux An-
glais ne les empêche pas d’être la plus souple des
#ations lorsqu'il s’agit de se ployer aux besoins des
con:ommateurs; ils fournissent de chapeaux le Nord
et te Midi, parce qu'ils savent les faire légers pour le
2fali, et chauds pour le Nord. La natjon qui ne ssait
les faire que d’une façon n’en vend pas ailleurs que
chez elle.

L’ouvrier anglais seconde l’entreprenceur ; il est en
génére* laborieux et patient; il n'aime pas que l’objet
de son travail sorte de ses mains avant d’avoir reçu de
lui toute la précision, toute la perfection qu'il com-
porte. Il n’y met pas plus de temps; il y met plus
d'attention , de soin, de diligence, que la plupart des
ouvriers des autres’nations. .

Aureste, il n’est phint de peuple qui doive désespé-
rer d'acquérir les qualités qui lui manquent pour être
parfaitement industriceux. Il y a cent cinquante ans que
l'Angleterre elle-même était si peu avancée qu’elle
tirait de la Belgique presque toutes ses étoffes , et il
n’y en a pas quatre-vingts que l'Allemagne fournissait
des quincailleries à unc nation qui maintenant en
- fournit-au monde entier. (1)


om


(1) I ne se fabriquait point de cotonnades en Angleterre
: .. . . DER .
àt.vnt siècle. On voit af les registres ües douanes anglaises,
qu'en 1705 la gusst;é de coton en laine importé ne s'élevait


»


84 . 7 LIVRE Ï, CHAPITRE 6.

J'ai dit que l’agriculteur, le manufacturier, le né-
gociant profitaient des connaissances acquises, et les
appliquaient aux besoins des hommes; je dois ajouter
qu'ils ont besoin de quelques autres connaissances,
qu'ils ne-peuvent guère acquérir que dans la pratique
de leur industrie, et qu’on pourrait appeler la scignce
de leur état. Le plus habile. naturaliste, s’il voulait
amender lui-même sa terre, réussirait probablemant |
moins bien que son fermier, quoiqu'il en sache beau-
coup plus que lui. Un mécanicien. très - distingué ,
quoiqu'il connût bien le mécanisme des machines à
filer le coton, ferait probablement un assez »:auvais
fil avant d’avoir fait son apprentissage. Il y a dans les
arts une certaine perfection qui naît de l'expérience et
de plusieurs ‘essais faits successivement , dont les uns
ont échoué ct les autres ont réussi. Les sciences re
suffisent donc pas à l'avancement. des arts, il faut de
plus des expériences plus ou mo’ns hasardeuses , dont
le succès ne dédommage pas toujours de ce qu’elles
ont coûté; lorsqu'elles réussissent, la concurrence
ne tarde pas à modérer les bénéfices de l'entrepreneur ;

mais la société demeure en possession d’un produit
nouveau ; où, ce qui revient exactement au même,
d’un adoucissement sur le prix d’un produit ancien.


En agriculture, les expériences , outre la peine ct


qu'à 1,170,880 livres de poids. En 1585 elle n’était encore
que de 6,706,000 ; mais en 1790 elle fut portée à 25,)4 r,000 ;
et en 1817, à 131,91,200 livres, nf pour l'usage des fa-
briques anglaises que pour la réexpo: a "on #2


D


DE LA PRODUCFION DES RICHESSES. 49


‘les capitaux-qu'on y consacre, coûtent la rente du
terrain ordinairement pendant une année, et quelque-
fois pour plus long-temps.

Dans l’industrie manufacturière, elles reposent sur
des calculs plus sûrs, occupent moins long-temps les
capitaux, et, lorsqu'elles réussissent, les procédés
étant moins exposés aux regarus, l’entrepreneur a
plus long-temps la jouissance exclusive de leur succès.
En quelques endroits, leur emploi exclusif est garanti
par un brevet d'invention. Aussi les progrès de l'in-
dustrie manufacturière sont-ils en général plus rapides
et plus” variés qne ceux de l’agriculture.

Dans l’industrie commerciale, plus que dans les
autres, les essais seraient hasardeux si les frais de
la tentative n'avaient pas en même temps d’autres
objets. Mais c'est pendant qu'il fait un commerce
éprouvé qu’un négociant essaie de transporter le pro-
duit d’un certain pays dans un autre où il est inconnu.
C’est ainsi que les Hollandais, qui fesaient le com-
merce de la Chine, essayèrent, sans compter sur
beaucoup de succès, vers le milieu du 17° siècle, d'en

rapporter une petite feuille sèche dont les Ghinois
tiraient une infusion , chez eux d’un grand usage. De
là le commerce du thé, dont on transporte Actuelle:
ment en Europe chaque année au-«lelà de 45 millions
de livres pesant, qui y sont vendues pour une somme
de plus de trois cents millions. (1) ,


eee eee


(») Voyez le Voyage An rcial et puutique aux Indes orien -
tales ; par M. FAT nouard de Sainte-Croix.
LA Rsénrrio», A


bo LIVRE Ï, CHAPITRE 6,


Il y a quelques circonstances rares où l’audace cst
presque assurée du succès. Quand les Européens eu-
rent doublé le cap de Bonne-Espérance et découvert
l'Amérique, le monde se trouva agrandi tout à coup

‘du côté du levant et du côté du couchant; et dens
l'immense quantité d’objets nouveaux que préserltaient
deux hémisphères , dont l’un n’était qu'imparaitement
connu, et l’autre ne l'était pas du tout, ilsu:fisait, pour
ainsi dire , d'aller, pour trouver à échanger, revendre
et beaucoup gagner.

+ Hors les cas extraordinaires, la sagesse ‘conseille
peut - être d'employer ‘aux essais industriels | Aôn les
capitaux réservés pour une production éprouvée,
mais les revenus que chacun peut, sans altérer sa for-
tune, dépenser selon sa fantaisie. Elles sont louables
les fantaisies qui dirigent vers un but utile des reve-
nus et un loisir que tant d'hommes consacrent à leur
amusement ou à quelque chole de pis. Je ne crois
pas qu’il y ait un plus noble emploi de la richesse et
des talens. Un citoyen riche et philanthrope peut ainsi
faire, à la classe industrieuse et à celle qui consomme,
c’est-à-dire au monde entier, des présens qui surpas-
sent de beaucoup la valeur de ce qu’il donne, et même
de sa fortune , quelque grande qu’elle soit. Qu'on cal-
cule , si l'on peut’, ce qu’a valu aux nations l'inven-
teur inconnu de la charruc!(r)


= >


Ne + 4.
(1) Grâces à Fimp.:merie, les BL “ns des bienfaiteurs de


l'humanité se perpétueront d‘sormais’ iris is ne me HRNpE ;


s


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. D
Un gouvernement éclairé sur ses devoirs, et qui
dispose de ressources vastes, ne laisse pas aux particu-
liers toute la gloire des découvertes industrielles, Les
dépenses que causent les essais, quand le gouverne-
-ment les fait, ne sont pas prises sur les capitaux de
la naïion, mais sur ses revenus, puisque les impôts
ne sont ou du moins ne devraient jamais être levés
que sur lez revenus. La portion des revenus qui, par
cette voie ,s6 dissipe en expériences est peu sensible,
parce qu'eile est répartie sur un grand nombre de
contribuables ; et les avantages qui résultent des suc-
‘cès, diant des avantages généraux , il n’est pas con-
traire à l'équité que les sacrifices au prix desquels on
les a obtenus, soient supportés par tout le monde.
, é


avec plus d'honneur que ceux qui ne rappelleront que les dé-
plorables exploits de la guerre. Parmi ces noms, on conservera
ceux d'Oliiér de Serres; le père de l’agriculture francaise, le
premier qui ait eu une ferme expérimentale; ceux de Duhamel,
de Mulesherbes, à qui la France est redevable de tant de végé-
taux utiles naturalisés parmi nous; celui de Lavoisier, qui a
* fait dans la chimic une révolution qui en a entrainé plusieurs
importantes dans les arts; ceux enfin de plnsieurs habiles
voyageurs modernes; car on peut considérer les voyages


comme des expériences industrielles.
\


5a LIVRE Î, CHAPITRE 7.


ALT VIA Le LR LED LES LES UE LLE VUE LL LLS VUS LS LL, 71 123


CHAPITRE VIL :


Du travail de l'hamme, du travail de la nature, et
de celui des machines.


J'arrecte travail l'action suivie à laqueke on se
livre pour exécuter une des opérations de industrie,
ou seulement une partie de ces opératiors.

Quelle que soit celle de ces opérations À laquelle
le travail s'applique, il est productif, puisq vil con-
court à la création d’un produit. Ainsi le travail du
savant qui fait des expériences et des livres, est pro
ductif; le travail de l’entrepréneur, bien qu'il ne
mette pas immédiatement la main à l'œuvre, est pro-
ductif; enfin, le travail du manouvrier, depuis le
journalier qui bêche la terre, jusqu'au matelot qui


° t .

manœuvre un navire, est encore productif.
0 s . . .
Il est rare qu’on se livre à un travail qui ne soit


pas productif, c’est-à-dire qui ne concoure pas aux
produits de l’une ou de l’autre industrie. Le travail,
tel que je viens de le définir, est une peine; et cette
peine ne serait suivie d'aucune compensation, d’au-

cun profit; quiconque la prendrait ferait une sottise
ou une extravagance. Quand cette peine est employée
à dépouiller, par force ou par adresse , une autre
personne des biets qu’elle possède, ce n’est plus une
extravagance : c'est :vrcrhne. -”*ésultat n’en est pas
une production, mais u.wéplacereii? “le richesse.


Fr


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 53


Nous ayons vu que l'homme forçait les agens natu-
rels, ét même les produits de sa propre industrie , à
travailler de concert avec lui à l’œuvre de la produc-
tion. On ne sera donc point surpris de l'emploi de ces
expressions : le travail ou les services productifs de
la nèture, le travail ou les services productifs des
capitaux

Ce travail des agens naturels et ce travail des pro-
_duits auxqt'els nous avons donné le nom de capital,
ont entreeux la plus grande analogie, et sont perpé-
tuellem{nt confondus; car les outils et les machines
qui font partie d’un capital, 'ne sont en général que
des moyens plus ou moins ingénieux de tirer parti des
forces de la nature. La machine à vapeur, qu’on ap-
pelle vulgairement pompe à feu, n’est qu’un moyen
compliqué de tirer parti alternativement de l'elasticité
de l'eau vaporisée et de la pesanteur de l'atmosphère;
de façon qu’on obtiént réellement d’une pompe à-feu
plus que le service du capital nécessaire pour l'éta-.
blir, puisqu'elle est un moyen d'obtenir le service de
plusieurs agens naturels dont l'emploi gratuit peut
excéder beaucoup en valeur, l'intérêt du capital que
représente la machine. |

Cela nous indique sous quel point de vue nous
devons considérer toutes les machines, depuis le plus
simple outil jusqu’au plus compliqué ; depuis une
lime jusqu'au plus vaste appareil «‘ear les outils ne
sont que des mari ii sigle, et les machines ne
sont g'ie des Satis cor: iés que nous ajoutons au


54 LIVRE Î, CHAPITRE 7.


bout de nos doigts pour en augmentér la puissance 5
et les uns et les autres ne sont, à beaucoup d’égards,
que des moyens d’obtenir le concours des agens na-
turels (r). Leur résultat est évidemment de donner
moins de travail pour obtenir les mêmes prod; Lis,
ou, ce qui revient exactement au même, d’rotenir
plus de produit pour le même travail human. C’est


,


le comble de l’industrie, .
Lorsqu'une nouvelle machine, ou en général un
procédé expéditif quelconque , remplace da travail
humain déjà en activité, unc partie des bras-indus-
trieux dont le service est utilement suppléé, demeure
sans ouvrage. Et l’on a tiré de là des argumens assez
graves contre l'emploi des machines; en plusidurs
lieux , elles ont été repoussées par la fureur popu-
laire, ct même par des actes de l’administration.

» Pour être à même de tenir une conduite sage dans
ces cas-là, il faut d'abord se faire une idée nette de
l'effet économique qui résulte de l'introduction d’une
machine.

Une machine nouvelle remplace le travail d'une
partie des travailleurs, mais ne diminue pas la quan-.
tité des choses produites ; car alors on se garderait de


(1) On peut, en généralisant’ davantage, se représenter, si
Jon veut, une tent ,çomme une grande machine au moyen de
laquelle nous fabriqut ; nsdu blé. n.. "ing que nous remontons
en la cultivant. On peut chcore se repasignter un troupeau |
comme une machine à faire de 2 viande am de la laine.


‘DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 55


l'adopter., Quand pour abreuver une ville on substi-
tue une machine hydraulique à l’approvisionnement
“à bras, les habitans n’ont pas moins d’eau à consom-
mer. Il y a donc tout au moins revenu égal pour le
‘ess; mais il y a un déplacement de revenu. Celui des
porteurs d’eau diminue; mais celui des mécaniciens et
des caps‘alistes qui fournissent les fonds, augmente.
Que si l'abondance du produit et la modicité des
frais de pré duction en font baisser la valeur vénale,
c'est alor:"le revenu des consommateurs qui en pro-
fite ; cat, pour ceux-ci, tout ce qu’ils dépensent de
moins vaut autant que ce qu’ils gagnent de plus.

Ce déplacement de revenu , quelque avantageux qu'il
soit pour la société, ainsi qu’on va le voir, présente
toujours quelque chose de ficheux ; car qu’un capi-
taliste tire peu de parti de ses fonds, où même soit
obligé de les laisser oisifs pendant quelque temps, Pin-
convénient est moindre que d'avoir des industricux
sans moyens de subsistance.

Jusque-là l'objection contre les machines subsiste
dans toute sa force. Mais quelques circonstances qui
accompagnent communément leur introduction, en
diminuent singulièrement les inconvéniens, en même
temps qu’elles laissent à leurs bons effets tout leur dé.
veloppement.

1°. C'est avec lenteur que s’exécutent les nou-
velles machines, et que leur usas. s'étend; ce qui
‘laisse aux industs: s. Kant les intérêts peuvent en
être affectés le loisir, de nrz.ÿre leurs précautions ,


56 "LIVRE Ï, CHAPITRE 7.


et à l'administration publique le temps de préparer
des remèdes. (1) |

2°, On ne peut établir des machines sans beaucoup
de travaux qui procurent de l’ouvrage aux gens l{bo-
rieux dont elles peuvent détruire les occupatinnur

Pour distribuer de l’eau dans une grande ville, par
exemple, il: faut augmenter le nombre des’ouvriers
charpentiers > maçons, forgerons : terrasiers ; qui
construiront les édifices, qui poseront lef tuyaux de’
conduite, les embranchemens, etc. F

3°. Le sort du consommateur, et par coyséquent
de la classe ouvrière qui souffre, est amélioré par la
baisse de la valeur du produit même, auquel elle
concourait,

Au surplus, ce serait vainement qu'on voudrait
éviter le mal passager qui peut résulter de l'invention
d'une machine nouvelle, par la défense d'en faire
usage. Si clle est avantageuse, clle est ou sera exécu-


(1) Sans restreindre pour un temps et dans certains endroits
l'emploi des nouveaux procédés et des nouvelles machines, ce
qui serait une violation de la propriété açquise par l'invention
et l’exécution des machines, une administration bienveillante
peut préparer d'avance de l'occupation pour les bras inoc-
cupés, soit en formant, à ses frais, des entreprises d'utilité
publique, comme un canal, une route, un grand édifice; soit
en provoquant uns colonisation , une translation de popula-
tion d’un licu dans à À autre. L'emploi des bras qu’une ma-
chine laisse sans occupe.” “d'au plus facile, que ce
sont pour l'ordinaire des pins | a°çoutrunès à au {r avail.


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 57


tée quelque part; ses produits.seront moins chers-
| que ceux que vos ouvriers continueront à créer labo-
Fieusement ; et tôt ou tard leur bon marché enlèvera
nécéssairement à ces ouvriers leurs consommateurs
Trbur ouvrage. Si les fleurs de coton au rouet qui,
en 1789, brisèrent les machines à filature qu'on intro-
duisait avvrs en Normandie, avaient continué sur le
même pie, il aurait fallu renoncer à fabriquer chez
nous des éte ffes de coton; on les aurait toutes tirées
du dehors; $u remplacécs par d’autres tissus ; et les
fileurs de, Normandie, qui pourtant finirent par être
occupés en majeure partie dans les grandes filatures,
seraient demeurés encore plus dépourvus d’occupa-
tion.

Voila pour ce qui est de l'effet prochain qui résulte
de l'introduction des nouvelles machines. Quant à
l'effet ultérieur, il est tout à l'avantage des machines.

En effet, si, par leur moyen, l’homme fait une

conquête sur la nature, et oblige -les forces natu-
relles; les diverses propriétés des agens naturels, à
travailler pour son utilité, le*gain est évident, 11 y à
toujours augmentation de produit, ou diminution de
frais de production. Si le prix vénal du produit ne
baisse pas, cette conquête est au profit du produc-
leur, sans ricn coûter au consommateur. Si le prix
bi le consommateur fait son profit de tout le
auoûtant de la baisse, sans que ce so‘."aux dépens du
producteur. Er DRE |

D'ordinaire la multiplient is “un produit en fait


28 LIVRE Î, CHAPITRE 7.
baisser le prix : le bon marché en étend l'usage; etsa ,
production, quoique devenue. plus expéditive, ne
tarde pas à occuper plus de travailleurs qu’aupaÿ
vant. Il n’est pas douteux que le travail du {bo-
occupe plus de bras en Angleterre, en France arw-
Allemagne, dans ce moment, qu'avant l'incroc, action
des machines qui ont singulièrement at rége et pcr-
fectionné ce travail, ;

Un exemple assez frappant encore du: mêmé effet,
est celui que présente la machine qui sert ÿ multiplier
rapidement les copies d’un même écrit :je:geux dire


l'imprimerie. bé

Je ne parle pas de l'influence qu’a eue l'imprimerie
sur le perfectionnement des connaissances humaines
et sur la civilisation ; je ne veux la considérer què
coinme manufacture cet sous ses rapports économi-
ques. Au moment où elle fut employée, une foule de
copistes dûrent rester inoccupés ; car on peut estimer
qu’un seul ouvricr imprimeur fait autant de besogne
que deux cents copistes. Il faut donc croire que 199,
ouvriérs sur 200 restèrent sans ouvrage, Hé bien, la
facilité de lire les ouvrages imprimés, plus grande
que pour les ouvrages manuscrits, le bas prix'auquel
les livres tombèrent, l’encouragement que cette in-
vention donna aux auteurs pour en composer en bien
plus grand nombre ; soit d'instruction, soit d’amu-
sement ; toutes.ces causes firent qu’au hout de ::Ës, :
peu de temps, il w.ent-oiu Faauvriers hnprimeurs
employés qu'il n’y avt auparavant de copistes, Et si


DE LA' PRODUCTION DES RICHESSES. 59


à présent cn pouvait calculer exaclement , non-scule-

\rient le nombre des ouvriers inprimeurs , mais encore
Mec qustrieux que li imprimerie fait travailler, comme
néceï, rs de poinçons , fondeurs de caractères , fabri-
Er le papier; voituriers, correcteurs , rclieurs ,
libraire. où trouverait peut-être que le nombre des
personnes" pécupées par. la fabrication des livres est
cent fois pli s' grand que celui qu’elle occupait avant
l'invention de l'imprimerie.

Qu'on rie permette d'ajouter ici que si nous com-
parons e1 grand l'emploi des bras avec l'emploi des
machines, et dans la supposition extrême où les ma-
chines viendraient à remplacer presque tout le tra-
vail des hommes, le nombre des hommes n'en serait
pas réduit, puisque la somme des productions ne
serait pas diminuée, ct il y aurait peut-être moins de
souffrances à redouter pour la classe indigente, labo-
rieuse; car alors, dans les fluctuations qui, parmomens,
font souffrir les diverses branches d'industrie, ce se-
raient-des machines principalement, c rest. à-dire des
capitaux , qui chômeraient, plutôt que des bras, plutôt
que des hommes; or des machines ne meurent pas de
faim; elles cessent de rapporter un profit à leurs en-
trepreneurs, qui, en général, sont. moins près du
besoin que de simples ouvricrs.

Mais quelques avantages que présente définitive-
ment l'emploi d'une nouvelle machin : pour la classedes
entrepreneurs ct 7 Eure pou eue des ouvriers, ceux
qui en’elirent le principai  prolit sont les consom-


Go LIVRE Î, CHAPITRE 7.


mateurs ; et c’est toujours la classe essentielle, parce


” qu’elle est la plus nombreuse, parce que les produc-


teurs de tout genre viennent S'y ranger, et qu‘P

bonheur de cette classe composée de toutes les atbo-

constitue le bien - être général , l’état de nr tire
d'un pays (r). Je dis que ce sont-les cor;om'jateurs
qui retirent le principal avantage des ‘n£‘fhines : en
effet, si leurs inventeurs jouissent exclu: i‘ement pen-
dant quelques années du fruit de leur déc’uverte, rien
n’est plus juste ; mais il est sans exemple qe le secret
ait pu être gardé long-temps. Tout finit paï. être su;
principalement ce que l'intérêt personnel excite à dé
couvrir, et ce qu'on est obligé de confier à la discré-
tion de plusieurs individus qui construisent la machine
où qui s’en servent. Dès lors la concurrence abaisse
la valeur du produit de toute l’économie qui est faite
sur les frais de production; c’est alors que commence
le profit du consommateur. La mouture du blé ne
rapporte probablement pas plus aux meuniers d’à pré-
sent qu'à ceux d'autrefois; mais la mouture coûte bien
moins aux Consommateurs. ;


Le bon marché n’est pas le seul avantage que l’intro-
duction des procédés expéditifs procure aux consom-


(1) I peut sembler paradoxal, mais il n’est pas moins vrai
que la classe ouyrière est, de toutes, la plus intéressée au.
succès des procédé: qui épargrent la main-d'œuvre, parce
que c’est elle, c'est la css “idigence qi jouit le plus du bas
prix des marchandises; ét, .uffre le plus de leur cl crté.


DE LA PRODUCTION DES RICIIESSES. 6x


* mateurs; ils y gagnent en général plus de perfection


dans les produits. Des peintres pourraient exécuter
“prepinceau les dessins qui ornent nos indiennes, nos
nécé;"s Pour tentures ; mais les planches d'impression,
«les rouleaux qu’on emploje pour cet usage,
donne. it aux dessins une régularité, aux couleurs une
uniform.# qae le plus habile artiste ne pourrait ja-
mais atteindre,

En pou ant cette recherche dans tous les arts
industriels . ‘8n verrait que la plupart des machines ne
se bornert pas à suppléer simplement le travail de
l’homme , et qu’elles donnent un. produit réellement
nouveau en donnant une perfection nouvelle. Le ba-
Jancier, le laminoir exécutent des produits que l’art et


‘les soins du plus habile ouvrier n’accompliraient jamais


sans ces puissantes machines.

Enfin les machines font plus encore : elles multi-
plient même les produits auxquels elles ne s'appliquent
pas. On ne croirait peut-être pas, si l’on ne prenait
la peine d'y réfléchir, que la charrue, la herse et
d’autres semblables machines, dont l’origine se perd
dans la nuit des temps, ont puissamment concouru
à procurer à l’homme une grande partie, nori-seule-
ment des nécessités de la vie , Mais même des super-
fluités dont il jouit maintenant, et dont probablement
il n'aurait jamais seulement conçu l’idée. Cependant,
si es diverses façons que réclame le s°i ne pouvaient
se donner que par le n>yer de la bêche, de la houe
et d’ autres instrumens aussi PIE expéditifs; si nous


62 LIVRE Ï, CHAPITRE 7.


ne pouvions faire concourir à ce travail, des animaux
qui, considérés en économie politique, sont des
espèces de machines, il est probable qu'il faug
employer, pour obtenir les denrées alimentairbo-
soutienñent notre population actuelle, la total...
bras qui s'appliquent actuellement aux,arts (: indus-
triels. La charrue a donc permis à un crrtgp nombre
de personnes de se livrer aux arts, mê 5e. “les plus fu-.
tiles, et, ce qui vaut mieux, à Ja cultu des facultés
de Pesprit Le

Les anciens ne connaissaient pas les m,ulins : de
leur temps c’étaient des hommes qui broyaicnt le fro-
ment dont on faisait le pain ; il fallait peut-être vingt
personnes pour broyer autant de blé qu’un seul mou-
lin peut en moudre.(r). Or un seul meunier, deux au
plus, suffisent pour alimenter et surveiller le moulin.
Ces deux hommes, à l’aide de cette ingénieuse ma-
chine , donnent un produit égal à celui de vingt per-
sonnes au temps de César. Nous forcons donc le vent
ou un cours d’eau, dans chacun de nos moulins, à
faire ouvrage de dix-huit personnes ; ct ces dix-huit
personnes, que les anciens employaient de plus que
nous, peuvent denos jours trouver à subsister comme


(1) On voit, au 20° chant de l'Odissée , que douze femmes
étaient journellement occupées à moudre le grain nécessaire à
la consommation du palais d'Ulysse, el ce palais n’est pas re- : |
présenté comme étant. plus. génsivérable que la maison d'un
particulier opulent de n9s jours.


DE LA PRODUCTION DES RICRESSES. 63
autrefois, puisque le moulin n’a pas diminué les pro-
\duits de la société; et en même temps leur industrie
ét s ‘appliquer à à créer d’autres produits qu elles don-
‘nécé?n échange. ‘du produit du moulin, et multiplie

.fe-lor;a masse Ra (x)
à ;


« = : > L . En,


ï
[2 Dépà ‘sk 3° édition de cet ouvrage, M. de Sismondi a


publié un lin untitulé : ‘Nouveaux Principes d'Éconoinie poli-
tique, dans le r'el il insiste (livre VIL, ch. 7) sur les inconvé-"
nieng que pré, sente l'introduction des machiries qui suppléent.
au travail ai l'homme, Cet estimable écrivain, trop frappé des
inconvéni. ins passagers, méconnait les avantages durables des
machines, et semble même être demeuré étranger aux prin-
cipes d'Économie politique qui établissent ces mêmes avan-
tages d’üne manière rigoureuse. oyez l'Épitome qui suit cet
ouvrage, aux mots : Frais de production ; Revenus ; Richesses.


64 LIVRE Ï, CHAPITRE 8.


s :
LAS OV VUS LAS LS ET LE SLD VOD LAS AV ELEVEUR LUS VAS SAR | 6 LA SALES VUS


CHAPITRE VIII.


Des avantages , des inconvéniens et des bornts qu uË
sl
se rencontrent dans la séparation des traumé. jo


ar”


Nous avons déjà remarqué que ce n ’étlüit. pas de
nairement la même personne qui se kargeait des
différentes opérations dont l’ensemble Impose une
même industrie : cés opérations exigent paur la plu-
part des talens divers, et des travaux assez considé-
rables pour occuper un homme tout entier. Il est
même telle de ces épérations qui se partage en plu-
sieurs branches, dont une seule suffit pour. occuper
tout le temps et toute l'attention d’une personne.
C’est ainsi que l'étude de la nature se partage entre
le chimiste, le botaniste, l’astronome et plusieurs
autres ee de savans. |
C’est ainsi que, lorsqu’ il s’agit de l'application des
connaissances de l’homme à ses besoins, dans l’indus-
trie manufacturière, par exemple, nous trouvons que
les étoffes, les faïences, lès meubles, les quincaille-
ries, etc., occupent autant de différentes classes de
fabricans. | |
Enfin , dans le travail manuel de chaque industrie,
ya souvent autant de classes d'ouvriers qu'il ya
de travaux différens. Pour faire le drap d’un habit, il
‘a fallu occuper des fileuses ÿ des tisseurs ; des fouleurs,
des tondeurs, des teinturiers , et piusieurs autres sortes


: : :
DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 65


V'ouvriers, dont chacun exécute toujours la même
opération.

Le celèbre Adam Smith a le premier fait remarquer
que nous devions à cette séparation des différens tra-,
vaux une augmentation prodigieuse dans la produc-
tion, et une plus grande perfection dans les pro-
duits. (1) -


{1}. Beccart, dans un cours public d'économie politique
qu'il fit à M'.an.en 1769, avait, dès avant la publication de
l'ouvrage de Smith, remarqué que la séparation des travaux
était favorable à la multiplication des produits. Voici ses
expressions : Céascuno prova coll’ esperienza, che applicando
la mano e l'ingegne sempre allo stesso genere di opere e di
prodotté, eglé pit facili, pit abondanti, e mégliori re trova à
resultat, di quello che sc ciascuno isolatamente le cose tutte a
se necessarie sôltanto facesse : Onde altri pascono le pecore,
altri ne cardano le lane, altri le tessono; chi coltiva biade,
chi ne fa l pare, chi veste, chi fabbrica agli agricoltori e
lavoranti, crescendo e concaternandost le arti, e dividendost
in tal maniera per la.comune e prévata utilità gli uoméni in
varie classé e condizioni. « Chacun sait, par sa propre expé-
» rience , qu’en appliquant ses mains et son esprit toujours au
» même genre d'ouvrage et de produits, il obtient des résul-
» tats plus faciles, plus abondans et meilleurs que“si chacun
» terminait seul les choses dont il a besoin. C’est pour tette
» raison que ce ne sont pas les mêmes personnes qui font

* »paitre les brebis, qui cardent la laine, qui la tissent : les
» uns cultivent le blé, les autres font le pain, d’autres font
» des vêtemens, ou bien des constructions pour les agricul-
» teurs, pour les artisans; et c’sst ainsi que s’enchaînent et
» se multiplient les arts, et que les homimnes se séparent en


1. 4° énrrion. &


2 % L
66 LIVRE Ï, CHAPITRE 8.


Il cite comme un exemple, entre beaucoup d’autres,
la fabrication des épingles. Chacun des ouvriers qui
s’occupent de ce travail ne fait jamais qu’une partie
d’une épingle. L'un passe le laiton à la filière, un
autre le coupe, un troisième aiguise les pointes. 1»
tête seule de l’épingle exige deux ou trois opérations
distinctes , exécutées par autant de personnes diffé-
rentes. ù |

-Au moyen de cette séparation d’occupations diver-
ses, une manufacture asséz mal montée , enwoù dix où-
vriers seulement travaillaient, était en état de fabrique
chaque jour, au rapport de Smith, quarante-huit mille
cpiñgles.

Si chacun de ces dix ouvriers avait été obligé de
faire des épingles les unes après les autres, en eom-
mençant par la première opération ét eh finissant par
la dernière , il n’en aurait peut-être terminé que vingt
dans un jour; et les dix ouvriers n’en auraient fait
que deux cents au lieu de quarante-huit mille.

Smith attribue ce prodigieux effet à trois causes.

-Première cause, L'esprit et le corps acquièrent une
habileté singulière dans les occupations simples et

Lu Se Ds

» diverses conditions pour l’atilité publique et particulière. »

J'ai néanmoins fait honneur à Smith de l’idée sur la sépa- :
ration des occupations, parce que très-probablement il l'avait
professée avant Beccaria, dans sa chaire de philosophie à
Glascow, comme on sait qu'il a fait pour tous les principes
qui servent de base à son c=rage, et surtout parce que c’ést
Jui qui en a tiré les conséquences les plus imiportantes.


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 07


souvent vépétées. Dans plusieurs fabrications, la rapi-
dité avec laquelle sont executées de certaines opera-
tions passe tout ce qu'on croirait pouvoir attendre de
‘la dextérité de l’homme.

+ Deuxième cause. On évite le temps perdu à passer
d’une occupation à une autre, à changer de place, de
position et d'outils. L’attention , toujours paresseuse,
n’a nul besoin de se porter vers un objet nouveau, de
s’en occuper.

Troisième cause. C'est la séparation des occupa-
tions qui a fait découvrir les procédés les plus expé-
ditifs ; elle a naturellement réduit chaque operation à
une tâche fort simple et sans cesse répétée : or, ce sont
de pareilles tâches qu’on parvient plus aisément à faire
exécuter par des oulils ou machines.

Les hommes d’ailleurs trouvent bien mieux les ma-
nières d'atteindre un certain but, lorsque ce but est
proche, et que leur attention est constamment tournée
du même côté. La plupart'des decouvertes, même
celles que les savans ont faites, doivent être attribuées
originairement à la subdivision des travaux, puisque
c’est par unc suite de cette subdivision que des hommes
se sont occupés à éludier de certaines branches de
connaissances exclusivement à toutes les auires; ce
qui leur a permis de les suivre beaucoup plus lo:n. (1)


Q
oo


L
(1) Mais si l’on doit à la séparation des travaux plnseurs
découvertes importantes dans les arts, on ne lui doit pas les
produits aui ont résulté, et qui résulteront à jamais de ces


68 LIVRE Î, CHAPITRE 8.


Ainsi les connaissances nécessaires pour læ prospé-
rité de l’industrie commerciale, par exemple, sont-
bien plus perfectionñées quand ce sont des hommes .
différens qui étudient :

L'un, la géographie, pour connaître la situation des
états et leurs produits ;

L'autre, la politique, pour connaître ce qui a‘rap-
port à leurs lois, à leurs mœurs, et quels sont les.in-
convéniens ou lé secours auxquels on doi s'attendre


h


en trafiquant avec eux ; :

L'autre, la géométrie , la mécanique, pour déter-
miner la meilleure forme des navires, des chars, des
machines ;

L'autre, l'astronomie , la pEyque, pour naviguer
avec succès , etc.

S'agit-il de la partie de l'application dans la même
industrie commerciale, on sentira qu’elle sera plus
parfaite lorsque ce seront des négocians différens qui
#eront le commerce d’une provincg à l’autre , le com-
merce cle la Méditerranée, celui des Indes orientales,
celui d'Amérique, le commerce en gros, le commerce
en détail, etc. etc.

Cela n'empêche nullement de cumuler les opéra-
tions qui ne sont pas incompatibles, et surtout celles


découvertes. On doit la multiplication de ces produits à la
puissance productive des agens naturels , quelle que soit l’oc-
casion par où l’on est venu à savoir les employer. Voyez le
chapitre Ê de ce Livre I: |


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 69


qui se prêtent un appui mutuel. Ce ne sont point deux
négocians différens qui transportent dans un pays les
. produits que ce pays consomme ; et qui rapportent les
produits qu'il fournit, parce que l’une de ces opéra-
* tions n’exclut pas l’autre, et qu’elles peuvent, au con-
traire, être exécutées en se prêtant un appui mutuel.
La séparation des travaux, en multipliant les pro-
duits relativement aux frais de production, les pro-
cure à meilleur marché. Le producteur, obligé par la
concurrence d’en baisser le prix de tout le montant de
l’économie qui en résulte, en profite beaucoup moins
que le consommateur; et lorsque le consommateur met
obstacle à cette division, c'est à lui-même qu’il porte
préjudice. |
Un tailleur qui voudrait faire non-seulement ses
habits, mais encore ses souliers, se ruinerait infailli-
blement. (1) \
-_ On voit des personnes qui font, pour ce qui les
regarde, les fonctions du commercant , afin d'éviter
. de lui payer les profits’ordinaires de son industrie;
elles veulent, disent -elles, mettre ce bénéfice dans
leur poche. Elles calcalent mal : la séparation des tra-


+


(x) Le bas prix du sucre, à la Chine, vient probablement
en partie de ce que lagriculteur ne se méle pas de l'extraction
du sucre hors de-la canne. Cette opération se fait par des ma-
nipulateurs ambulans, qui, munis d’un appareil peu dispen-
dieux, vont offrir leur service d’habitations ën habitations.


” Voyez Macartney, tome IV, page 198.


70 LIVRE Î, CHAPITRE 8.


vaux permet au commerçant d'exécuter pour elles ce
travail à moins de frais qu’elles ne peuvent le faire
elles-mêmes.

Comptez la peine que‘vous avez prise, le temps que
vous avez perdu, les faux frais, toujours plus consi-
dérables à proportion dans les petites opérations que
dans les grandes; et voyez si ce que tout cela-vous
coûte n’excède pas deux ou trois pour cent que vous
épargnerez sur un chétif objet de. consommation, en
supposant encore que ce bénéfice ne vous ait pas Cté
ravi par la cupidité de l’agriculteur ou du manufactu-
rier avec qui vous avez traité directement , et qui ont
dû se prévaloir de votre inexpérience.

Il ne convient pas même à J’agriculteur et au ma-
nufacturier, si ce n’est dans des circonstances très-par-
ticulières, d'aller sur les brisées du commerçant, et de
chercher à vendre sans intermédiaire leurs denrées au
consommateur. Ils se détourneraient de leurs soins
accoutumés, et perdraïtent un temps qu ils peuvent
‘employer plus utilement à leur affaire principale; il
faudrait entretenir des gens, des chevaux, des voi-
tures dont les frais sûrpasseraieht les bénéfices du né-
gociant, communément très - réduits par la ‘toncur-
rence. |

On ne peut jouir des avantages attachés à la sub-
division des travaux que dans certains produits, et
Jorsque la consommation des produits s'étend au-delà
d’un certain point.

Dix ouvriers peuvent fabriquer 48 aille épingles


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 71


dans un jour; mais ce ne peut être que là où il se
consomme chaque jour un pareil nombre d’épingles ;
car, pour que la division s'étende jusque -Jà, il faut
qu'un seul ouvrier ne s'occupe absolument que du
‘soin d’en aiguiser les pointes, pendant que chacun
des autres ouvriers s'occupe d’une autre partie de la
 fabrigation. 8j lon n’avait besoin dans le pays que
ide 24, mille épingles par jour, il faudrait donc qu'il
perdit une partie de sa journée, ou qu’il changeät d’oc-
cupation ; dès lors la division du travail ne serait plus
aussi grande.

Par cette raison, elle ne peut être poussée à son
dernier terme que lorsque les produits sont suscepti-
bles d’être transportés au loin, pour étendre le nom-
bre de leurs consommateurs; ou lorsqu’elle s'exerce :
dans une grande ville qui offre par elle-même une
“grande consommation. C’est par-la même raison que
plusieurs sortes de travaux , qui doivent être cousom-
més en même temps que produits, sont exécutés par
une même main dans les lieux où la population est:
bornée.

Dans une petite ville, dans un village, c’est souvent
le même homme qui fait l'office de barbier, de chirur-
gien, de médecin et d’apothicaire; tandis que dans
une grande ville, non-seulement ces occupations sont

exercées par des mains différentes , mais l’une d’entre
elles, celle de chirurgien, ptr exemple, se subdivise
en plusieurs autres, et c’est là seulement qu’on trouve
des dentistes, des oculistes, des accoucheurs ; les-


72 LIVRE Î, CHAPITRE 8.


quels, n’exerçant qu’une seule partie d’un art étendu,
y deviennent beaucoup plus habiles qu’ils ne pour-
raient jamais. l’être sans cette circonstance,

Il en est de même relativement à l’industrie éom-
merciale. Voyez un épicier de village : la consomma-
tion bornée de ses denrées loblige à être en même
temps marchand de merceries, marchand de p: er; .

cabaretier, que sais-je? écrivain public peut - être

tandis que, dans les grandes villes, la‘vente, non pas
des seules épicéries, mais même d’une seule drogue,
suffit pour faire un commerce. À Amsterdam, à Lon-
dres, à Paris, il‘ y a des boutiques où l’on ne vend
aütre chose que du thé, ou des huiles, ou des vinai-
gres ; aussi chacune de ces boutiques est bien mieux
assortie dans ces diverses denrées que les boutiques
où l’on vend en même temps un grand nombre d'ob-,
jets différens.

C’est ainsi que, dans un pays riche et populeux, le
voiturier, le marchand en gros,.en demi-gros, en
détail, exercent différentes pärties dé l’industrie com-
merciale, et qu'ils y portent et plus de perfection et
plus d’écononiie. Plus d’économie , bien qu'ils gagnent
tous; et si les explications qui en ont été données ne
suffisaient pas , l'expérience nous fournirait son té-
moignage irrécusable ; car c’est dans les lieux où toutes
les branches de l’industrie Commerciale sont divisées .
entre plus de mains que le consommateur achète à
meilleur marché. A qualités égales , on n'obtient pas
dans un village une denrée venant de la même distance


DE LA PRODUCTION DES RICITESSES. 73


à un aussbbon prix que dans une grande ville ou dans
une foire.

Le peu de consommation des bourgs et villages,
. non-seulement oblige les marchands à ÿ cumuler plu-
Sieurs occupations, maiselle estmême insuffisante pour
que la vente de certaines denrées y soit constamment
ouvre. Il yen a qu'on n'y trouve que les jours de
déchet ou de foire; il s’en achète ce jour-là seul tout
cè qui s’en consomme dans la semaine, où même dans
l’année. Les autres jours le marchand va faire ailleurs
son commerce, ou bien s'occupe d'autre chose. Dans
un pays très-riche et très-populcux, les cônsomma-
tions sont assez fortes pour que le débit d'un genre
de marchandise occupe une profession pendant tous
les jours de la Semaine. Les foires et les marchés ap-
partiennent à un état encore peu avancé de prospérité
publique, de même que le commerce Las caravanes
appartient à un élat entore peu avancé des relations
commerciales ; mais ce genre de relations vaut encore
mieux que rien. ()


(1) Non-seulement nos marchés de campagne indiquent que
la consommation de certains objets est languissante, mais il
suffit de les parcourir pour voir combien le nombre des pro-.
duits qu’on y vend est borné, et leur qualité grossière, Dans
ce qui est au-delà des produits ruraux du canton, on n’y voit
guère que quelques outils, quelques étoffes, quelques mer-
ceries et quincailleries des qualités les plus inférieures. Dans
un état de prospérité plus avaucé, on ÿ verrait quelques-unes
des choses qui contribnent à satisfaire aux besoiris d'une vie


54 LIVRE Î, CHAPITRE 6.


De ce qu’il faut nécessairement une contommation
considérable pour que la séparation des occupations
soit poussée à son dernier terme, il résulte qu’elle ne
peut pas s’introduire dans la fabrique des produits qui,
par leur haut pfix, ne sont qu’à la portée d’un petit
nombre d'acheteurs. Elle se réduit à peu de chose dans
la bijouterie, surtout dans la bijouterie recharchée
<t, comme nôus avons vu qu’elle est une des causs s'
de la découverte et de Papplication des procédés in-

; génieux, il arrive que c’est précisément dans les pro-
ductions d’un travail exquis que de tels procédés se
rencontrènt plus rarement. En visitant l'atelier d'un
lapidairé, on sera ébloui de Ja richesse des matières,
de la patience et de l’habileté de l’ouvrier ; mais c’est
dans les ateliers où se préparent en frand les choses
d'un usage -commun, qu’on sera frappé d’une mé-
thode hetwcusement imaginée pour expédier la fabri-


qq
>


un peu plus raffinée : des meubles plus commodes et moins
dépourvus d'élégance; des étoffes plus fines et plus variées;
quelques denrées de bouche uu peu plus chères, soit par leur
préparation, soît par Îa distance d’où clles seraient aménées,
quelques objets d'instruction ou d’amusement délicats, des
livres autres que des.livres de dévotion on des almanachs de
sorcier, etc. etc. Dans un état encore plus avancé ,'la consom-
mation de toutes ces choses serait assez courante, assez éten-
due pour qu’on y trouvât des boutiqués constamment ouvertes
ét assorties en ces diffétens genres. On voit en quelques par-
ties de l’Europe des exemples de ce degré de richesse, notam-
ment dans quelques cantons de l'Angleterre, de la Hollande
et de l'Allemagne.


DE LA PRODUCTION DES RICITESSES. 75


cation et larendre plus parfaite. En voyant un bijou,
on s'imagine aisément les outils et les procédés par
lesquels on est parvenu à le faire ; mais en voyant un
lacet de fil, il est peu de personnes qui se doutent qu’il
aitu Gbriqué paruñ cheval ou par un courant d'eau ;
ce qui est pourtant vrai. ‘

L’ivdustrie, agricole.est celle des trois qui admet le
nhins YA division dans les travaux. Un grand nombre
de”cultivateurs ne sauraient se rassembler dans un
même lieu pour concourir tous ensemble à la fabri-
calion d’un même produit. La terre qu'ils travaillent
est étendue sur tout le globe , et les force à sc tenir
à de grandes distances les uns des autres. De plus,
l’agriculture n’admet pas la continuité d'une même

‘opération. Un même homine ne saurait labourer toute.
l'annéè tandis qu un autre récolterait constamment.
Enfin, il est rare qu'on puisse s'adonner à une même
culture dans toute l'étendue de son terrain , et la con-
tinuer pendant plusieurs années de suite; la terre ne
la supporterait pas; et si la culture était uniforme sur
toute une propriété, les façons à donner aux terres
“et les récoltes tomberaient amx mêmes époques; tan-
dis que dans d'autres instans les ouvricrs restcraient
oisifs, (1)

D M Ne


(1) On ne voit pas, en général, dans l'agriculture, des
entreprises aussi considérables que dans le commerce et les
manufactures. Un fermier ou un propriétaire ne font pas
valoir ordinairement plus de 4 à 500 arpens; exploitation


3


76 LIVRE Ï, CHAPITRE 8.


La nature des travaux et des produits de la cam-
pagne veut encore qu’il convienne au cultivateur de
produire lui-même les légumes, les fruits, les bes-
taux, et même uné partie des instrumens et des con-
structions qui servent à la consommation de s3,xri-
son, quoique ces productions soient d’ailleurs l’objet
des travaux exclusifs de plusieurs professions, +

Dans les genres d'industrie qui s’exercent en at-
liers, et où le même entrepreneur donne toutes les
facons à un produit, il ne peut, sans de gros capi-
taux, subdiviser beaucoup ses opérations. Cette sub-
division réclame de plus fortes avances en salaires, en
matières premières , en outils. Si dix-huit ouvriers ne
faisaient que 20 épingles chacun, c’est-à-dire, 360
épingles à la fois, pesant à peine une once, une once
‘de cuivre successivement renouvelée: suffirait pour
les occuper. Mais si, au moyen de la séparation des


‘ qui, pour l’importance des capitaux et la grandeur des pro-
duits, n'excède pas celles d’un négociant et d’un manufactu-
rier médiocres. Cela tient à plusieurs causes, et principalement
à l’étendue du théâtre qu’exige cette industrie; à l’encombre-
ment de ses produits'qui n€ peuvent pas ètre xentrés de trop
loin au ehef-lieu de l’entreprise, ni aller chercher des débou-
chés trop distans; à la nature même de l’industrie, qui ne
permet à l’entreprencur d'établir aucyn ordre constant et
uniforme, et qui exige de lui une suite de jugemens particls,
en raison de la différence des cultures, des assolemens, des
engrais, de la variété des occupations d’un même ouvrier,
laquellé. dépend de la marche des saisons, des vicissitudes


même du temps, etc. . ;


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 19
e


occupations, les dix-huit ouvriers font par jour, ainsi
qu'on vient de le voir, 86,400 épingles, la matière
première nécessaire pour occuper ces dix-huit ou-
vriers devra être constamment du poids de 240 onces;
elié-svigera par conséquent une avance plus consi-
derable, Et si lon considère qu'il se passe peut-être
an mois et plus, depuis le moment où le manufac-
turier {chète le cuivre jusqu’à celui où il rentre dans
celte avance par la vente des epingles, on sentira qu’il
est obligé d’avoir constamment trente fois 240 onces
de cuivre eh fabrication à différens degrés, et que la


portion de son capital, occupée par cette matière


première seulement, est égale à la valeur de 450 livres
de cuivre. Enfin la séparation des occupations ne peut
avoir lieu qu’au moyen de plusieurs instrumens et
machines qui sont eux-mêmes une partie importante :
du capital. Aussi voit-on fréquemment, dans les pays
pauvres, le même travailleur commencer et achever
toutes les opérations qu’exige un même produit,
faute d'un capital suffisant pour bien séparer les occu-
pations. ‘

Mais il ne faut pas s'imaginer que la separation des
travaux ne puisse avoir lieu qu'au moyen des capitaux
d’un seul entrepreneur et dans l’encemte d’un même
établissement. Toutes les façons d’une paire de bottes*
ne sont pas données par le bottier seulement, mais
aüssi par le nourrisseur de bestiaux, par le megissier,
par le corroyeur , par tous ceux qui fournissent de
près ou de loin quelque matière ou ‘quelque outil


2


78 LIVRE Î, CHAPITRE 8.

propres à la fabrication des bottes ; et quoiqu'il y ait
une assez grande subdivision de travail dans la con-
fection de ce produit, la plupart de ces producteurs y
concourent avec d'assez petits capitaux.

Après a; avoir examiné les avantages etles bornosseîa
subdivision des differens travaux de l’industrie, si rous
voulons avoir une vue complète.du sujet, il ccnvient
d'observer des inconvéniens qu’elle traîne à sx suite.

Un homme qui ne fait, pendant toute sa vie ,qu’ane
même opération, parvient à coup sûr à l’exécuter
mieux et plus promptement qu’un autre homme ; mais
en même temps il devient moins capable de toute
autre occupation, soit physique, soit motale; ses au-
tres facultés s’éteignent, et il en résulte une dégéné-
ration dans l'homme considéré individuellement. C’est
un triste témoignage à se rendre, que de n’avoir ja-

mais fait qe la dix-huitième partie d’une épingle; et
qu’on ne s'imagine pas que ce soit uniquement l’ou-
vricr qui toute sa vie conduit une lime ou un marteau,
qui dégénère ainsi de la dignité de sa nature; c’est:
encore l'homme qui par état exerce les facultés les
plus déliées de son esprit. C’est bien par une suite de
la séparation des occupations que près des tribunaux
il y a des procureurs dont l’unique occupation est de
* représenter les plaideurs, et dé suivre pour eux tous
les détails de la procédure: On ne refuse pas en géné-
ral à ces hommes de loi, l'adresse ni l'esprit de res-
sources dans les choses qui tiennent à leur métier ;
cependant il est tel procureur, même parmi les plus


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 79


habiles, qui ignore les plus simples procédés des arts
dont il fait usage à tout moment; s'il faut qu’il rac-
commode le moindre de ses meubles, il ne saura par
où s’y prendre; il lui sera impossible même d’enfoncer
ua, clou sans faire sourire le plus médiocre apprenti :
et qu’ on le mette dans une situation plus importante;
qu’il s'agisse de sauver la: vie d’un ami qui se noie,
de préserver sa ville des embüûches de l’ennemi, il
seya bien autrement embarrassé ; tandis qu’un paysan
grossier , l'habitant d’un pays demi-sauvage, se tirera
avec honneur d’une semblable difficulté.

Dans la classe des ouvriers, ectte incapacité pour
plus d’un emploi rend plus dure, plus fastidieuse et
moins lucrative la condition des travailleurs. Ils ont
moins de facilité pour réclamer une part équitable
dañs la valeur totale du produit. ouvrier qui porte
dans ses bras tout un métier, peut aller partout exer-
cer son industrie , et trouver des moyens de subsister;
l’autre n’est qu’un accessoire qui, séparé de ses con-
frères, n’a plus ni capacité, ni indépendance, et qui
se trouve forcé d'accepter la loi qu’on juge à propos
de lui imposer.

En résultat, on peut dire que la séparation des
travaux est un habile emploi des forces de l'homme;
qu’elle accroît en conséquence les produits de la so-
ciété, c’est-à-dire sa puissance ct ses jouissmces;
mais qu’elle ôte quelque chose à la capacité de chaque
Lomme pris individuellement. |


80 LIVRE Ï, CHAPITRE O.


LR LR LE LES LEVELS VILLE LUE LUS VUE VAE LV RE LUE LUS LE LR UN CAE
4


CHAPITRE\IX.


|
. f , Û 0
Des différentes manières d'exercer l'industrie com-


merciale, et comment elles concourent à Lr.:P<d-
duction.


,


Toures les denrées ne viennent pas indifféremment
partout. Celles qui sont le produit du sol,dépendent
des qualités du sol et du climat, qui varier d’un en-
droit à l’autre. Celles qui sont le produit de l'indus-.
trie ne viennent elles-mêmes que dans de certains
lieux plus favorables à leur fabrication.

Il en résulte que dans les lieux où elles ne croëssent
pas naturellement (et n’oublions pas que j’applique
ce mot aux productions de l'industrie comme aux
productions du sol); il en résulte, dis-je, que, pour
parvenir en ces licux-là, pour ÿ être complétement
produites, pour être mises au point d’y être consom-
mées , il leur manque une facon, et cette façon, c’est
d’y être transportées.

Elle est l’objet de l’industrie que nous avons nom-
mée commerciale.

Les négocians qui vont chercher ou qui font venir
des marchandises (1) de l'étranger, et qui portent ou


qe


(1) On appelle marchandise un produit qu'on achète dans »


le but dele revendre; et denrée, un produit qu’on achète pour
Je consommer.


DE LA PRODUCTION DES KICHESSES. 81
envoient des marchandises dans l'étranger, font le
commerce extérieur. |

Ceux qui achètent des marchandises de leur pays
. pour les revendre dans leur pay$ font le commerce
! iérieur. *

Ceux” qui achètent des marchandises’ par grosses
parties. pour les revendre aux petits marchands font
le commerce er gros. Ceux qui les achètent en gros
pour les revendre aux consommateur$ font le coin-
merce de Aétail.

*_ Le banquier reçoit ou, paie pour le compte d’au-
trui, Vu bien fournit des lettres-de-change payables
en d’autres lieux que ceux où l’on est; ce qui conduit


au commerce de l’or et de l'argent.
Le courtier cherche pour le vendeur des acheteurs,


et pour les acheteurs des vendeurs.

Tous font le commerce, tous exercent une industrie
qui tend à rapprocher la dénrée du consommateur.
Le détailleur qui vend du poivre à l’once fait un com-
merce aussi indispensable pour le consormateur que
le négociant qui envoie, pour l’acheter, un navire aux
Moluques ; et si ces diverses fonctions ne sont pas exer-
cées par le même commerçant, c’est parce qu’elles le
sont plus commodément et à moins de frais par plu-
sieurs. Développer les procédés de toutes ces indus-

tries ; serait l'objet d’un Traité du Conimerce (a). Ici


(1) C'est un ouvrage encôre à faire, malgré celui de Melon
et celui de Forboñnais, parce qu’on n’a point encore bien
connu le principe et le résultat du commerce.

I. 4" éDirron. | 6:


82 LIVRE Ï, CITATITRE 0.


nous devons seulement chercher de ‘quelle facon ct
jusqu’à quel point elles influent sur la production des
valeurs,

Nous verrons au Second Livre comment la demande
qu’on fait d’un produit, fondée sur l'utilité dont-il.
est, se trouve bornée par l'étendue des frais de pro-
duction ; et suivant quel princine s'établit en chaque |
lieu sa valeur. Il nous suffit ici, pourcomprendre ce :
qui a rapport au commerce, de regarder ie valeur du
produit comme une quantité donnée. À nsi, :säns
examiner encore pourquoi l'huile d'olive vaut trente ,
sous par livre. à Marseille { et quarante sous à Paris,
je dis que celui qui en fait venir de Marseille à Pa-
ris augmente de dix sous la valeur de chaque livre
d'huile, ;

Et qu’on ne s’imagine pas que sa valeur intrinsèque
n'en est pas augmentée; elle l’est bien réellement , de
même que la valeur intrinsèqué de l'argent est plus
grande à Paris qu’elle ne l’est à Lima.

En effét, le transport des marchandises ne peut
s’opérer sans le concours de divers moyens, qui tous
ont leur valeur intrinsèque aussi, et parmi: lesquels
le transport proprement dit n'est pas ordinairement
le plus dispendieux. Ne faut-il pas un établissement
commercial au lieu oùsl’on rassemble la marchandise,
un autre au lieu où elle arrive, des magasins, des \
emballages? Ne faut-il pas des capitaux pour faire
l'avance de sa valeur? N'y a-t-il pas des commission
naires, des assureurs, des courtiers à payer cr? Ge sont


t


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 83
là des sérvices vraiment productifs, puisque sans eux
il est impossible au consommateur de jouir de la den-
rée, et que, si on les suppose réduits par la coneur:

jieiiee à leur taux le plus bas, aucun autre moyen ne
pourrai] V en faire jouir à meilleur marché:

-däño à commerce, de même que dans l’industrie
manufacturière, là. déeouyerte d'un procédé expéditif
ou économiqn®; an selle emploi des agens natu-
rels, comm ch d’un canal au lieu d’une grande
route, la € &estruction d’un obstacle, d’un renchérisse-
ment op. Sosé par la nature ou par les hommes, dimi-.
nuent ie frais de production, et-procurent au con-
sommateur un gain qui ne coûte rien au producteur;
qui baisse son prix sans perte, parce que, s’il fait
payer moins cher, c'est qu'il est tenu à moins dé-
penser: |

Les mêmes principes s'appliquent aù commerce avec
l'étranger comme au commerce intérieur, Le négo-
ciant qui envoic des soieries en Allemagne, en Russie;
et qui vend à Pétersbourg 8 francs une aune d'étoffe
qui vaut 6 francs à Lyon, créc une valeur de 2 francs
par aune, Sile même négociant fait venir en ‘retour
des fourrures de Russie, et s’il vend au Hâvre pour
1200 francs, ce qui lui.aura coûté à Riga mille francs,
ou une valeur équivalente à mille francs, il y aura eu
‘une nouvelle valeur-de 200 francs, créée et partagée
par les divers agens de cette production, quelles que
soient les nations auxquelles ils appartiennent et leur


importance dans les fonctions productives, deprñs le


84 LIVRE Î, CHAPITRE O.

gros négociant jusqu’au simple crocheteur (1): Lana
tion française s'enrichit de ce que gagnent là-dedans
les industrieux et les capitaux français; la nation
russe, de ce que gagnent les industrieux et les capi- .
laux russes. ”

Ce pourrait être même une nation .étrer sb ovni.
France et à la Russie qui fit les lénéfices du com-
merce mutuel de ces deux mations',rt.ces deux na- :
lions n'y perdraient rien, si leurs industrmux avaient
chez eux d’autres emplois également lucrasifs de leur
temps et de leurs capitaux. Or, la circonstäace d’un
commerce extérieur actif, quels qu’en soient les ägens,
est très-propre à vivifier l'industrie intérieure. Les.
Chinois, qui laissent faire à d’autres nations tout leur
commerce extérieur, n’en font pas moins des profits
bien considérables, puisqu'ils suffisent ; sur un terri-
toire égal en surface, à l'entretien d’un nombre d'ha-
bitans double de ce qu’en contient l’Europe.Un mar-
chand dont la boutique est bien achalandée, ne fait
pas de moins bonnes affaires que le portc-balle qui
va offrant la sienne par le pays (2). Les jalousies


(1) On voit au Livre IT, chap. 7, dans quelles proportions
ce partage a lieu ordinairement.

(2) On dit à ce sujet : Pourquoi ne joindrions-nous pas à la
production agricole et manufacturière la production commer-
ciale? Par la mème raison qui fait qu’un fabricant d’étoffes de
faine envoie teindre ses étoffes chez un teinturier, et s’il a
des capitaux et du temps de reste, tibuve plus d'avantage à


pm
DE LA PRODUCTION DES RICHESSES- 89


commerciules ne sont guère que des préjugés, des
fruits sauvages qui tomberont quand ils seront par-
venus à maturité.

En tout pays le commerce extérieur qui se fait est
peu, cusueyable, comparé au commerce intérieur. Il
suit pour sn sanvaincre, de remarquer; soit dans
un rassemblemer<* &‘éonsidérable, soit sur les tables
même les ru$ somptueuses, combien la valeur des
choses tirses du dehors qu’on peut apercevoir, est
modiqne; en comparison de la valeur des choses qui
viennçat de l’intérieur, surtout si l’on y comprend,
comme on le doit, la valeur des bâtimens et autres


constructions où l’on habite, et qui sont.bien un
produit de l’intérieur. (1)


,


U


Q
,


étendre sa fabrique qu’à établir une teinturerie et à faire les


profits du teinturier.


(1) L'évaluation exacte en serait impossible à faire, même
dans les pays où les calculs de ce genre sont en grande véné-
ration. Elle serait, du reste, bien superflue; et en général
les évaluations statistiques, qui, fussent-elles exactes, ne
sont jamais permanentes, ont en elles-même peu d'utilité. Ce
qui est vraiment utile, c’est de bien connaître les faits géné-
raux, les lois générales, c’est-à-dire, la chaine qui lic les effets
aux causes. Cela seulement peut indiquer la conduite qu'il
faut tenir dans chaque situation où l’on se trouve. La statistique
ne peut fournir à l’économie politique que des exemples pour
faire comprendre des principes qui doivent être démontrés
sans elle, ou leur servir de preuves. Elle ne saurait fonder
des principes. Ceux-ci ne peuvent être fondés que sur la na-


86 LIVRE Ï, CHAPITRE O,


Outre qu’en tout pays le commercé intérieur, quoi-
que moins aperçu (parce qu'il est sf toutes sortes de”
mains )} est le plus considérable, c’est aussi le plus
avantageux, Les envois et les retours de ce commerce
sont nécessairement les produits du pays, mn s'FPAVoaUue

3e ve,

une double production, et les profit." n'.u sont point
partagés avec des étrangers, Ces par cette raison
que les routes, les canaux 4 les ponts, Æ xbolition des
douanes intéricures, des péages des octeis, qui ne
sont que des péages, tout cé qui favorise le, commu
nications intéricures, est favorable à la riches.e d'un
pays. à

Il y a un commerce qu’on appelle de spéculation,
et qui consiste à acheter des marchandises dans un
temps pour les revendre au même lieu et intactes, à
une époque où l'on suppose qu’elles se vendront plus
cher. Ce commerce lui-même est praductif : son uti-
lité consiste à employer des capitaux, des magasins,
des soins de conservation, une industrie enfin, pour
retirer de la circulation une marchandise lorsque
sa surabondance l’avilirait, en ferait tomber le prix
au-dessous de ses frais de production ,:et décourage-
rait par conséquent sa production, pour la revendre
lorsqu'elle deviendra trop rare , et que son prix porté
au-dessus de son taux naturel, les frais de produc-
tion, elle causerait de la perte à ses consommateurs,
EE ee de te


ture des choses. La meilleure statistique ne fait connaître que
Ja quantité des choses.


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 87


Ce commarce tend, comme on voit, à porter, pour
ainsi dire , la marchandise d’un temps dans un autre,
au lieu de la porter d’un endroit dans un autre. S'il
ne donne point de bénéfice, s’il donne de la perte,
c'est ur. preuve qu il était inutile, que la marchan-
dise n “élan pois? trop abondante au moment où on
l'achetait, et qu’ *5h€ n’était point trop rare au mo-
ment où or. i d revendue. On a aussi appelé les opéra-
tions de c}genre, commerce de réserve, et ceite dési-
gnation “ist bonne. Lorsqu’elles tendent à RPEpAEee


toute: ‘les denrées d’une même espèce, pour s’en ré-"


server le monopole ct la revente à des prix exagérés,
on nomme cela des accaparemens. Ils sont heureuse-
ment d’autant plus difficiles que le pays a plus de com-
mérce et par conséquent plus de marchandises de tout
genre dans la circulation.

.Le commerce de transport proprement dit, celui


que Smith appelle ainsi, carrying trade, consiste à
acheter des marchandises hors de son pays pour les
revendre hors de son pays. Cette industrie est favo-
rable non-seulement au négociant qui l’exerce, mais
aux deux nations chez lesquelles il va l’exercer, par
les raisons que j'ai exposées en parlant du commerce
extérieur. Ce ‘commerce convient peu aux nations où
les capitaux sont rares, et qui en manquent pour cxer-
cer leur industrie intérieure , celle qui mérite d’être
favorisée de préférence. Les Hollandais, en temps or-
dinaire, le font avee avantage, parce qu'ils ont une
population et des capitaux surabondans. Les Français


4


»


88 LAVRE Ï, CHAPIPRE 9.


l'ont fait avec succès ; en temps de paix, d’un port du
Levant à l’autre, leurs armateurs pouvant se procurer
des capitaux à meilleur compte que les Levantins , et
se ‘trouvant peut-être moins exposés aux avanies de
leur abominable gouvernement ; d” autres Cesu F3) ccédé
aux Français, et ce commerce de trans UE rm d’être
faneste aux sujets du Turc, coniri® “e à entretenir le
peu d'industrie de ces contrées. ne f |

Des gouvernemens moins sages en cela qte celui de
Turquie ont interdit aux armateurs étrangers le com
merce de transport chez eux. Si les nationaux -vou-
vaient faire ce transport à meilleur compte que les
étrangers, il était superflu d’en exclure ces derniers;
si les étrangers pouvaient le faire à moins de frais, on
se privait volontairement du profit qu’il y avait à les
employer. ‘ | ;

Rendons cela plus sensible par, un exemple.

Le transport des chanvres de Riga au Havre re-
vient, dit-on, à un navigateur hollandais à 35 fr. par
tonneau. Nul autre ne pourrait les transporter’st éco-
nomiquement; je suppose que le Hollandais peut le
faire. 11 propose au gouvernement français , qui est
consommateur du chanvre de Russie, de se charger
de ce transport pour 40 fr. par tonneau. Il sc réserve,
comine on voit, un bénéfice de 5 fr. Je suppose en-
core que le gouvernement français, voulant favoriser
les arfnatcurs de sa nation, préfère d'employer des
navires français auxquels le même transport revicn-
dra à 5o fr., et qui, pour se ménager le même béné-


DE LA PRODUCTION DES RICITESSES. 89
lice, le fesont payer 55 fr. Qu’en résultera-t-il? Le
gouvernement aura faitun excédant de dépense de 15
fr. par tonneau , pour en faire gagner 5 à ses compa-'
triotes; et comme ce sont des compatriotes également
qui pair 3$ contributions sur lesquelles se prennent .
les dépenses puiques, cette opération aura coûté
15 fr. à des Franc:  ; pour faire gagner 5 fr. à d’autres
Français. .*

, D'autrg; ‘données donnéront d'autres résultats; mais
telle est, À méthode à suivre dans ce calcul.

Il p'ést pas besoin d'avertir que je n'ai considéré
jusqu’à ce moment l’industrie nautique que dans ses
rapports avec la richesse publique; elle en a d’autres
avec la sûreté de l'État. L'art de la navigation qui sert
au commerce sett encore à la guerre. La manœuvre
d’un bâtiment de mer est une évolution militaire ; de
sorte qu’une nation qui possède beaucoup d'ouvriers
marins est militairement plus puissante qu’une nation.
qui en possède peu. Il en est résulté que toujours on
a vu des considérations militaires et politiques se
mêler aux vucs industrielles ct commerciales dans ce
qui a eu rapport à la navigation ; et lorsque l’Anglc-
terre, par son acte de navigation, à interdit à tout
bâtiment dont les armateurs et l'équipage ne scratént
pas au moins pour les trois quarts Anglais, de faire
le commerce de transport pour elle, son but à été
non pas autant de recueillir le bénéfice qui en pou-

vait résulter, que d augmenter ses forces navales et de
diminuer celles des autres puissances, particulière-


90 : LIVRE |, CHAPITRE 0.

ment de la Hollande, qui faisait alors un grand com-
merce de transport, et qui était à cette époque le
principal objet de la jalousie anglicane.

On ne peut nier que cette vue ne soit "celle d’une
habile administration, en supposant tor,.….{nis qu'il :
convienne à une nation de domine’ st. ves autrés.
Toute cette vieille politique tormixxa. L’habileté sera
de mériter la préférence, ct non dé réclamer de
force. Le besoin de la domination ne proure jamais
qu'une grandeur factice qui fait nécessait ment de.
tout étranger un ennemi. Ce système proù4it des ‘
dettes, des abus, des tyrans et des révolutions ; tandis
que l'attrait d’une convenance réciproque procure
des amis, étend le cercle des relations utiles, et la
prospérité qui en résulte est durable, parce qu’elle


est naturelle.


DE LA PRODUCTION DES RICIHESSES. OT


ERA LS LR R LATVIA VUS AE LVL LUS VOA VAR LLS LVL LL RL LS VAR S


CHAPITRE X.


riellks tre zsformations subissent les capitaux dans

| le Qu de la production.
Nous avo:is si Célupitre 3) de quoi se composent
les capit:, ux productifs d’une nation, et quels sont
leurs usages. Il fallait le dire alors pour embrasser
l'enscinble des moyens de production. Nous allons
observer maintenant ce qui leur arrive dans le cours
de la production, comment ils se conservent et com-
ment ils s’accroissent.

Pour ne point fatiguer l’esprit du lecteur par des
abstractions, je commencerai par des exemples, et je
les choisirai dans les faits les plus communs, Les prin-
cipes généraux en sortiront ensuite d'eux-mêmes , et
le lecteur sentira Ja possibilité de les appliquer à tous
les autres cas sur lesquels il voudra porter un juge-
ment sain. :

Lorsqu’ un cultivateur fait lui, même valoir ses
terres, outre la valeur de sa terre, il doit posséder un

capital, c’est-à-dire une valeur leon composée
en premier lieu des défrichemens et constructions
qu'on peut, si l’on veut, considérer comme faisant
partie de la valeur du fonds , mais qui sont cependant
des produits de l’industrie humaine et un accroisse.


92 LIVRE Ï, CHAPITRE 10.


ment-de la valeur du fonds (1). Cette portiôn du ca-
pital s'use peu ; quelques réparations faites à mesure
suffisent pour lui conserver son entière valeur. Si e
cultivateur trouve chaque année, sur les produits de
l'année , de quoi subvenir à ces réparat#ôn$,. ; paire


PAYS


portion du capital se trouve par. là'perpétuellement
maintenue. ee

Une seconde partie du capital de ce FE îme culti-
vateur se coRpeee ‘d'outils aratôires, d’ usté}siles., de
bestiaux qui S ‘usent plus rapidement, mais Qui s’en-
tretiennent et au besoin se renouvellent de mène aux
dépens des produits annuels de l'entreprise , et con-


servent ainsi leur valeur entière.


Enfin , il faut des provisions de plusieurs espèces,
des semences , des denrées, des fourrages pour l’en-


trelien des hommes et des animaux, de l'argent pour


(x) Arthur Young, dans sa Revue de l'Agriculture francaise,
ne donne point d'évaluation de la portion permanente et fixée
du capital employé sur les terres de l’ancienne France; seule-
ment il estime qu’elle est inférieure d'environ 36 franés par
acre anglais, à la postion équivalente des capitaux ainsi em-
ployés en Angleterre. Ainsi, en admettant la supposition mo-
deste que les améliorations des terres, en France, s'élèvent

- à Ja moitié seulement de celles d'Angleterre, on évaluerait le
capital ainsi fixé dans l’ancienne France à 36 francs par acre;
ce qui, en comptant 131 millions d’acres en France, donne-
rait 4 milliards 716 millions de francs pour cette portion
seulement du capital francais. :


DE LA PRODUCTION DES RICITESSES. 93


le salaire des manouvriers , etc. (1). Remarquez que
cette portion du capital se dénature tout-à-fait dans
le cours d'une année, et même plusieurs fois par an.
L'argent , les grains, les provisions de tous genres se
dissipent en totalité; mais il le faut, et nulle partié
As.r-mital sert perdue, si le cultivateur (indépen-
dimment des profits. qui paient le service productif
du terrain (ov-ie fermage), le service productif du
capital lui-même (ou l'intérêt}, et le service pro-
ductif des‘industrie qui les a anis en jeu) est parvenu,
au moyin de ses produits de l'année , à rétablir ses
appruvisionnemens en argent, en grains, en bestiaux,
fût-ce même en fumier, jusqu’à former une valeur
égale à celle avec laquelle il a commencé l’année au-
-paravant.

On voit que:, quoique presque toutes les parties du
capital aient recu des atteintes, et que quelques-unes
aient même été anéanties tout-à-fait, le capital a néan-
moins été conservé; car un capital ne consiste pas en


(1) Arthur Young estime qu’en France ces deux dernières
portions du capital employé à l’agriculture (j'entends les ou-
tils, bestiaux, provisions d'entretien, etc.), peuvent être éva-
luées à 48 francs par acre, soit à 6 milliards 288 millions pour
toute Ja France, le fort portant le faible. En ajoutant cette

“portion du capital francais à la précédente , nous trouverions

qu'on peut évaluer à t1 milliards la portion du capital de l’an-
cienne France qui est employée. à l’industrie agricole. Le mème
SAHTeuE évalue au double ce même capital en Angleterre, pro-
“portion gardée de l'étendue du territoire.


94 LIVRE Î, CHAPITRE 10.


telle ou telle fnatière, mais en une valeur qui n’est pas
altérée toutes les fois qu'elle se remontre en d’autres
matières d’une égale valeur.

On conçoit même aisément, si cette terre a été
assez vaste et conduite avéc assez d'ordre, d'économie
et d' intelligence, que les profits du cul‘iviter ny Art
que son capital a été rétabli à san _fntière valeur, et
que toutes ses dépenses et celles de Sa-famille ont été

payées , lui aient fourni un excédant à metre de côté.
Lcs conséquences qui résulleront de l'empl'i de cet
excédant sont fort importantes, et feront la matière
‘du chapitre suivant. Il suffit, quant à présent, de bien
concevoir que la valeur du capital, quoique consom-
mée, n’est point détruite, parce qu’elle a été consom-
mée de manière à se reproduire, et qu’une entreprise
peut se perpétuer et donner tous les ans de nouveaux
produits avec le même capital, quoiqu'il soit con
sommé sans cesse. |

Après avoir suivi les transformations que subit un
capital dans l’industrie agricole , où suivra sans peine
les transformations qu’il subit dans les manufactures
et le commerce.

Dans lessmanufactures il y a, comme dans l’agri-
culture, des portions du capital qui durent plusieurs
annéés, comme les bâtimens des usines, les machines.
et de certains outils, tandis que d’autres portions

, changent totalement de forme; c’est ainsi que Îles
huiles, la soude que consomment les savonniérs, ces-
sent d’être de l’huile, de la soude, pour devenir du


DE LA PRODUCTION DES RICESSFS. + + 99"


savon. C est ainsi que les drogues pour la teinture ces-


sent d’ être de lindigo, du bois d'Inde, du'rocou, et


font partie des étoffes qu’elles colorent. Les salaires et
l'entretien des ouvriers sont dans le même cas.

Dans le commerce, la presque totalité des capitaux
sir, à sourit plusieurs fois par année, des trans-
mutations complètes .Un négociant, avec des espèces,
achète des étaff:5’ et des bijoux : première transmu-
tation. Il les envoie en Turquie, et sur la route une
autre partie de son capital se transforme en salaires
de voitu.ñers. La marchandise arrivée à Constantino-
ple, il fa vend à des marchands en gros, qui la paient
cn lettres de change sur Smyrne : seconde transmu-
talion. Le capital est alors en effets de commerce, dont
il se sert à Smyrne pour acheter des cotons : troisième
transmutation. Les colons sont apportés et vendus en
France : quatrième transmutation qui reproduit le
capital, et probablement avec. bénéfice, sous sa pre-


'nière forme, celle d’une monnaic française.


On voit que les choses faisant office de capital sont
innombrables ; si, dans un moment donné, on voulait
connaître de quoi se compose le capital d'une nation,
on trouverait qu'il consiste en une mullitude d'objets,
de denrées, de matières dont il serait absolument im-
possible d’assigner avec quelque exactitude la valeur
totale, et dont quelques-unes même sont à plusieurs


‘milliers dé licues de ses frontières. On voit en même


temps que les denrées les plus fugitives et les plus
viles sont non-seulcment une partie, mais nne partie


96 : LIVRE Î, CHAPITRE 10.


souvent indispensable de ce capital ; que, quoique
.‘ perpétuellement consommées et détruites, elles ne
 supposent point que le capital lui-même soit con-
sommé et détruit, pourvu que sa valeur soit conser-
*vée; et que, par conséquent, l'introduction, l'im-
portation qui peut avoir lieu de ces slenréremeit-e
et fugitives, peut avoir le même avantage que l'in-
‘troduction des marchandises plus Murables et plus
précieuses , comme l'or et l'argent ; qu’elles en out
vraisemblablement davantage du moment:qu'on les
préfère ; que les producteurs sont les seuls juxes com-
pétens de la transformation, de l'extraction, ab l'in:
troduction de ces diverses denrées et matières , ct que
toute autorité qui intervient là-dedans, tout système
qui veut influer sur la production, ne peut qu'y être
nuisible.

Il y a des entreprises où le capital est entièrement
rétabli, et recommence de nouveaux produits plu-
sieurs fois par année. Dans les manufactures où trois
inois suffisent pour confectionner et vendre un pro-
duit complet, le même capital peut remplir le même
office quatre fois par an. Le profit qu’il rapporte est
ordinairement proportionné au temps qu’il est occupé.
On comprend qu’un capital qui rentre au bout-de trois
mois ne rapporte pas un profit aussi grand que celui
qui n'est rétabli qu’au bout d’une année; si cela était,
le profit serait quadruple dans lannéc, es attirerait
dans cet emploi une masse de capitaux dont la con-
currence ferait baisser les profits.


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 97

Par la raison du contraire, les produits qui exigent
plus d’une année de confection, comme les cuirs, doi-
vent rendre les profits de plus d'une année, en même
temps que la valeur capitale ; autrement, qui voudrait
s'en occuper ? |
Dans le commerce que l’Europe fait avec l'Inde et
la Chine, le capital est occupé pendant deux ou trois
années avant de se remontrer. Et dans le commerce 3
dans les msnufaictures , comme dans l’entréprise agri-
cole que ous avons prise pour exemple, il n’est point
nécessaire qu’un capital soit réalisé et transformé en
numéraire, pour reparaître dans son intégrité; la plu-
part des négocians et des manufacturiers réalisent en
espèces Îa totalité de leur capital, tout au plus au
moment où ils quittent les affaires; et ils n’en savent
pas moins chaque fois qu’ils veulent le savoir, au moyen
d’un inventaire de toutes les valeurs qu’ils possèdent,
si leur capital est diminué ou s’il est augmenté.

La valeur capitale employée à une production, n’est
jamais qu’une avance destinée à payer des services
productifs, et que rembourse la valeur du produit
qui en résulle. +

Un mineur tire du mineraÿ du sein de la terre; un
fondeur le lui paie. Voilà sa production terminée , et
soldée par une avance prise sur le capital du fondeur.

Celui-ci fond le minerai, l’afline, et en fait de
l'acier qu’un coutelier lui achète. Voilà la production
du fondeur payée, et son avance remboursée au


J, 4° énrrronx. 7


98 LIVRE À, CHAPITRE 10.
moÿen de la nouvelle avancé faite par lé scutelier. Lé
prix ‘e l'acier a-suffi pour .cela.

À. sh tour le coutelier fabrique des’ rasoirs avec
cet acier ;et le prix qu’il en tire rétablit sen capital,
en même temps qu’il lui paie sa production.

On voit que la valeur des rasoirs a suffi pour rem-
bouïsér tous les capitaux employés à à Jeux produetion ;: ;


"et payer cette production elle-même. Ow plutôt les


avänces ont payé les services productifs, Se le prix di
produit a remboursé les avances. C’est. cd ame si là
valeur entière du produit, sx valeur brute ait di-"
reetement payé les frais de sa production.


<
DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 09
e


s


CRI RAR LR LR AE DES UD LR SAS ES tt rt et + AS dt tn


CHAPITRE XI.


De quelle manière se forment et se multiplient
les capitaux.


L> chapitre qui précède a montré comment les capi-
taux productifs, perpétuellement occupés, tourmen-
tés, usés pendant la production, s’en tirent lorsqu'elle
est terminée avec leur valeur entière. Or, comme c'est
Ja valeur de la matière, et non la matière elle-même
qui constitue la richesse, on a compris, j'espère,
comment le capital productif, quoiqu'il ait plusieurs
fois changé de forine , est cependant toujours le même
capital. | ,

On comprendra avec la même facilité que, comme
c’est la valeur produite qui a remplacé la valeur con-
sommée, cette valeur produite a pu être moindre,
égale, ou supérieure à la valeur consominée, Si elle z
été égale, le capital a été seulement rétabli et entre-
tenu; si elle a été moindre, le capital a été entamé;
et si elle a été supérieure, il ÿ a eu augmentation,
accroissement de capital. C'est la position où nous
avons Jaissé l’entrepreneur-cultivateur qui nous a
servi d'exemple au chapitre précédent. Nous avons
supposé qu'après avoir rétabli son capital dans son
entière valeur, tellement entière, qu’il pouvait recom-
inencer une autre année avec des moyens égaux, ce'
cultivateur à eu un excédant de ses produits sur ses


10 LIVRE Î, CIAPITRE 11.


consommations pour une valeur:quelconque, que
nous ferons monter à mille écus', pour fixer nos
idées.

Observons maintenant tous les emplois qu’il peut
faire de cet excédant de mille écus, et ne méprisons .
point une observation qui paraît si simple : j'avertis
qu'il n'en est point qui exerce une aussi grande in-.
fluence sur le: sort des hommes, et point dont les ré-
sultats soient plus méconnus, |

Quels que soient les produits qui composent cet
excédant, dont nous estimons la valeur mille écus,
il peut l’échanger contre de la monnaie d’or et d'ar-
gent, et l'enfouir dans la terre pour la retrouver au
besoin. Cet enfouissement ôte-t-il mille écus à la
masse des capitaux de la société? Non, puisque nous
venons de voir que la valeur de son capital a été au-


paravant rétablie complétement. A-t-1il fait tort de
cette somme à quelqu'un ? Pas davantage ; car il n’a
volé ni dupé personne, et n’a jamais reçu aucune
valeur qu’il n'ait donné une valeur égale en échange.
On dira peut-être : 1/ a donne du ble en échange des
mille écus enfouis ; ce ble n’à pas tarde à être con-
sommé, et les mille ècus n'en demeurent pas moins
soustraits au capital de la société. Mais on n'a pas
oublié, je pense, que du blé, comme de l'argent,
peut faire partie du capital de la société ; nous venons
de voir même qu’une partie du capital productif de
la société est nécessairement en blé et en beaucoup
d’autres matières , qui toutes se consomment, et quel-


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. YOt


ques-unes en totalité, sans que ce capital en soit altéré,
parce que la reproduction rétablit l'entière valeur des
choses consommées , en y comprenant les profits des
producteurs dont le service productif fait partie des
choses consommées.

Du moment donc'que le capital de notre cultivateur
a été retabli à son ancienne valeur, et qu'il recom-
mence avec les mêmes moyens qu'auparavant, Îles
mille écus d’excédant qu'il a épargnés, fussent-ils
jetés à la mer, le capital social n’en est pas moins égal
à ce qu'il était auparavant.

Mais continuons toutes les suppositions possibles -
relativement à l'emploi de ces mille écus. °

Par une nouvelle supposition, ils n’ont pas été en- ,:
fouis, le cultivateur s'en est servi pour donner une
très-belle fête. Cette valeur a été détruite dans une
soirée ; un festin magnifique , les ornemens d’un bal,
et un feu d'artifice, ont absorbé la somme. Cette va-
leur, ainsi détruite, n’est point restée dans la société;
elle n’a plus continué à faire partie de la richesse gé-
nérale, car les personnes entre les mains de qui les
mille écus en espèces ont passé, ont fourni une va-
leur équivalente en viandes, en vins, en rafraichisse-
mens, en poudre, et de toute cette valeur il ne reste
ricn; mais la masse des capitaux n’a pas été diminuée
par cet emploi plus que par le précédent. Il y avait eu
nn excédant de valeur produite, cet excédant a été
détruit, Les choses sont restées au même point.

Par une troisième supposition, les mille écus ont


102 7 qivre É, CHAPITRE 1.


servi à acheter des meubles, du linge, de l’argenterie.
Point encore de diminution dans le capital productif
de la nation; mais aussi point d'accroissement. Il n’y
à de plus, dans cette supposition, que les jouissances
additionnelles que procure au cultivateur et à-sa fa-
“tille le supplément de mobilier qu'ils ont acquis.

Énfin, par une quatrième supposition, qui est la
dernière, le cultivateur ajoute à son capita] productif
les inille écus qu’il a épargnés, c’est-à-dire les réem-
ploie productivement selon les besoins de sa ferme ;
il achète quelques bestiaux, noutrit un plus grand
ñombre d'ouvriers, et il en résulte, au bout de Fan-
née, un produit qui a conservé ou rétabli avec profit
l'entière valeur des mille écus, de manière qu'ils peu-
vent servir l'année suivante, et perpétuellement, à
donner chaque année un nouveau produit. |

C'est alors, et seulement alors , que le capital pro-
ductif de la société est véritablement auginenté de la :
valeur de cette somme.

Il est bien essentiel qu’on remarque que, de ma-
nière ou d'autre, soit qu’on dépense improductive-
ment une épargne, soit qu’on la dépense productive-
ent, elle est toujours dépensée et consominée ; et
ceci détruit une opinion bien fausse, quoique bien
généralement répandue, c’est que l'épargne nuit à la
consommation, Toute épargne, pourvu qu'elle soit
replacée, ne diminue en rien la consommation , et,
au contraire, elle donne lieu à une consommation
qui se reproduit et se renouvelle à perpétuité , tan-


LA


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES* 103


dis qu’une consommation improductive ne se répète
point.

On remarquera aussi que la forme sous laquelle la
valeur épargnée se trouve être épargnée et réem-
ployée , ne change rien au fond de la question ; elle .
l'est qvec plus ou moins d'avantage, selon l’intelli-
gence et la position de l’entrepreneur. Rien ne s’op-
pose à ce que cette portion de capital ait été accumu-
lée sans avoir été un seul instant sous la forme de
monnaie d'argent. Un des produits épargnés peut
avoir été planté ou semé avant d’avoir subi aucun
echange; le bois, qui aurait inutilement chauffé des
appartemens superflus, peut se montrer en palissa-
des, s'élever en charpente; et, d’une’‘portion de re-
venu qu’il était au moment de la coupe, devenir un
capital après avoir été employé.

Or, c’est cette épargne, ou ce réemploi des produits
créés au-delà de ceux qu’on a consommés, qui est la
seule manière d'augmenter le capital productif des
particuliers, ainsi que la masse de tous les capitaux
de la société. Accumuler des capitanx productifs, ce :
n'est pas entasser des valeurs sans les consommer ; c’est
Jes soustraire à une consommation stérile, pour les
vouer à une consommation reproductive. L'accumu-
lation des capitaux, présentée sous ses véritables
traits, ne présente rien d'odieux : on verra tout à
l'heure qu'elle est-suivie des plus heureux effets

La nature des besoins de chaque nation, sa position
géographique, et le génie de ses habitans, détermi-


s


104 LIVRE À, CHAPITRE 11.


nent communément la forme sous laquelle s'amassent
ses capitaux. La plus grande partie des accumulations
d’une société naissante consiste en constructions, en
outils d'agriculture, en bestiaux, en améliorations
de son fonds de terre ; la plupart de celles d’une na-
tion manufacturière consiste en matières brutes, ou
qui sont dans un état plus ou moins ouvragé, entre
les niains de ses fabricans. Ses capitaux se composent
encore des usines et des machines propres à façonner
les produits.

Chez une nation principalement commerçante, la
plus grande partie des.capitaux accuinulés est en mar-
chandises brutes où manufacturées que les négocians
ont achetées, et qu'ils se proposent de revendre.

‘ Une nation qui cultive à la fois l'industrie agricole,
l'industrie manufacturière ct l’industrie commerciale,
voit son capital composé de produits de toutes ces
differentes sortes, de cette masse de provisions de tout.
genre que nous voyons actuellement entre les mains
des peuples policés, et qui, employés avec intelli
gence , sont perpétuellement entretenus, et même
augmentés, malgré l'immense consommation qui s’en
fait, pourvu que l’industrie de ces peuples produise

_plus de valeurs que leur consommation n’en détruit.

Ce n’est point à dire que chaque nation ait préci-
sément produit et mis en réserve les choses qui com-
posent actuellement son capital ; elle a pu mettre en
réserve des valeurs quelconques, qui, par la voie des
transmutations ; ont pris la forme qui lui convenait le


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES- 105
mieux; un boisseau de blé épargné peut nourrir éga-
lement un maçon et un brodeur. Dans le premier cas,
le boisseau de blé se sera reproduit sous la forme d’une
portion de maison; dans le second , sous celle d’un
habit brode.

Tout entrepreneur d'industrie, faisant lui-même
travailler son capital, trouve avec facilité les moyens
d'occuper productivement ses épargnes. S'il est culti-
vateur, il achète des portions de-terre, ou augmente
par des bonifications le pouvoir productif de celles
qu'il a. S'il est négociant, il achète ct revend une
plus grande masse de marchandises. Les capitalistes
ont à peu près les mêmes moyens; ils augmentent de
tout le montant de leurs épargnes leur capital déjà
placé, ou bien ils cherchent de nouveaux placemens,

“pour eux d'autant plus faciles à trouver, que, connus
pour avoir des fonds à placer, ils reçoivent plus que
d’autres des propositions pour l’emplai de leurs épar-
‘gnes. Mais les propriétaires de terres affermées, ct les
personnes qui‘vivent de leurs rentes ou du salaire de
Jeur main-d'œuvre, n’ont pas la mËme facilité, et ne
peuvent placer utilement un capital qu’autant qu’il
‘se monte à une certaine somme. Beaucoup d'épargnes
sont, par cette-raison, consommées improdurtive-
ment, qui auraient pu être consommées reproducti-
vement, et grossir les capitaux particuliers, et par
‘conséquent la masse du capital national. Les caisses
et les associations qui se chargent de recevoir, de
réunir , et de faire valoir les petites épargnes des par-


«“ .


,


106 LIVRE Î, CHAPITRE 11.


ticuliérs, sont en conséquence (toutes les fois qu’elles
offrent une sûreté parfaite) très-favorables à la mul-
tiplication des capitaux.

L'accroissement des capitaux est lent de sa nature,
car il n’a jamais lieu que là où ilya des valeurs véri-
tablement produites, et des valeurs ne se créent pas
sans qu’on y mette, outre les autres élémens, du
temps et de la peine (1). Et comme lés producteurs,
tout en créant des valeurs, sont obligés d'en consom-
mer, ils ne peuvent jamais accumuler, c’est-à-dire ,
employer reproductivement que la portion des va-.
leurs produites qui excède leurs besoins; c’est le mon-
tant de cet excédant qui constitue l'enrichissement
des particuliers et des sociétés. Un pays marche d’au-
tant plus rapidement vers la prospérité, que chaque
année il s’y trouve plus de valeurs épargnées et em-
ployécs reproductivement. Ses capitaux augmentent;
la masse d'industrie mise en mouvement devient plus
considérable; et de nouveaux produits pouvant être
créés par cette addition de capitaux et d'industrie,


.
Se TP Y


(1) Les épargnes qué font un riche traitant, un spoliateur
du bien d'autrui, un favori comblé de priviléges, de pensions
et de places, sont bicn des accumulations véritables et quel-
quefois assez faciles. Mais ces valeurs, accumulées par.un
petit nombre de privilégiés, sont le produit très-réel des tra-
vaux, des capitaux et des terres d’un grand nombre de pro-
ducteurs qui auraient pu les épargner, et les accumuler cux-
mêmes à leur profit, sil'injustice et la forcé ne les leur avaient
Tavies.


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES-. 107
de nouvelles épargnes deviennent toujours plus faciles.
Toute épargne, tout accroissement de capital, pré-
pare un gain annuel et perpétuel, non-seulement à
celui qui a fait cette accumulation, mais à tous les
gens dont l’industrie est mise en mouvement par cette
partion de capital. Elle prépare un intérêt annuel au
capitaliste qui a fait l'épargne, et des profits anpuels
aux industrieux qu’elle fait travailler. Perpétuellement
consommée, elle est autant de fois reproduite pour
être consommée, de même que les profits qu’elle fait
naître, Aussi le célèbre Adam Smith compare-t-il un
homme frugal , qui augmente ses fonds productifs,
ne fût-ce que dans une seule occasion, au fondateur
d’une maison d'industrie où une société d’homincs
laborieux seraient nourris à perpétuité des fruits dé
leur travail ; et un prodigue, au contraire, qui mange
une partie de son capital, il le compare à l'adminis-
trateur infidèle qui dilapiderait les biens d’une fon-
dation pieusé, et laisserait sans ressources, non-seu-
lement ceux qui y trouvaient leur subsistance, mais.
tous ceux qui l'y auraient trouvée par la suite. Il n’hé-
site pas à nommer le dissipateur un fléau public, et
tout homme frugal ét rangé, un bienfaiteur de‘la so-
ciété. (1)
EN RNRRE RER ER PRE
(1) Rich. des Nat. Liv. IL, chap. 3.
. Milord Lauderdale, dans un livfe intitulé, Recherches sur
la nature et l'origine de la richesse publique > à crü prouver,
contre Smith, que l'accumulation des capitaux était nuisible


108 LIVRE Î, CHAPITRE 11.


Il est heureux que l'intérêt personnel veille sans.
cesse à la conservation des capitaux des particuliers
et qu'on ñe puisse en aucun temps distraire un capital
d'un emploi productif, sans se priver d'un revenu pro-
portionné.

Smith pense qu’en tout pays, la profusion ou l'ira-
péritie de certains particuliers et des administrateurs
de la fortune publique, est plus que compensée par
la fr ugalté de la majorité des citoyens, et par le soin
qu ‘ils prennent de leurs intérêts (1). 11 paraît certain
du moins que, de notre temps, presque toutes les
nations européennes croissent en opulence; ce qui ne
peut avoir lieu sans que chacune, prise en masse, ne
consomme improductivement moins qu’elle ne pro-
duit (2). Les révolutions modernes même, n’ayant pas
D
à l'accroissement de la richesse. Il se fonde sur ce que l’accu-

-mulation retire de la circulation des valeurs qui seraient favo-


rables à l'industrie. C'est une ‘erreur: Ni le capital produttif,
ni ses accroissemens, ne sont retirés de la circulation. Autre-


ment, ce capital demeurerait oisif, ct ne rapporterait aucun
profit. Bien au contraire, l’entrepreneur qui en fait usage »
emploie, le dépense, le consomme tout entier, mais c'est
de Jnaæiére à le reproduire, et même avec profit. Je fais re—
marquer cette erreur de milord Lauderdale, parce qu’elle sert
de base à d’autres ouvrages d’Économic politique, dont, par
conséquent, toutes les déductions sont fausses, partant d’un
principe faux.

(:) Rich. des Nat. Liv. 1, chap. 77

(2) Sauf cependant dans des instans de guerres cruelles ou
, de dilapidations excessives, comme celles qui.on eu lieu ‘en


DE LA PRODUGTION DES RICHESSES. 109
été suivies d’invasions durables, de ravages prolon-
gés, comme les anciennes, 'et d'un autre côté ayant
detruit certains préjugés, aiguisé les esprits et ren-
versé d'incommodes barrières , semblent avoir été
favorables plutôt que contraires aux progrès de l’opu-
lehce. Mais cette frugalité dont Smith fait honneur
aux particuliers n'est-elle pas { en raison de quelques
vices dans l’organisation politique ) forcée chez la
classe la plus nombreuse? Est-il bien sûr que sa part
des produits soit exactement proportionnée à la part
qu'elle prend à la production? Dans les pays qu'on
regarde comme les plus riches, combien d'individus
vivent dans une disette perpétuelle! Combien de mé-
nages, dans les villes comme dans les campagnes,
dont la vie entière se compose de privations, et qui,


EE


France sous la domination de Bonaparte. On ne peut guère
douter que, pendant cette époque désastreuse pour le pays,
même dans'les momens de triomphes militaires, il n’y ait eu
beaucoup plus de capitaux entamés que de ceux qui ont été
grossis par des épargnes. Les réquisitions, les destructions de
la guerre, jointes aux dépenses forcées des particuliers, et aux
impôts excessifs, ont indubitablement plus détruit de valeurs
que les épargnes de quelques particuliers n’ont pu en replacer
productivement. Le prince qui n'avait aucunes notions de
l'Économie politique, et qui conséquemment affectait de Ia

€ dédaigner, engageait même ses courtisans à dissiper les reve-

‘ nus énormes qu’ils recueillaient de ses faveurs, de peur que
leurs épargnes ne leur créassent une fortune qui les rendit
indépendaus. -


L


110 LIVRE Î, CHAPITRE 11.


entourés de tout ce qui est capable d’exciter les dé-
sirs, sont réduits à ne pouvoir satisfaire que leurs
besoins les plus grossiers, comme s’ils vivaient dans
un temps de barbarie, au milieu des nations les plus
indigentes!

J'en conclus que, quoiqu'il y ait incontestablement,
dans presque tous les états de l'Europe, des produits
épargnés chaque année, cette épargne ne porte pas
en général’ sur les consommations inutiles, ainsi que
le voudraient la politique et l’humanité, mais'sur des
besoins véritables ; ce qui accuse le système politique
et économique de beaucoup de gouvernemens.

.  Snith pense encore que les richesses des modernes
sont dues plutôt à l'étendue des économies qu’à l'ac-
croissement de la production. Je sais bien que certaines
profusions folles sont peut-être plus rares qu’autre-
fois (1); mais qu'on fasse atten‘ion au petit nombre


. ,


(1) 1 ne faut pourtant pas s’imaginer que la différence entre
les systèmes économiques des anciens états, et ceux des états
modernes, soit aussi grande qu'on serait tenté de le éroire.
On aperçoit des ressemblances frappantes entre les progrès et

. le déclin des peuples opulens de Tyr, de Carthage, d’Alexan-
drie, et des républiques de Venise, de Florence, de Gênes,
de Hollande. Partout, les mêmes causes ont produit les mêmes
effets. Nous entendons faire de grands récits des richesses de
Crésus, roi de Lydie, dès avant la conquête que ce roi fit de
quelques états voisins; nous devons en conclure que les Ly-
diens étaient une nation industrieuñe et économie “ car son roi
ne put tirer ses ressources que de son peuple. L'étude de i'Éco-


s”-


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. III
de personnes à qui de semblables profusions étaient
permises ; qu’on prenne la peine de considérer com
bien les jouissances d’une consommation plus’ abon-
dante et plus variée se sont répandues, surtout parmi
la classe mitoyenne de la société ; on trouvera, ce me
semble, que les consommations et les économies se
sont accrues en même temps; ce qui n’est pas con-

‘tradictoire : combien d'entrepreneurs, en tous les
genres d'industrie, produisent assez dans les temps
prospères pour augmenter à la fois leurs dépenses et
leurs épargnes! Ce qui est vrai d’une entreprise par-
ticulière peut l'être de la majeure partie des entre-
prises. d’une nation. Les richesses de la France s'ac-
crurent pendant Îles quarante premières années du
règne de Louis XIV, malgré les profusions du gou-
vernement et des particuliers excitées par le faste de


nomie politique suffirait pour établir cette opinion; maïs on
en trouve dans Justin la confirmation formelle. Il appelle les
Lydiens, une nation dèslong-temps puissante par son industrie
(gens industrid quondam potens ); et quant à son activité, il
dit que Cyrus ne parvint à la soumettre complétement que
lorsqu'il l’eut accoutumée à l'oisiveté des cabarets, aux jeux
et à la débauche (Jussique caupontias et ludicras artes et leno-
cinia excrcere). Donc, elle avait auparavant les qualités op-
posées. Si Crésus ne s’était pas livré au faste et à l'ambition
dés conquêtes , il aurait probablement conservé une grande
puissance, et n’aurait pas terminé ses fours dans l'infortune.
L'art de lier les effets aux causes, et l'étude de l'Économie
politique, ne sont pas mo*ns importans pour le bonheur per-
sonnel des rois ue pour celui de leurs peuples.


t12 LIVRE Ï, CHAPITRE 11.


la cour. Le mouvement imprimé à la production par
Colbert multipliait les ressources plus vite encore
que la cour né les dissipait. Quelques personnes s’ima-
ginent qu’elles se mullipliaient par la raison que la
cour les dissipait; c’est une erreur grossière, et la
preuve en est, qu'après la mort de Colbert, les pro-
fusions de la cour allant du même pas, et la produc-
tion ne pouvant plus les suivre, le royaume tomba
dans un épuisement affreux. Rien ne fut plus triste
que la fin de ce règne.

Depuis la mort de Louis XIV les dépenses publi-
ques et particulières ont encore augmenté (1 1), ctil
me paraît incontestable que les richesses de la France
ont augmenté aussi : Smith lui-même en convient ; et
ce qui est vrai de la Frange, l’est, à différens degrés ,
de la plupart des autres états de l'Europe.

Turgot partage l'opinion de Smith (2). Il croit qu'on


(1) Cette augmentation dans les dépenses n’est pas seulement
nominale , et ne tient pas uniquement à ce que la même quan-
tité d'argent a pour dénomination un plus grand nombre de
livres ou de francs. L'augmentation des dépenses est réelle. On
consomme une plus graride variété de produits, et des pro-
duits plus fins et plus recherchés; et, quoique l'argent fin vaille
intrinsèquemen£ à peu près autant qu’il valait sous Louis XIV
(puisque la même quantité d'argent achète la même quantité
de blé), dans les mêmes états de la société, on dépense une
plus grande quantité d'argent, non pas en nom seulement ,
mais en poids.

(2) Réflex. sur la. form. et la distébut. des 2h. . 81.»


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 119
épargne plus qu’on ne faisait autrefois , et fonde cette
opinion sur le raisonnement suivant : le taux de l'in-
terêt, en temps ordindire, est, dans la plupart des
pays de l’Europe, plus bas qu’il n’a jamais été; cela
indique qu’il y a plus de capitaux qu’il n’y en a jamais
eu; donc on a plus épargné pour les amasser qu’on ne
l’a fait à aucune autre époque.

Cela prouve ce dont on convient, c’est-à-dire, qu'il
ya plus de capitaux qu'autrefois ; mais cela ne prouvé
rien sur la manière dont ils ont été acquis, et je viens
de montrer qu’ils peuvent l'avoir été par une produc:
tion supérieure, aussi-bien que par une économie


plus grande. :
Je ne nie pas au surplus qu'on n’aït, à beaucoup


d'égards, perfectionné l’art d’épargner comme l'art de
produire. On n’aiine pas à se‘procurer moins de jouis-
sances qu’autrefois ; mais il y en a plusieurs qu’on sait
se procurer à moins de frais. Quoi de plus joli, par
exemple, que les-papiers-tentures qui ornent les murs
de nos äpparteinens ? La grâce des dessins y reçoit un
nouveau lustie de la fraicheur des nuances. Autrefois
on n'avait chez les classes de la société qui font main-
tenant usage de papiers peints, que des murs blanchis
ou des tapisseries én points de Hongrie fort laides,
et d’un prix supérieur à la plupart de nos tentures
actuelles.
Dans ces dernières années , on est parvenu , en dé-
truisant par l'acide sulfurique la partie mucilagineuse
léétales à pouvoir les brûler dans les


1. 4" évrr 1 | 8:


des huiles


/
+ ‘


114 LIVRE Ï, CHAPITRE 11: ,


lampes à double courant d'air, qu’on ne pouvait,
avant cette découverte, alimenter qu’avec de Fhuile
de poisson, qui coûte deux ou trois fois autant. Cette
scule économie à mis en France ce bel éclairage à la
portée de presque toutes les fortunes. (1)

Cet art d'épargner est dû aux progrès de l'industrie
qui, d’une part, a découvert un grand nombre de
procédés économiques , et qui, de l’autre, à partout
sollicité des capitaux et offert aux capitalistes, petits
et grands, de meilleures conditions et des chances
plus sûres (2). Dans les temps où il n'y avait encore:
que peu d'industrie , un capilal ne portant aucun pro-
fit, n’était presque jamais qu'un trésor enfermé dans
un coffre-fort ou caché dans la terre, et qui se conscr-
vait pour le moment du besoin ; que ce trésor fût con-
CRT ES ie A ns ne

(1}Il est à craindre que l'impôt ne parvicnne à détruire
l'effet, si favorable au consommateur, de ces perfectionne-
mens. L'extension des droits-réunis, l'augmentation des pa-
tentes, les difficultés et les impôts qui gènent les transports,
ont déjà rapproché le prix de ces huiles économiques de’celui
des ‘huiles qu'on avait si heureusement remplacées.

(2) Je n’ai pas besoin de faire remarquer que, dans quel-
ques mains que s'accumulent les capitaux, les avantages qu’en
retirent l’industrie et la nation sont les mêmes, pourvu qu'ils
s'accumulent dans des mains qui les fassent valoir etles mettent
ainsi dans la classe des capitaux prodnclifs. Le placemeht à
intérêt suffit pour garantir qu’ils sont dans cette clas.<; "car
nul ne pourrait long-temps payer l'intérêt d’un capital, sf


‘me l'avait mis sous une forme pr: ductive, pour le faire tra-


vailler.


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 11
sidérable ou non , il ne donnait pas un profit plus ou
moins grand, puisqu'il n'en donnait aucun; ce n’était
autre chose qu'une précaution plus ou moins grande.
Mais quand le trésor a pu donner un profit propor-
tionné à sa masse, alors on a été doublement intéressé
à le grossir; et ce n'a pas été en vertu d’un intérêt
éloigné, d’un intérêt de précaution , mais d’un intérêt
actucl, sensible à tous les instans, puisque le profit
donné par le capital a pu, sans rien ôter au fends,
être consomme et procurer de nouvelles jouissances.
Dès lors on a plus étroitement songé qu'on ne l'avait
fait auparavant, à se créer un capital productif.
quand on n’en avait point , à l’augmenter quand on
en avait un; et l’on a considéré des fonds portant
intérêt comme une propriété aussi lucrative et quel-
quefois aussi solide qu'une terre rapportant un fcr-
mage.

Que si l’on s’avisait de regarder l'accumulation des
capitaux comme un mal, en ce qu'elle tend à aug-
mentcr l'inégalite des fortunes, je pricrais d’observer
que si l'accumulation tend sans cesse à accroître les
grandes fortunes, la marche de la nature tend sans
cesse à les diviser. Un homme, qui a augmenté son
capital et celui de son pays , finit par mourir , et il est
rare qu'une succession ne devienne pas le partage de
plusieurs héritiers ou légataires, excepté dans les pays
où les lois reconnaissent des substitutions et des droits
de primogéniture. Hcrs les pays où de pareilles lois
exertent ler funeste‘ influence, et partout où la


116 LIVRE Ï, CHAPITRE 114

marche bienfaisante de la nature n’est pas contrariée,
les richesses se divisent naturellement , pénètrent dans
toutes les ramifications de l'arbre social, et portent
la vie et la santé jusqu’à. ses extrémités les plus éloi-
gnées (1). Le capital total du pays s'augmente en même
temps que les fortunes particulières se divisent.

On doit donc non-seulement voir sans jalousie, mais
regarder comme une source de prospérité générale ,
l'enrichissement d’un homme, toutes les fois que son
bien , acquis Kgitimement, s'emploie d’une facon pro-
ductive. Je dis acquis légitimement, car une fortune ,
fruit de la rapine, n’est pas un accroissement de for-
tune pour l'État; c’est un bien qui était dans une
main, ct qui a passé dans une autre , sans qu’il mette
en jeu plus d'industrie qu'auparavant. fl est même,
au contraire , assez cominun qu’un capital mal acquis
soit mal dépensé.

La faculté d’amasser des capitaux, ou si l'on veut,
maintenant des valeurs , est, ce me semble, une des


ConenmenmenmeneneEentennonneee na SN EE EEE REEEEUN


(1) Il est ficheux qu'on ne cherche pas à s'honorer plus sou-
vent par de belles dispositions testiunentaires. Le bien qu’une
personne riche fait à un Iégataire indigne, verse toujours quel-
que mépris sur sa mémoire, tandis que rien ne l’honore plus.
que des legs dictés par la vertu et par l'intérêt public. Un
hospice fondé, une institution créée pour l'instrut£on de la
classe indigente, une récompense perpétuelle offerte dite
bonnes actions, un legs adressé à un auteur recommandable,

d


étendent l'influence d’un riche au-Ce}à du tombeau, ou conser-


vent hoporablement sa mémoire,


PE LA PRODUCTION DES IICHESSES. 117
causes de la. très-grande supériorité de l'homme sur
les animaux. Les capitaux, considérés en masse, sont
un instrument puissant dont l'usage est réservé à lui
seul. Il peut diriger, vers un emploi quelbonque, -des
forces estuLeS, accrues de père eù fils depuis des .
siècles. L'animal ne peut disposer que du petit nombre
de choses que l'individu a recueillies’, et même seule-
ment de celles qu'il a recueillies dépuis quelques
jours, tout au plus depuis uñe saison, ce qui n’est
jamais biemconsidérable ; ainsi , en lui supposant mênié
le degré d'intelligence qu'il n’a pas , cette intelligence
demeurerait à peu près sans effets, faute d'instrumens


suffisans pour là mettre en œuvre.


t : .
Romarquez en outre qu’il est nnpossible d’assigner
une limite à la puissance qui résulte pour l’homme de


Ja faculté de former des capitaux ; car les capitaux qu’il:


peut amasser avec le temps, l'épargne et son industiie,
n'ont point de bornes.


118 , LIVRE J, CHAPITRE 12.


ÿ-
LAVLLARRER
_— RE LS LR TUE VUS PES LS ES


CHAPITRE XIL


Des Capitaux improductifs.

Nous avons vu que les valeurs produites peuvent
être consacrées, soit à la satisfaction de ceux qui les
ont acquises , soit à une nouvelle production. Flles
peuvent encore, après avoir été soustrailes à une con-
sommation improductive, n'être pas consacrées à une
consommation reproductive, demeurer cachées, en-
fouies.

Le propriétaire de ces valeurs, après s’être privé,
en les épargnant, des jouissances, de la satisfaction
que cette consommation lui aurait procurées, se'prive
encore des profits qu'il pourrait retirer du service
productif de son capital épargne. Il prive en mêûne
temps l'industrie des profits qu’elle pourrait faire en
le mettant en œuvre. “ex

Parmi beaucoup d’autres causes de la misère et de
Ja faiblesse où lon voit les états soumis à la domina-
tion ottomane, on ne peut douter que la quantité de
capitaux qui y sont retenus dans l'inaction n’en soit
une des principales. La défiance , l'incertitude où
chacun est sur son sort futur, engagent les pus de
tous les ordres, depuis le pacha jusqu’au Paysan’, d
soustraire une partic de sa propricté aux regards
avides du pouvoir; or, on ne pe‘ul'soustr “re une va-


+


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 119
leur à la vue que par son inaction." C’est un malheur
partagé à différens degrés par tous les pays soumis au
pouvoir arbitraire, surtout lorsqu'il est violent. Aussi

remarque-t-on dans les vicissitudes que présentent les
orages politiques, un certain resserrement de capi-
taux, une stagnation d'industrie, une absence de pro-
fits, une gêne universelle, lorsque la crainte s'empare
des esprits; et, au contraire, un mouvement, une
activité très- favorables à la prospérité publique, du
moment que la confiance renaît.

Les madones, les saints des pays superstitieux, les
idoles richement ornées et pompeusement servies des
peuples de l'Orient, ne fécondent point d'entreprises
agricoles où manufacturières. Avec les richesses qui
les couvrent, et le temps qu'on perd à les solliciter,
on se procurerait en réalité les biens que ces images
n’ont garde d'accorder à de stériles prières.

Il y a beaucoup de capitaux oisifs dans les pays où
les mœurs obligent à mettre beaucoup d'argent en
meubles, en hibits, en ornemens, Le vulgaire, qui,
par sa sotte adiniration , encourage les emplois impro-
ductifs, se fait tort à lui- -même; car le riche qui place
cent mille francs en dorures, en vaisselles, en un mo-
bilicr immense, ne peut plus plater à intérêt cette
sonne ;'qui, dès lors, n’entretient ancune industrie,
La nation perd le revenu annuel de ce capital ,; et

"* profit annuel de l’industrie que ce capital aurait ‘
animée.
Jusqu'à ce,momen: nous avons considéré l'espèce


120 LIVRE Î, CHAPITRE 12.
de valeur qu’on pouvait, après F avoir créée, attacher
pour ainsi dire à la matière, et qui, ainsi inéornorée,
était susceptible de se conserver plus eu moins long-
temps. Mais toutes les valeurs produites par P daitré
humaine n ’ont pas cette . propriété. I Il en est de très-
réelles, puisqu'on les paie fort bien, et en échange
desquelles’ on donne des matières précieuses € et dura-
bles, mais qui ne sont pas de naturé à pouvoir durer
elles-mêmes au- -delà du moment de leur production,
Ce sont celles qui vont êlre définies dans le Chapitre
suivant, et auxquelles nous donnerons le nom de pro-
duits immatériels.


‘DE LA PRODUCTION DFS RICIIESSES. 121


LR LR LR LU UE VS LUE ELLE SIVIT LVLL LAVE LYS LNITLÉLERLEELUVESSLSAS


CHAPITRE XIII


Des Produits immatériels , ou des Valeurs qui sont
consommées au moment de leur production.


Us médecin vient visiter un malade, observe les
symptômes de son mal, lui prescrit un remède, et sort
sans laisser aucun produit que le malade ou sa famille
puisse transmeltre à d’autres personnes, ni même con-
scrxer pour la consomination d’un autre temps.

L'industrie du médecin a-t-elle été improductive?
Qui pourrait le penser? Le malade a été sauvé. Cette
production était-elle incapable de devenir la matière
d’un échange? Nullement, puisque le conseil du mé-
decin a été échangé contre ses honoraires ; mais le
besoin de cét avis a cessé dès le moment qu'il a été
donné. Sa production était de lé dire : sa consomma-
tion de l'entendre; il a été consommé en même temps
que produit. +

C'est ce qe ie nomme un produit immatériel. (1)

L'industrie c'un musicien , d’un acteur, donne un
produit du mûre genre; elle vous procure un diver-


(1% J'avais d'£vord eu l'intention de nommer ces produits
rmdluables; rfais ce mot pouvait convenir également à des
produils,-u’une forme matériclle. Zatransmissibles n'est pas

«l'expression propre, car ces produits se transmettent du pro-
ducteur au consonnmuateur. Transitoire signifie passager, mais
n'exclut pas l'idée de toute espère de durée, On en peut dire


autant du mo'cvromentun ?,


122 LIVRE Ï, CHAPITRE 13.

tissement, un plaisir, qu'il vous est impossihle de
conserver, de retenir, pour le consommer plus ‘tard,
‘ou pour l'échanger de nouveau contre d’autres jouis-
sances. Celle-ci a bien son prix; mais elle ne sub-
siste-plus, si ce n’est dans le souvenir, et n’a plus au-
cune valeur échangeable, passé le moment de se
production.

Smith refuse aux résultats de ces industries le nom
de produits, donne au travail auquel elles se livrent
le nom d'émproductif, et c’est une conséquence du
sens qu’il attache au mot richesse ; au lieu de donner
ce nom à toutes les choses qui ont une valeur échan-
geable, il ne le donne qu'aux choses qui ont une va-
leur échangeable susceptible de se conserver, et par
conséquent il le refuse aux produits dont la consom-
mation a lieu à l'instant même de leur création. Cepen-
dant l'industrie d'un médecin, et, si l’on veut multi-
plier les exemples, l’industrie d’un administrateur de
la chose publique, d’un avocat, d’un iuge , qui sont
du même genre, satisfont à des besoins "lement nc-
cessaires, que, sans leurs travaux, rille société ne
pourrait subsiéter. Les fruits de ces tra:.aux ne sont-ils
pas réels? Ils sont tellement réels, qu’on se les procure
au prix dun autre produit qui estemat ‘riel, auquel
Smith accorde le nom de richesse, ct que, par ces
échanges répétés, les producteurs de produits ma


tériels acquièrent des fortunes. (1)


0


(1) C’est donc à tort que le comte de Verri. : étend que les


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 193

Si l’on descend aux choses de pur agrément, on ne
peut nier que la représentation d’une bonne comédie
ne procure un plaisir aussi réel qu’une livre de bon-
bons, ou une fusée d'artifice, qui, dans la doctrine
de Smith, portent le nom de produits. Je ne trouve
pas raisonnable de prétendre que le talent du peintre
soit productif, et que celui du musicien ne le soit
pas. (1)

Smith a combattu les Économistes qui n’appelaient
du nom de richesse que ce qu'il y avait dans chaque
produit de valeur en matière brute ; il a fait faire un
grand pas à l’économie politique , en démontrant que
la richesse était cette matière , plus la valeur qu'y


ajoutait l'industrie ; P’imais puisqu'il a élevé au rang des
richesses une chose abstraite, la valeur, pourquoi la


comple-t-il pour rien, bien que réelle et échangeable :
quand elle n’est fixée dans aucune matière? Cela est
d’autant plus surprenant, qu’il va jusqu'à considérer
le travail, en faicant abstraction de la chose travaille,
qu'il examin-. 2; causes qui influent sur sa valeur, et
qu'il propose éctté valeur comme la mesure la plus
sûre et la moins'variable de toutes les autres. (2)


emplois de prine’’, de magistrats, de militaires, de prêtres, ne
tombent pi “nmédiatement dans la sphère des objets dont
s'occupe | l’Ékonomie politique. ( Mcditazioni sulla Economia
polüice, $. 24.)

(1) M. Germain Garnier a déjà relevé cette erreur dans les
notes qu’il a jointes à sa (taduction de Smith.

(2) Quelque C'uteurs qi n'ont péul-ètrt, pas donné une


TE


124 LIVRE Ï, CHAPITRE 13.


De la nature des produits immatériels , il résulte
qu’on ne saurait les accumuler, et qu’ils ne servent
point à augmenter le capital national. Une nation où
il se trouverait une foule de musiciens, de prêtres,
d'employés, pourrait être une nation fort divertie, bien
cndoctrinée , et admirablement bien administrée; mais
voilà tout, Son capital ne recevrait de tout le travail de
ces hommes industrieux aucun accroissement direct ,
parce que leurs produits seraient consommés à mesure
qu'ils seraient créés.

En conséquence, lorsqu'on trouve le moyen. de
rendre plus nécessaire le travail d’une de ces profes-
sions, on ne fait rien pour la prospérité publique; en
augmentant ce genre de travail productif, on en aug-
wente en même temps la consommation. Quand cette
consommation est une jouissance, on peut s’en conso-
ler; mais quand elle-même est un mal, il faut convenir
qu'un semblable système est déplorable.

C'est ce qui arrive partout où l'en complique la
qe RER TERRE
attention suffisante à ces démonstratious, nt persisté à nom-
mer les producteurs des produits immatéricis, des travailleurs
improduetifs. Mais on ne gagne rien à lutte: contre la nature
des choses. Ceux qui entendent un peu l'éco..omie politique,
sont forcés de rendre, malgré eux, hommage 1ux principes.
M. de Sismondi, par exemple, après avoir parlé des dépense:
qu'on fait en salaires d'ouvriers énproductifs , ajoute !Ce son.
«les consommations rapäies qui suivent immédirtement la pro-
duction. {Nouveaux principes d'Écoromie politique, \ome IL,
p.203.) Ainsi, voila des ouvriers in noductifr si produisent


DE LA PRODUCTION DES RICIHESSES. 129
législa’ion. Le travail des gens de loi, devenant plus
considérable et plus difficile, occupe plus de monde,
ct se paie plus cher. Qu'y gagne-t-on? d’avoir ses
droits mieux défendus? Non, certes : la complication
des lois est bien plutôt favorable à la mauvaise foi,
en lui offrant de nouveaux subterfuges, tandis qu'elle
n’ajoute presque jamais rien à la solidité du bon droit.
On y gagne de plaider plus souvent et plus long-
temps.

On peut appliquer le même raisonnement aux
places superflues instituées dans l'administration pu-
blique. Administrer ce qui devrait être abandonné à
soi-même, C’est faire du mal aux administrés, et leur
faire payer le mal qu’on leur fait comme si c'était un
bien. (1)

Il est donc impossible d'admettre l'opinion de
M. Garnier (2), qui conclut de ce que le travail des
médecins , des-gens de loi et autres personnes sembla-
bles , est pros'actif , qu'il est aussi avantageux à une
nation de fe\" \"“iplier que tout autre, Il en est de cela
come de la drain - d'œuvre qu'on répandrait sur un
produit, par-Îelà ce qui est nécessaire pour l’exécu-
ter. Le travaf productif de produits immatériels n'est


nm


() Que penser, d'après cela, de tant de phrases qu’on en-
‘tend prononcer, analogues à celle-ci? Tclle formalité, tel
émpôt produisent toujours un bien, qui est de faire vivre un
bon nombre d ‘employés de percepteurs.


; ( Le
{*) Tradu ton de Sriith, note 20.
nn


26 LIVRE Ï, CHAPITRE 13.


| productif, comme tout autre travail, que jusqu'au
point où il augmente l'utilité, et par-là la valeur d’un
produit : au-delà de ce point, c’est un travail pure-
nent improductif. |
Compliquer les lois pour les faire débrouiller par
des légistes, c’est se donner une maladie pour avoir


L


besoin du médecin.


Les produits immatériels sont le fruit de l'industrie
humaine, puisque nous avons appelé industrie tonte
espèce de travail productif. On voit moins clairement

- comment ils sont en même temps le ‘fruit d’un capi-
tal. Cependant la plupart de ces produits sont le ré-
sultat d’un talent; tout talent suppose une étude
préalable, et aucune étude n’a pu avoir lieu sans des
avances,

Pour que le conseil du médecin ait été donné et
reçu, il a fallu que le médecin ou ses parens aient fait,
pendant plusieurs années, les frais de ‘or instruction;
il a fallu que l'étudiant ait été entret-- ‘tout le temps
qu'ont duré-ses études; il a fallu äckter des livres,
faire des voyages peut-être : ce qui sl'ppose l'emploi
d'un capital précédemment accumulé. { 1)


rm À L
e . 0 L La 1
(1) Pour ne pas anticiper sur ce que je dois dire en traitant
des profits de l'industrie et des capitaux, je me borncrai à
faire remarquer, en passant, que ce capital est placé à fonds


s


perdu sur la tête du médecin, et qe ses honoraires ne sont
. # # , : N
pas équitablement réglés, s'ils ne comprenne: * pas, outre la
#


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES:. 127


Il ea çst de même de la consultation de l'avocat,
de la chanson du musicien , etc. : ces-produis ne peu-
. ent avoir lieu sans le concours d'une industrie et d’um
capital. Le talent d'un fonctionnaire public lui-même
est un capital accumulé. Les frais nécessaires pour
lever un ingénieur civil ou militaire sont du même
genre que Îles avances qu’il a fallu faire pour élever
un médecin. Il cst même à supposer qu'on trouve bien
placés les fonds qui metient un jeune homme en état
de devenir fonctionnaire public, et bien payés les tra-
vaux qui composent son industrie , puisqu'il y a dans
presque toules les parties de l’adininistration plus de


postulans que de places, dans les pays même où les
places sont plus multipliées qu'elles ne devraient


l'être.

On retrouve dans l’industrie qui donne des produits
immatériels les mêmes opérations que nous avons re-
marquées , dans l'analyse qui a été faite au commen-
cement de cet cuvrage , des opérations de toute espèce
d'industrie; Prouvons cela par un exemple : Pour
qu'une simple cianson fût exécutée, il a fallu que


l'art du comprsiteur et celui du musicien exécutant
f


récompense de son travail actuel et celle de son talent { qui
est un agent naturel dont la nature l'a gratifié), un intérèt
du capital qui fut consacré à son instruction; et que cet in-
térét ne doit pas être simple, mais viager.


(1) Forez plus haut sf Liv. I, chap. 6,


128 \ LIVRE Ï, CHAPITRE 13.


fussent des arts professés et connus, de même que les
inéthodes’convenables pour les acquérir : voilà le tra-
vail du savant. L'application de cet art, de ces mé-
thodes, à été faite par le compositeur et le musicien
qu ont jugé, l’un en composant son air, l’autre en

_ l'exécutant, qu'il en pouvait résulter un plaisir auquel
les hommes attacheraient un prix quelconque. Enfin
l'exécution offre la dernière des opérations de l’in-
dustrie.

Il est cependant des productions immatériclles où
les deux premières opérations jouent un si peut rôle,
qu’on peut n’en tenir aucun compte. Tel est le ser-
vice d’un domestique. La science du service est rien
ou peu de chose ; et l'application des talens du servi-
teur étant faite par celui qui emploie, il ne reste
guère au serviteur que l'exécution servile, qui est la
moins relevée des opérations de, l’industrie.

Par une conséquence nécessaire , dans ce genre d’in-
dustrie, et dans quelques autres don on trouve des
exemples dans les dernières classes del»: saviété, comme
dans l'industrie des portefaix, des cotirtisanes , ctc.,
l'apprentissage se réduisant à rien, le, produits peu-
vent être regardés non-seulement conme Îles fruits
d'unc industrie très-grossière , mais enco-e comme des
productions où les capitaux n’ont aucune part; car je
ne pense pas que les avances nécessaires pour élever
la personne industricuse depuis sa première enfance
jusqu'au moment où elle se Ur: d'affaire elle-même,


ï


DE LA PRODUCTION DES RICITESSES. 129
doivent itre regardées comme un capital dont les pro-
fits qu’elle fait ensuite paient les intérêts. J’en dirai les
raisons en parlant des salaires. {1)°

Les plaisirs dont on jouit au prix d’un travail quel-

conque sont des produits inmatériels consommés, au
moment de leur production, par la personne même
qui les a créés. Tels sont les plaisirs que procurent
les arts qu'on ne cultive que pour son agrément. Si
j'apprends la musique, je consacre-à cette étude un
petit capital, une portion de mon temps et quelque
travail; c’est an prix de toutes ces choses que je goûte
le plaisir de chanter un air nouveau ou de faire ma
partie dans tn concert.

Le jeu, la danse, la chasse, sont des travaux du
même genre. L’amusement qui en résulte est con-
sommé à l'instant même par ceux mêmes qui les ont
‘exécutés. Quand un amateur fait pour son amusement
un tableau, ou quand il exécute un ouvrage de me-
nuiserie ou de se-rurerie, il crée à la fois un produit
de valeur du: 2 e, et un produit immatcriel qui cest
son amusement."

€


amet


(1) Les salaires fu simple manouvrier se bornent à ce qui
lui est nécessaire sour vivre, à ce qui est nécessaire pour que
son travail se r'ôntinue et se renouvelle. Il ne reste rien pour
l'intérét d'aucun capital; mais, dans l’entretien du simple‘

, manouvrier, se trouve compris celui de ses enfans, jusqu’à
l'âge où ils gagnent leur vie.

(2) Une nation indolent’ et paresseuse fait peu d'usage des

divertissemens chi sont le "ruit de l'exercice des facultés per-


I. 4° éprri v. 9


130 LIVRE Ï, caPiTee 13.


Nous avons vu , en traitant des capitaux, que les
uns étaient productifs de produits matériels, et que
d’autres étaient absolument improductifs. Il en est
d’autres qui sont productifs d'utilité ou d'agrément,
et qu'on ne peut par conséquent mettre ni dans la
classe des capitaux servant à la production d'objets
matériels , ni dans celle des capitaux absolument inu-
tiles. De ce nombre sont les maisons d'habitation, les
meubles, les ornemens , qui ne servent qu’à augmen-
ter les agrémens de la vie. L’utilité qu’on en tire est
un produit immateriel. :

Quand un jeune ménage s'établit, l’argenterie dont
il se pourvoit ne peut pas être considérée comme un
capital. absolument inutile, puisque la famille s’en sert
habituellement ; elle ne peut pas être considérée non
plus comme un capital productif de produits matériels,
puisqu'il n’en sort aucun objet qu'il soit possible de
réserver pour la consommation d’un autre lemps ; ce
est pasnon plus un objet de conso mation annuelle,
car cette vaisselle peut durer pendant “le des époux


mme nmfqees


[N

sonnelles. Le travail est pour elle üne si g ande pcine, qu'il ÿ
a peu de plaisirs capables de l'en dédomma er. Les Turcs nous
jugent fous, de nous tant agiler pour avor. du plaisir; ils ne
voient pas que cette fatigue nous coûte beauc “up moins qu’à
eux. Ils préfèrent les plaisirs qui leur sont préparés par la
fatigue des aulves; dans ce pays-là, il y a bien autant de
travail employé à procurer des plaisirs; mais ce travail est |
fait, en général, par des esclaves zaui n’ont aucune part à sou ‘


produit.


DE LA PRODUCTION D£S RICYESSES. 191
et passer à leurs enfans : c’est un capital productif
d'utilité et d'agrément. Ce sont des valeurs accumulées,
c’est-à-dire, soustraites à la consommation improduc-
tive, soustraites à la consommation reproductive, et
à ce titre ne donnant point de profit, d'intérêt, mais
productives d’un service , d’une utilité que l’on con-
somme à mesure ; utilité qui n’en a pas n'oins une va-
leur positive, puisqu'on la paic dans l’occasion ; témoin
ce que coûte le loyer d’une maison, d’un meuble.

Si c’est mal entendre ses intérêts que de laisser la
plus petite partie de son capital sous une forme absa:
lument improductive, ce n'est pas les méconnaître que
de placer une partie de son capital, proportionnée à
sa fortune, sous une forme productive d'utilité ou
d'agrément. Depuis les meubles grossiers d’un ménage
indigent, jusqu'aux ornemens recherchés, aux bijoux
éblouissans du riche , il y a une foule de degrés dans
la quantité de capitaux que, chacun consacre à cet
usage. Quand un pays est riche, la famille la plus
pauvre y pc?! Je un capital de cette espèce, non pas
considérable, ivaë suffisant pour satisfaire des désirs
modestes et d# besoins peu recherchés. Quelques
meubles utiles étagréables qu'on rencontre dans toutes
les habitatiors ordinaires, annoncent par touk pays
une bien p'us grande masse de richesse, que cet amas
d'ameublemens magnifiques et d'ornemens fastueux
qui remplissent seulement les palais de quelques hom-
mes à grande fortune:, ou que ces diamans et ces pa-
rures qui peuvent ébloir lorsqu'on les voit accumulés


132 LIVRE Ï, ciArrrre 13,


dans une grande ville , ct quelquefois rassemblés pres-
que tous à la fois dans l’ençeinte d’un spectacie ou
d’une fête ; mais dont la valeur est peu de chose, com-
parée au mobilier de toute une grande nation.

Les choses qui composent le capital productif d'uti-
lité on d'agrément, quoiqu’elles s’usent lentement ,
s’usent néafñmoins. Lorsqu'on ne prend pas sur ses
revenus annuels de quoi entretenir ce capital , il se
dissipe et la fortune s’altère.

Cette observation parait triviale ; et cependant com-
bien de gens croient ne manger que leurs revenus ;
lorsqu'ils consomment en même temps une partie de
leur fonds ! Qu’une famille, par exemple, habite une
maison qu’elle aura fait bâtir ; si la maison a coûté
cent mille francs à établir, et si elle doit durer cent
ans, elle coûte à cette famille, outre les intérêts de
cent mille francs , une somme de mille francs par an-
née , puisqu’au bout de cent ans il ne restera rien, où
il ne restcra du moins que peu de chose de ce Énbital
de cent mille francs. ‘ .

Ce même raisonnement peut être :-ppliqué à toute
autre partie d'un capital productif d'atilité et d’agré-
ment, à un meuble, à un bijou, à tout ce que la pen-
sée peut ranger sous cette dénominatién.

Par la raison contraire, quand on prend sur ses
revenus annuels, quelle qu’en soit la source, pour
augmenterson capital utile ou agréable , on augmente
ses capitaux, sa fortune, quoiqu’on n’augmente pas


$es revenus.


DE LA PRODUCTION DES RICHESSESe 133
£es capitaux de cette sortese forment , comme tous
les Autres sans exception , par l'accumulation d’une
partie des produits annuels. Il n’y a pas d'autre ma-
nière d’avoir des capitaux, que de les accumuler soi-
même, ou de les tenir de quelqu'un qui les a accu-
mulcs. Ainsi je reuvoie, à ce sujet, au chapitre XI,
où j'ai traité de l'accumulation des capitaux.

Un édifice publie, un pont, une grande route, sont
des revenus épargnés , accumulés, formant un capital
dont la rente est un produit immatériel consommé
par le public. Si la construction d’un pont ou d’une
route, jointe à l'acquisition du fonds de terre sur le-
quel s’est faite cette construction, a coûté un million,
le paiement de l'usage que le public en fait chaque
année peut être évalué cinquante mille francs. (r)

il y a des produits inmatériels auxquels un fonds
de terre a la principale part. Telle est la jouissance


(1) S'il ya, en outre, pour mille francs d'entretien annuel,
la consommaac ane le public fait de cette construction peut
alors ètre évaluét 5i mille francs par an. Il faut nécessaire-
ment calculer aifsi, lorsqu'on veut comparer le profit que
retirentles contribuables par l'usage, avec les sacrifices qu’on
a exigés d'eux. ‘Cet usage, qui coûte ici, par supposition,
51 mille francs, est un bon marché pour le public, s’il lui pro-
cure annuellement , sur ses frais de production, une épargne
qfi excède cette somme, ou, ce qui revient au méme, une
augmentation de produits. Dans le cas contraire, c’est un
mauvais marché que l'ac-ninistration a fait faire au public.


134 LIVRE J, CuariTRe 13.

qu'on retire d’un parc, d’un jardin d'agrément. Cette
jouissance est le fruit d'un service journalier rendu
par le jardin d'agrément , et qui se consomme à me-
sure qu’il est produit. ;

On voit qu’il ne faut pas confondre un terrain pro-
ductif d'agrément avec des terres absolument impro-
ductives , des terres en friche. Nouvelle analogie qui
se trouve entre les fonds de terre et les capitaux,
puisqu'on vient de voir que, parmi ceux-ci, ils’en
trouve qui sont de même productifs de produits im-
matériels, ct d’autres qui sont absolument inactifs.

Dans les jardins et les parcs d'agrément, il y a tou-!
jours quelque dépense faite en embellissement. Dans
ce cas, il y a un capital réuni au fonds de icrre pour
donner un produit immatéricl.

Il y a des parcs d’agrément qui produisent en même
temps des bois et des pâturages. Ceux-là donnent des
produits de Pun et de l'autre genre. Les anciens jar-
dins français ne donnaient aucun produit matériel.
Les jardins modernes sont un peu plus ;"ofitables; ils
le seraicnt davantage , si les produith du potager et
ceux du verger s'y montraient un peu plus souvent,
Sans doute cc scrait être trap sévère que de reprocher
à un propriétaire aisé les portions de son héritage qu’il
consacre au pur agrément. Les doux momens qu’il y
passe entouré de sa famille, le salutaire exercice qu’il
Y prend, la gaîté qu’il y respire, sont des biens aussi,
et ce ne sont pas les moins précieux. Qu'il dispose


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 190
: domxson terrain selon sa fantaisie ; qu’on y voie l'en-
prein\e de son goût , et même de son caprice; mais
si, jusque dans ses caprices , il y a un but d'utilité ;
si, sans recueillir moins de jouissances , il recucille
aussi quelques fruits, alors son jardin a bien un autre
mérite; le philosophe et l'homme d’état s’y promène-
ront avec plus de plaisir.

J'ai vu un petit nombre de jardins riches de cette
double production: Le tilleul, le marronier, le syco-
more, les autres arbres d'agrément n’en étaient point,
exclus, non plus que les fleurs et les gazons ; mais les
arbres fruitiers embellis d'espérances au printemps,
ct chamarrés de fruits en été: contribuaient à la va-
riété des teintes et à la beauté du licu. Tout en cher-
chant l'exposition qui leur était favorable, ils sui-
vaient les sinuosités des clôtures ct des allées. Les
plates-bandes, les planches garniesde légumes n'étaient
pas constamment droites, égales, uniformes, mais
se prêtaient aux légères ondulations des plantations et
du terrain ; on pouvait se promener dans la plupart
des sentiers tracés pour la commodité de la culture.
Jusqu'au puits couronné de vigne, où le jardinier
venait remplir ses arrosoirs , était un ornement. Tout
semblait avoir été mis là pour convaincre que ce qui
est joli peut être utile, et que le plaisir peut croître
au même licu que la richesse.

Un pays tout entier peut de même s'enrichir de ce
qui fait son ornement, Si l’on plantait des arbres par-
tout où ils peuvent venir sans nuire à d’autres pra-


136 LIVRE Ï, CHAPITRE 13.


duits (r), non-seulement le pays en serait fortem:x.Îli,
non-seulement il serait rendu plus salubre (2) x non.-
seulement ces arbres multipliés provoqueraient des
pluies fécondantes , mais le seul produit de leur bois,
dans une contrée un peu étendue, s’élèverait à des
valeurs considérables.

Les arbres ont cet avantage que leur production
est due presque entièrement au travail de la nature,
celui de l’homme se bornant à l'acte de la plantation.
Mais planter ne suffit pas : il faut n’être pas tourmenté
du désir d’abattre. Alors cette tige, maigre et frêle
dans l’origine, se nourrit peu à peu des sûcs précieux
de la terre et de l'atmosphère ; sans que l’agriculture
s'en mêle, son tronc s’enfle et se durcit, sa taille s’é-
lève, ses vastes rameaux se balancent dans l'air. L'ar-
SR Se

(1) Dans beaucoup de pays, on croit trop aisément que les
arbres nuïisent aux autres produits. J faut bien qu'ils augmen-
tent plus qu’ils ne diminuent les revenus des terres, pnisque
les pays les micux plantés, comme la Normandie, l'Angle-
terre, la Belgique, Ja Lombardie, sont en mme temps les
plus productifs.

(2) Les feuilles des arbres absorbent le gaz acide carbonique
qui compose en partie l'air que nous respirons, et qui n'est
pas lui-même respirable. C’est ce gaz qui, lorsqu'il est trop
abondant, jette l'honune dans l’asphyxie, et Le tue. Les plantes
æendent, au contraire, de l'oxygène, qui est cette partie de
V'air la plus propre à la respiration et à la santé. Les villes les
plus saines, toutes choses d’ailleurs égales, sont celles où l’on
trouve beaucoup d'espaces ouverts avec des arbres. On devrait ‘


en mettre sur tous les quais.


./ DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 137
brule demande à l’homme que d’en être oublié pen-
:antquelques années ; et pour récompense (lorsmème

qu’il ne donne pas de récoltes annuelles), parvenu à
Vâge de la force, il hvre à la charpente, à la menui-
serie, au charronnage, à nos foyers, le trésor de son
Lois.

De lout temps, la plantation et le respect des arbres
ont élé fortement recommandés par les meilleurs
esprits. L’historien de Cyrus met au nombre des titres
de gloire de ce prince d’avoir planté toute l'Asie mi-
neure, Dans les États-Unis, quand un cultivateur se
voit père d’une fille, il plante un petit bois qui grandit
avec l'enfant, et fournit sa dot au moment où elle se
marie. Sully, qui avait tant de vues économiques, a
planté, dans presque toutes les provinces de France,
un très-grand nombre d’arbres : j'en ai,vu plusieurs
auxquels la vénération publique attachail encore son
nom, et ils me rappelaient ce mot d'Addison , qui,
chaque fois qu’il voyait une plantation, s'écriait : Un


homme utile g passe par lu.


Jusqu'ici nous nous sommes occupés des agens
essentiels de la production, des agens sans lesquels
l'homme n'aurait d’autres moyens d'exister et de fouir
que ceux que lui offre spontanément la nature, et qui
sont bien rares et bien peu variés. Après avoir exposé
la manière dont ces agens, chacun en ce qui les con-
cerne, et tous réunis, toncourent à la production,
nous avons repris l'esamen de l'action de chacun d'eux


138 HAVRE Î, CHAPITRE 23.

en particulier, pour en acquérir une connaissance ls
complète. Nous allons examiner maintenant les céusess
accidentelles et étrangères.à la production, qui vo:
‘risent ou contrarient l’action des .agenis productifs.


ÎDE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 139


#2


.
\ AMI VERRA LR LL SLR SERRES VA LE LAS LUS LES VS LS LES LUS LE US VULI VS


CHAPITRE XIV.
Du Droit de Propriété.


Le philosophe spéculatif peut s'occuper à chercher
, les’ vrais fondemens du droit de propriété; le juris-
consulte peut établir les règles qui président à la
transmission des choses possédées ; la science poli-
tique peut montrer quelles sont les plus sûres garan-
Lies de ce droit ; quant à l’économie politique, elle ne
considère la propriété que comme le plus puissant
des encouragemens à la multiplication des Hiéhésses.
Elle s’occupera peu de ce qui la fonde et la garantit,
pourvu qu ’elle soit assurée. On sent, en effet, que ce
serait en vain que les lois consacreraient la propriété,
si le gouvernement ne savait pas faire respecter les
lois, s’il était au-dessus de son pouvoir de réprimer le
brigandage ; s’il l'exerçait lui-même (r); si la compli-
cation des dispositions législatives et les subtilités de
la 'chicane rendaient tout le monde incertain dans sa
possession. On ne peut dire que la propriété existe


(x) La force d’un particulier est si peu de chose, comparée
à la force de son gouvernement, que les particuliers n’ont de
moyens assurés de se garantir des exactions, des abus d’au-
torité, que dans les pays où leurs droits sont protégés par la
liberté de la presse, qui‘évele tous les abus, et par une véri-
table représentation nativnale qui les réprime.


140 LIVRE Ï, CHAPITRE 14.


que là où elle existe, non-seulement de droit, ais
de fait. |

C'est là, et ce n’est que là, que les sources de la
production, les terres, les capitaux, l'mdustrie, attei-
gnent le plus haut terme de leur fécondité.

IH ya des vérités tellement évidentes, qu’il paraît
tout-à-fait superflu d'entreprendre de les prouver.
Celle-là est du nombre. Qui ne sait que la certitude
de jouir du fruit de ses terres, de ses capitaux, de son
labeur, ne soit le plus puissant encouragement qu'on
puisse trouver à les faire valoir? Qui ne sait que nul.
ne connaît mieux que le propriétaire le parti qu'on
peut tirer de sa chose? Mais en même temps combien,
dans la pratique, ne s’écarte-t-on pas de ce respect des
propriétés qu’on juge si avantageux en théorie ! Sur
quels faibles motifs n'en propose-t-on pas souvent la
violation ! Et cette violation, qui devrait exciter natu-
rellement quelque indiguation , qu’elle est facilement
excusée ! tant il y a peu de gens qui sentent avec
quelque vivacité ce qui ne les blesse pas directement,
où qui, sentant vivement, sachent agir comme ils
savent penser |

Il n’y a point de propricté assurée partout où un
despote peut s'emparcr, sans leur consentement , de
la propriété de ses sujets. La propriété n’est guère
plus assurée , lorsque le consentement n’est qu'illu-
soire. Si, en Angleterre, où les impôts ne peuvent
être établis que par les représentans de la nation, le


ministère disposait de la majorité des votes, soit au


.


.


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. AT
moy'in de l'influence qu'il exerce sur les élections,
St ta raison de la multitude de places dont on lui a
imprudemment laissé la distribution , alors l'impôt ne
serait récllement pas voté par des représentans de la
nation ; ceux qu’on qualifierait ainsi ne seraient, dans
le-fait, que les représentans du ministère ; et le peuple
anglais ferait forcément des sacrifices énormes pour
soutenir des desseins qui pourraient ne lui être favo-
rables sous aucun rapport. (1)

* Je remarquerai qu’on peut violer le droit de pro-
priété, non-sculement en s’emparant des produits
qu'un homme doit à ses terres, à ses capitaux, ou à
son industrie, mais encore en Je gênant dans le libre
emploi de ces mêmes inoyens de production; car le
droit de propriété, ainsi que le définissent les juris-
consultes, est le droit d’user, et même d’abuser.

Ainsi c’est violer la propriété territoriale que de
prescrire à un propriétaire ce qu'il doit semer ou
planter; que de lui interdire telle culture ou tel mode
de culture ;

C'est violer la propriété du capitaliste que de lui
interdire tel ou tel emploi dé capitaux, comme lors-
qu’on ne lui permet pas de faire des magasins de blé,


ou lorsqu'on l'oblige de porter son argenterie à la


(1) Adam Smith a dit que la pmtection accordée par les
lois anglaises à la propriété.a fait plus de bien à ce pays que
les fautes du gouvernement ne lui ont jamais fait de mal. Je
ae sais si Adam Sr répélerait ce propos maintenant.


142 LIVRE 1, CHAPITRE 14.


Monnaie, ou bien qu’on l'empêche de bâtie surÿson
terrain, ou lorsqu'on lui prescrit la manière de bte
C’est encore violer la propriété du capitalistes lors
que, après qu'il'a des capitaux engagés dans une in-
dustrie quelconque, on prohibe ce genre d'industrie,
ou qu'on le surcharge de droits tellement onéreux,
qu'ils équivalent à une prohibition. Il est évident que
si l'on prohibait le sucre, par exemple, on ferait
perdre la majeure partie des capitaux engagés en
fourneaux, en ustensiles, etc.; dans les rafline-s
ries; (1) *
© C'est violer la propriété industrielle d’un homine
que de lui interdire l’usage.de ses talens ct de ses fa-
cultés, si ce n’est dans le cas où ils attentent aux droits


,
d’un autre homme; (2)
60 qq
(1) Ce serait mal à propos qu’on dirait : Employez ces con-
. Slructions , ces ustensiles à une autre manipulation. Telle loca-
lité, tels ustensiles étaient trés-propres à une raffinerie, qui
ne sauraient être appliqués à une autre entreprise sans une


grosse perte.


(2) Les talens industriels sont la plus incontestable des
propriétés, puisqu'on les tient immédiatement de la nature
ou de ses propres soins. Îls établissent un droit supérieur à |
celui des propriétaires de terre ,.qui remonte à une spoliation
(car on ne peut pas supposer qu’une terre ait toujours été
transmise légitimement depuis Je premier occupant jusqu’à
nos jours); un droit supérieur à celui du capitaliste, car, en
supposant imûmé que le capital me soit le fruit d’aucune spo-
liation , mais d'une accumulation leñte pendant plusieurs gé-
nérations , il faut encore, de même pour la terre, le


.DE LA PRODUCTION DES RICIESSES. 149
, _& st encore violer la propriété industrielle que de
mettre un homme en réquisition pour de’ certains tra-
vaux, lorsqu'il a jugé à propos de se consacrer à d’au-
tres travaux; comme lorsqu'on force un homme qui
a étudié les arts ou le commerce, à suivre le métier
de la guerre, ou simplement à faire un service mili-
taire accidentel.

Je sais fort bien que le maintien de l’ordre social
qui garantit la propriété, va devant la propriétémême ;
aussi n'y a-t-il que la nécessité de maintenir l’ordre
social évidemment menacé qui puisse autoriser toutes


concours de la législation pour en consacrer l’hérédité, con-
cours qu'elle a pu n'accorder qu'à certaines conditions. Mais
quelque sacrée que soit la propriété des talens industriels,
des facultés naturelles et acquises, elle est méconnue non-
seulement dans esclavage qui viole ainsi la plus indisputabla
des propriétés, mais dans bien d'autres cas beaucoup moins
rares.

Le gouvernement viole la-propriété que chacun à de sa
personne et de ses facultés, lorsqu'il s'empare d’une certaine
industrie, conune de celle des agens de change et des cour-
tiers, et qu’il vend à des privilégiés le droit exclusif d’exercer
ces fonctions. Il viole encore plus la propriété, lorsque , sous
prétexte de la sûreté publique, ou seulement de la sûreté du
gouvernement lui-même, il autorise un gendarme, un com-
missaire de police, un juge à vous arrèter, à vous détenir,
tellement que personne n’a la complète certitude de pouvoir
disposer de son temps, de ses facultés, ni de terminer une
affaire commencée. La sûreté publique serait-elle mieux violée
par un brigand que toui tend à réprimer, et qui est toujours
si promptement 1 frimé ?


144 LIVRE Ï, CHAPITRE 14:


ces différentes violations du droit des particuliers et
c’est ce qui fait sentir la nécessité de donner idans
l’ordre politique aux propriétaires, une garantie qui
les assure que jamais le prétexte du bien public ne
serve de masque aux passions et à l'ambition des gou-
vernemens.

C'est ainsi que les contributions (qui même lors-
qu’elles sont consenties par la nation, sont une viola-
tion A& propriétés, puisqu'on ne peut lever des va-
leurs qu’en les prenant sur celles qu'ont produites les
terres, les capitaux et l'industrie des particuliers);
c’est ainsi, dis-je, que les contributions, lorsqu'on ne
veut pas qu’elles entraînent le découragement ct la
misère , doivent être jugées indispensables au main-
tien de l'ordre social, et que tout impôt, levé au-delà
de ce but, est une véritable spoliation.

Il ÿ a cependant quelques cas excessivement rares,
où l’on peut , avec quelque avantage pour la produc-
tion elle-même, intervenir entre le particulier et sa
propriété. C’est ainsi que, dans les pays où l'on recon-
nait ce malheureux droit de l’homme sur l’homme,
droit qui blesse tous les autres, on pose cependant
de certaines bornes aux droits du maître sur l’esclave;
c'est encore ainsi que la nécessité de procurer à la
société des bois de marine ou de charpente dont on
ne Saurait se passer, fait tolérer des règlemens rela-
tifs à la coupe des forêts particulières (1); et que la
SR


(x) Peut-élre , au reste, que, sans”les $uerres maritimes,


he LA PRODUCTION DES RICIHESSES. 149
,crawite de perdre les minéraux qu’enferme le sol, im-
25e quélquefois au gouvernement l'obligation de se
mêler de l'exploitation des mines. On sent en effet que ;
si la manière d’exploiter restait entièrement libre, un
défaut d'intelligence, une avidité trop impatiente, ou
des capitaux insuffisaus, pourraient conseiller à un
propriétaire des fouilles superficielles qui épuiseraient
les portions les plus apparentes ct souvent les moins
fécondes d'une veine , et feraient perdre la trace des
plus riches filons. Quelquefois une veine minérale
passe au- dessous du sol de plusieurs propriétaires ,
mais l’accès n’en est praticable que par une seule pro-
priété ; il faut bien, dans ce cas, vaincre la volonté
d’un propriétaire récalcitrant, et déterminer le mode
d'exploitation ; encore n’oserais-je pas répondre qu’il
ne fût préférable de respecter son travers, et que la
société ne gagnât davantage à maintenir inviolable-
ment les droits d’un propriétaire, qu'à jouit de quel-
ques mines de plus.

Enfin la sûreté publique exige quelquefois impé-
rieusement le sacrifice de la propriété particulière, et
l'mdemnité qu’on donne en parcil cas n’empèche pas
qu’il n'y ait violation de propriété : car le droit de
propriété embrasse la libre disposition du bien; et le


dont les unes ont pour cause des vanités puériles, et les autres
des intérêts mal entendus; peut-être, dis-je, que Ie commerce
fournirait à très-bon compte les meilleurs bois de marine, et
que l'abus de réglementer les forèts particulières n’est que la
conséquence d'un Autre abus plus cruel et moins excusable.


‘1, ÉDITION. 10


146 LIVRE Î, CHABTRE 14.


: : : & de
sacrifice du bien, moyennant unc indemnité, es’ ne
9


v


disposition forcée.

Lorsque l’autorité publique n’est pas spoliatrice
elle-même, elle procure aux nations le plus grand
des bienfaits, celui de les garantir des spoliateurs (1).
Sans ceite protection , qui prête le secours de tous aux
besoins d'un seul , il est impossible de concevoir au-
cun développement important des facultés produc-
trices de l’homme, des terres et des capitaux; il est
impossible de concevoir l'existence des capitaux eux-
mêmes, puisqu'ils ne sont que des valeurs accumulées
et travaillant sous la sauvegarde de l'autorité, C’est
pour cette raison que jamais aucune nation n’est par-
venue à quelque degré d'opulence sans avoir été sou-
mise à un gouvernement régulier; c’est à la sûreté
que procure l’organisation politique que les peuples
policés doivent, non-seulement les productions in-
nombrables et variées qui satisfont à leurs besoins,
mais encore les beaux-arts, les loisirs, fruits de quel-
ques accumulations, et sans lesquels ils ne pourraient
pas cultiver les dons de l'esprit, ni par conséquent
s'élever à toute la dignité que comporte la nature de
l'homme. |

Le pauvre lui-même, celui qni ne possède rien,


ns La


(1) On peut être dépouillé par la fraude comme par la force,
par un jugement inique, par une venteillusoire, par des ter-
reurs religieuses, de même que par la rapacité des gens de
guerre , ou par l'audace des brigands. |


"DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 147
n'est’sas moins intéressé que le riche au respect des
droits’ de la propriété. Il ne peut tirer parti de ses fa-
cultés qu’à l’aide des accumulations qui ont été faites
et protégées ; tout ce qui s’oppose à ces accumulations,
ou les dissipe, nuit essentiellement à ses moyens de
gagner ; et la misère , le dépérissement des classes in-
digentes , suit toujours le pillage et la ruine des classes
riches. C’est par un sentiment confus de cette utilité
-du droit de propriété, autant qu’à cause de l'intérêt
privé des riches, que, chez toutes les nations eivili-
sées , l’atteinté portée aux propriétés est poursuivie
et punie comme un crime. L'étude dé l’économie poli-
tique est très - propre à justifier et à fortifier cette lé-
gislation , et elle explique pourquoi les heureux effets

. du droit de propriété sont d'autant plus frappans,
qu'il est mieux garanti par la constitution politique.


148 LIVRE Î, CIAPITRE 15.


ane on D en ES ST PPT V4
" 4


CHAPITRE XV.
Des Débouchés.


Los entrepreneurs des diverses branches d'industrie
ont coutume de dire que la difficulté n’est pas de pro-
duire , mais de vendre ; qu’on produirait toujours assez
de marchandise, si l’on pouvait facilement en trouver
le débit. Lorsque le placement de leurs produits est
lent, pénible, peu avantageux, ils disent que l'argent
est rare ; l'objet de leurs désirs est une consommation
active qui multiplie les ventes et soutienne les prix.
Mais si on leur demande quelles circonstances, quelles
causes sont favorables au placement de leurs produits,
on s'aperçoit que le plus grand nombre n’a que des
idées confuses sur ces matières, observe mal les faits,
et les explique plus mal encore, tient pour constant
ce qui est douteux , souhaite ce qui est directement
contraire à ses intérêts, ct cherche à obtenir de l’au-
torité une protection féconde en mauvais résultats.
Pour nous former des idées plus sûres, et d’une
haute application , relativement à ce qui ouvre des
débouchés aux produits de l'industrie, poursuivons
l’analyse des faits les plus connus, les plus constans;
rapprochons-les de ce que nous avons déjà appris par
la même voie ; et peut - être découvrirons -nous des
vérités neuves, importantes, propres à éclairer les
désirs ‘des hommes industrieux, et de nature à assurer


- DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 149


la mirche des gouvernemens jaloux de les protéger.

L'homme dont l'industrie s'applique à donner de
la valeur aux choses, en leur créant un usage quel-
conque , ne “peut espérer que cette valeur sera appré-
ciée et payée, que là où d’autres hommes auront les
moyens d’en faire l'acquisition. Ces moyens, en quoi
consistent-ils ? En d’autres valeurs, d’autres produits,
fruits de leur industrie, de leurs capitaux, de leurs
terres : d’où il résulte, quoiqu’au premier aperçu cela
semble un paradoxe , que c’est la production qui ouvre
des débouchés aux produits.

Que si un marchand d’étoffes s’avisait de dire : Ce
ne sont pas d'autres produits que je demande en
échange des miens, c’est de l'argent ; on lui prou-
verait aisément que son acheteur n'est mis en état de
le payer en argent que par les marchandises qu’il vend
de son côté : « Tel fermier, peut-on lui dire, achetera
» vos étoffes si ses récoltes sont bonnes ; il achetera
» d'autant plus qu'il aura produit davantage. Il né
» pourra rien acheter, s’il ne produit rien.

» Vous-même , vous n'êtes en pouvoir de lui ache-
» ter son froment et ses laines, qu'autant que vous
» produisez des étoffes. Vous prétendez que c’est de
» l'argent qu’it vous faut : je vous dis, moi, que ce
» sont d’autres produits. Eh effet, pourquoi désirez-
» vous cet argent? N’est-ce-pas dans le but d'acheter
» des matières premières pour votre industrie, ou des


» comestibles pour votre bouche(1)? Vous voyez bien
mo rm mm on tm me PO ee
(x) Lors même que ce serait pour enfouir la somme, le but


155 LIVRE J, CHAPITRE 15.


» que ée sont des produits qu’il vous faut, et non de
> l'argent. La monnaie d'argent qui aura servi dans la
» vente de vos produits, et dans l’achat que vous aurez
» fait des produits d’un autre, ira, un moment après,
» servir au même usage entre deux autres contrac-
» tans; elle servira ensuite à d’autres ; et à d’autres
» encore , sans fin : de même qu’une voiture qui,
» après avoir transporté le produit que vous aurez
» vendu, en transportera un autre, puis un autre.
» Lorsque vous ne vendez pas facilement vos produits,
» dites-vous que c’est parce que les acquéreurs mañ-
» quent de voitures pour les emporter? Eh bien ! l’ar-
» gent n'est que la voiture de la valeur des produits.
» Tout son usage a été de voiturer chez vous la va-
» leur des produits que l'acheteur avait vendus pour
» acheterles vôtres; de même il transportera chez celui
» auquel vous ferez un achat, la valeur des produits
» que vous aurez vendus à d’autres. °
» C’est donc avec la valeur de vos produits, trans-
» formée momentanément en une somme d'argent,
» que vous achetez, que tout le monde achète les
» choses dont chacun a besoin. Autrement comment
» fcrait-on pour acheter maintenant en France, dans
» une année, six ou huit fois plus de choses qu’on
Re Ne ne Ti.
ultérieur est toujours d’acheter quelque chèse avec la somme.
Si ce n’est l’enfouisseur qui achète, c’est son héritier, c’rst
celui aux mains de qui la somme tombe par quelque accident
que ce soit; car de la monnaie, en tant que monnaie, ne peut


,


srryir à aucun autre usage,


., pp
DE LA PRODUCTION DES RICIIESSESe 191


» n’ea.achetait sous le règne misérable de Charles VI?
» Il est évident que c’est parce qu’on y produit six :
» ou huit fois plus de choses, et qu’on achète ces
» choses les unes avec les autres. »

Lors donc qu'on dit, La vente ne va pas, parce
que l'argent est rare, on prend le moyen pour la
cause ,-on commet une erreur qui provient de ce que
presque tous les produits se résolvent en argent avant
de s’échanger contre d’autres marchandises, et de ce
qu’une marchandise qui se montre si souvent, paraît
au vulgaire être la marchandise par excellence, le
terme de toutes les transactions dont elle n’est que
l'intermédiaire. On ne devrait pas dire : La vente ne
va pas, parce que l'argent est rare, mais parce que
les autres produits le sont, Il y 4 toujours assez d’ar-
gent pour servir à la circulation ct à l'échange réci-
proque des autres valeurs, lorsque ces valeurs exis-
tent réellement. Quand l'argent vient à manquer à la
masse des affaires, on y supplée aisément, et la né-
cessité d'y suppléer, est l'indication d’une circon-
stance bien favorable : elle est une preuve qu’il y a
une grande quantité de valeurs produites, avec les-
quelles on désire se procurer une grande quantité
d'autres valeurs. La marchandise intermédiaire, qui
facilite tous les échanges (la monnaie), se remplace
aisément dans ces cas-là par des moyens connus des
négocians (1), et bientôt la monnaie afflue, par la.


Le


(1) Des effets au porteur, des billets de banque, des crédits


A LIVRE Î, CHAPITRE 15,


raison que:la monnaie est une marchandise ; et que
* toute espèce de marchandise se rend aux lieuxoù l’on
en a besoin. C’est un bon signe quand l’argent manque
aux transactions, de même que c’est un bon signe
quand les magasins manquent aux marchandises.

Lorsqu’üune marchandise surabondante ne trouve
point d’acheteurs, c’est si peu le défaut d'argent qui
en arrête la vente, que les vendeurs de cetté mar-
chandise s’estiheraient heureux d'en recevoir la va-
leur en ces denrées qui servent à leur consommation,
évaluées au cours du jour; ils ne chercheraient point
de numérairé, et n’en auraient nul besoin, puisqu'ils
ne le souhaitaient que pour le transformer en denrées
de leur consommation. (1) .

Ce que je viens de dire peut s appliquer à à tous les
cas où il y a des marchandises ou des services offerts.
1ls trouveront toujours plus de débit dans tous les
Se =
ouverts, des compensations de créances, comme à Amster-
dam et à Londres.


(1) Par leur consommation, j'entends toute celle qu'ils
font, de quelque nature qu’elle soit : aussi-bien celle qui est
improductive et qui satisfait à leurs besoins et à ceux de leur
famille, que celle qui est reproductive et alimente leur indus-

trie. Un fabricant de laine, un fabricant de coton consomment
à la fois de la laine et du coton pour leur usage et pour celui
de leurs manufactures ; mais, quel que soit le but de leur
consommalion, soit qu’ils consomment pour reproduire, ou
que ce soit pour jouir, ils cherchent à achcter ce qu'ils con-
somment avec ce qu’ils produisent.


JDE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 153
lieux où il y aura plus de valeurs produites, parce
que , dans ces lieux-là , se crée la substance avec la-
quelle seule on achète : je veux dire Ze valeur. L'ar-
gent ne remplit qu'un office passager dans ce double
échange ; et Îcs échanges terminés, il se trouve tou-
jours qu’on a payé des produits avec des produits.
 Ilest bon de remarquer qu’un produit créé offre ;
dès cet instant, un débouché à d’autres produits
. pour tout le montant de sa valeur. En effet, lorsque
le dernier producteur a terminé un produit ; son plus
grand désir est de le vendre , pour que la valeur de ce
produit ne chômé pas entre ses mains. Mais il n’est
pas moins empressé de se défairé de l'argent que lui
procure sa vente, pour que la valeur de l’argent ne
chôme pas non plus. Or, on ne peut se défaire de son
. argent qu’en demandant à acheter un produit quel-
conque. On voit done que le fait seul de la formation
d’un produit ouvre, dès l'instant même, un débouché
à d’autres produits.

C’est pour cela qu’une bonne récolte n’est pas seu-
lement favorable aux cultivateurs, et qu’elle l’est en
même temps aux marchands de tous les antres pro-
duits. On achète davantage toutes les fois qu'on re-
cucille davantage. Une mauvaise récolte, par contre,
nuit à toutes les ventes. Il en est de même des ré-
coltes faites par les arts et le commeïte. Une branche
de commerce qui prospère fournit de quoi acheter, et
‘procure conséquemmnent des ventes à tous les autres
commerces ; et par contre, quand unc partie des ma:


154 LIVRE Î, CHAPITRE 15.


nufactures ou des genres de commerce deviennent
languissans, la plupart des autres en souffrent,

Cela étant ainsi, d’où vient, demandera-t-on, cette
quantité de marchandises qui, à certaines époques,
encombrent la circulation, sans pouvoir trouver d’a-
cheteurs ? pourquoi ces marchandises ne s’achètents
elles pas les unes les autres?

Je répondrai que des marchandises qui ne se ven-
dent pas, ou qui se vendent à perte, excèdent la
somme des besoins qu’on a de ces niarchandises, soit
parce qu’on en a produit des quantités trop considé-.
rables, soit plutôt parce que d’autres productions ont
souffert. Certains produits surabondent , parce que
d’autres sont venus à manquer.

En termes plus vulgaires , beaucoup de gens ont
moins acheté, parce qu’ils ont moins gagné (t); et
ils ont moins gagné , parce qu'ils ont trouvé des diffi-
cultés dans l'emploi de leurs moyens de production,
ou bien parce que ces moyens leur ont manqué.

Aussi l'on peut remarquer que les temps où cer-

taines denrées ne se vendent pas bien, sont précisé-
ment ceux où d’autres denrées montent à des prix
excessifs (2); et comme ces prix élevés seraient des


(1) Les gains se composent, dans tous les états, depuis le
plus gros négociant, jusqu’au plus simple manœuvre, de la
part qu'on obtient dans les valeurs’ produites. Les propor-
tions suivant lesquelles cette distributiôn se fait, forment la
matiére di second Livre de cet ouvrage.


>


(2) Il est facile à tout lecteur d’appliquer ces observations


! DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 159
motifs‘pour en favoriser la production, il faut que des
causes majeures ou des moyens violens, comme des
désastres naturels ou politiques, l’avidité ou l’impé-
ritie des gouvernemens, maintienne forcément cette
pénurie d'un côté, qui cause un engorgement de
l'autre. Cette cause de maladie politique vient-elle à
cesser, les moyens de production se portent vers les
routes où la production est demeurée en arrière ; en
avançant dans ces voies-à , elle favorise l’avancement
de la production dans toutes les autres. Un genre de
production devancerait rarement les autres, et ses
produits seraient rarement avilis , si tous étaient tou-
jours laissés à leur entière liberté. (r).


générales aux pays ct aux époques dont il a connaissance.
Nous en avons eu un exemple bien frappant en France, dans
les années 3811, 1812 et 1813, où l’on a vu marcher de front
le prix exorbitant des denrées coloniales, du blé, et de plu-
sieurs autres produits, avec l’avilissement de beaucoup de


denrées qui ne trouvaient que des débouchés désavantageux.


(1) Ces considérations , qui sont fondamentales pour tout
Traité ou Mémoire écrit sur des matières commerciales, et
pour toute opération de l’administration relative aux mêmes
objets, y sont restées jusqu’à présent presque entièrement
étrangères. I semble qu’on n'ait rencontré la vérité que par
hasard, et qu’on n'ait pris la bonne route { quand par bon-
heur on l’a fait) que par un sentiment confus de ce qui con-
venait, sans être convaincu, ct sans avoir le moyen de con-
vaincre les autres.

M. de Sismondi, qui paraît n'avoir pas bien entendu les
principes élablis dans ce chapitre et dans les trois premiers


ice LIVRE Î, CHAPITRE 15.


Le producteur qui croirait que ses consoramiateurs
se composent, outre ceux qui produisent de leur côté,
chapitres du Liv. Il de cet ouvrage , cite, comme une preuve
que l’on peut trop produire , cette immense quantité de -pro-
duits manufacturés dont l'Angleterre surcharge les marchés
étrangers (Nouveaux Principes , etc., Liv. IV, chap. 4). Cette
surabondance ne prouve autre chose que l'insuffisance de la
production aux lieux où les marchandises anglaises surabon-
dent. Si le Brésil produisait assez pour acheter les produits

. anglais qu'on y porte, ces produits ne s’y engorgeraicnt pas.
Si l'Angleterre admettait chez elle les produits des États-Unis, .
elle vendrait mieux Jes siens aux États-Unis. Le gouverne-
ment anglais, par' des droits Ÿ cntrée et de consommation
énormes, rend impossible aux Anglais de certaines importa-
tions; dés lors les marchands anglais sont-obligés de mettre
dans Pétranger un prix considérable aux seules marchandises
qu'ils peuvent importer en Angleterre, telles que le sucre, le
café, l'or et l'argent; car c’est mettre un trés-haut prix aux
métaux précieux, que de vendre leurs marchandises à vil prix ;
dès là, des retours désavantageux qui donnent de la perte.

Le sens de ce chapitre-ci n’est pas qu’on ne puisse pas pro-
duire d’une certaine marchandise trop en proportion des.
autres; mais senlement que ce qui favorise le plus le débit
d’une marchandise , c’est la production d’une autre; que si
trop de marchandises anglaises ont été produites au Brésil par
le commerce, ce surplus serait absorbé si le Brésil venait. à
produire des marchandises qui pussent servir de retours. Mais
il faudrait pour cela que la législation des deux pays permit
à l’un de produire et à l’autre d'importer. Au Brésil tout est
privilége, et la propriété n’y est point à l’abri des atteintes
du gouvernement; en Angleterre, les douanes sont un grand
obstacle aux ventes que l'Angleterre pourrait faire à étranger,


eric F
DE LA PRODUCTION DES HICHESSES. 197


de beaucoup d’autres classes qui ne produisent pas
matériellement , comme des fonctionnaires publics,
des médecins, des gens de loi, des prêtres, etc., et
qui de là tireraient cette induction qu’il y a des dé-
bouchés autres que ceux que présentent les personnes
qui produisent elles-mêmes ; le producteur, dis-je,
. qui raisonnerait ainsi, prouverait qu'il s'attache aux
apparences , et ne pénètre pas le fond des choses. En
effet, un prêtre va chez un marchand pour y acheter
une éiale ou un surplis. La valeur qu’il y porte est
sous la forme d’une somme d’ar gent: de qui la tient-
il? d'un percepteur qui l'avait levée sur un contri-
buable, De qui le contribuable la tenait-il? elle avait
été produite par lui. C’est cette valeur produite, échan-
gée d’abord cotftre.des écus , puis donnée Xun prêtre,
qui a permis à celui- -ci d'aller faire son achat. Le prêtre
a été substitué au producteur ; et le producteur aurait
pu acheter pourdui-même, avec la valeur de son pro-
duit, non pas une étole ou un surplis, mais tout autre
produit plus utileÂLa consommation qui a été faite
du produit appelé surplis, a eu lieu aux dépens d’une.
autre consommation. De toute manière , l'achat d’un
produit ne peut être fait qu'avec la valeur d’un
autre. (1)


parce qu’elles ne laissent pas le choix des retours. J'ai eu con-
naissance d’une collection d'histoire naturelle > très-précieuse
pour la science et par sa valeur, qui n’a pu étre importée du
Brésil en Angleterre , en raison de l'énormité des droits.


1) Le capitaliste, qui dépense l'intérêt qu’il retire’de ges
P 4 D qu


158 LIVRE Î, CHAPITRE 15.


La première conséquence qu’on peut tirer, de cetle
importante vérité, c'est que, dans tout état, plus les
producteurs sont nombreux et les productions multi-
pliées; et plus les débouchés sont faciles, variés et
vastes; et par une suite toute naturelle, plus ils sont
lucratifs , car la demande élève les prix. Mais cet avan-
tage n’est le fruit que d’une production véritable, et
non d’une circulation forcée; car une valeur acquise
ne double pas en passant d’une main dans une autre,
ni lorsqu'elle est levée et dépensée par le gouvernc-
ment, au lieu de l’être par les particuliers ; l'homme .
qui vit sur les productions des autres ,ne multiplie pas
les débouchés: ilse substitue au producteur; et c’est,
comimne on le verra ailleurs, au grand détriment de la
production (1).
D


capitaux, dépense sa part des produits auxquels ses capitaux
ont concouru. Le Livre II développe les lois suivant lesquelles
il prend part aux produits; et lorsqu’il dissipe le fonds de ses
capitaux eux-mêmes, ce sont Donjon des produits qu'il dé-
‘pense, puisque ses capitaux ne sont eux-mêmes que des pro-
duits, à la vérité réservés pour une consommation reproduc-
tive, mais très-susceptibles d’être dépensés improductivement,
comme ils le sont toutes les fois qu’on les dissipe.


(x) Lorsqu'on divise une nation en producteurs et en con-
sommateurs, on fait la plus sotte des distinctions. Tout le
monde, sans exceplion, consomme. À très-peu d’exceptions
près, tout le monde produit du plus au moins, les uns par
leurs travaux personnels, les autres par les travaux de leurs
capitaux ou de leurs terres; et il serait à désirer qu'on pro-


DE LA PRODUCTION DES RICIIESSES. 199
+


Une seconde conséquence du même principe, c’est
que chacun est intéressé à la prospérité de tous, et
qué Ja prospérité d’ungenre d'industrie est favorable
à la prospérité de tous les autres. En effet, quels que
soient l’industrie qu’on cultive, le talent qu’on exerce,
on en trouve d'autant mieux l'emploi, et l’on en tire
un profit d'autant meilleur, qu’on est plus entouré
de gens qui gagnent eux-mêmes. Un homme à talent,
que vous voyez tristement végéter dans un pays qui
décline, trouverait mille emplois de ses facultés dans
un pays productif, où l'on pourrait employer et payer
sa capacité. Un marchand, placé dans une ville indus-
trieuse ct riche, vend pour des sommes bien plus
considérables que celui qui habite un canton pauvre,
où dominent l’insouciance et la paresse. Que feraient
un actif manufacturier, un habile négociant dans une
ville mal peuplée et mal civilisée de certaines portions
de la Westphalie ou de la Pologne? Quoiqu'il n'y ren-
contrât aucun concurrent, il y vendrait peu, parce
qu’on y produit peu ; tandis qu’à Paris, à Amsterdam,
à Londres, malgré la concurrence de cent marchands
comme lui, il pourra faire d'immenses affaires. La
raison en est simple :il est entouré de gens qui pro-
duisent beaucoup dans une multitude de genres, et


LT


Auisit encore plus généralement et plus activement ; alors on
dépenserait moins souvent le fruit des travaux des autres ;
qui auraient eux-mêmes à consommer les valeurs dont on né
ïes priverait pas. | |


160 LIVRE Î, CHAPITRE 15.


qui font des’ achats avec cé qu’ils ont produit , c’est-
à-dire, avec l'argent provenant de la vente de cequ'ils
ont produit. |
Telle est la source des profits que les gens des villes
font sur les gens des campagnes, et que ceux-ci font
sur les premiers : les uns et les autres ont d’autart
plus de quoi acheter qu'ils produisent davantage. Une
ville entourée de riches campagnes, y trouve de nom-
breux et riches acheteurs , et dans le voisinage d’une
ville opulente, les produits de la canpagne ont bien
plus de valeur. C’est par une distinction futile qu’on
classe les nations en nations agricoles, manufactu-
rières et commerçantes. Si une nation réussit dans
l’agriculture, c’est une raison pour que ses manufac-
tures et son commerce prospèrent ; si ses manufac-
tures et son commerce sont florissans , son agriculture
s’en trouvera mieux. (1)
à He
(1) Tout'grand établissement productif vivifie tout son voi-
sinage. « Au Mexique, les champs les mieux cultivés, ceux qui
» rappellent à l'esprit du voyageur les plus belles campagnes
» de la France, sont les plaines qui s'étendent de Salamanea
» jusque vers Silao, Guanaxuato et "Villa de Léon, et qui
» entourent les mines les plus riches du monde connu. Par-
» tout où les filons métalliques ont été découverts, dans les
» parties les plus incultes des Cordilières, sur dès plateaux
» isolés et déserts, l'exploitation des mines, bien loin d’en-
» traver la culture du sol, l’a singulièrement favorisée... La
» fondation d’une ville suit immédiatement la découverte d'une.


» mine considérable... des fermes s’établissent autour, ct ure


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 161
Une nation, par rapport à la nation voisine, est
dans le même cas qu’une province par rapport à une
autre province, qu'une ville par rapport aux cam-
pagnes : elle est intéressée à les voir prospérer, et
assurée de profiter de leur opulence. C’est donc avec
grande raison que le gouvernement des États-Unis a
entrepris, en 1802, de civiliser les Crecks, ses sau-
vages voisins. Il a voulu leur donner de l’industrie, ct
en faire des producteurs, pour qu'ils pussent donner
quelque chose en échange aux confedérés, car on ne
gagne rien avec un peuple qui n’a pas de quoi payer.
Il cest précieux pour l'humanité qu’une nation, entre
tant d'autres, se conduise, en chaque circonstance,
d’aprèsdes principes libéraux, Ilscra démontré, par les
brillans résultats qu'elle en obtiendra, que les vairs
systèmes , les funestes théories, sont les maximes ex-
clusives et jalouses des viéux états de l’Europe qu'ils
décorent cffrontément du nom de vériles pratiques
parcè qu'ils les mettent malheureusement en pratique.
La confédération américaine aura la gloire de prouver,
par r expérience, que la plus haute politique est d’ac-
cord avec la modération et avec l'humanité. (r)


» mine qui paraissait d’abord isolée au milieu de montagnes
» désertes et sauvages, se rattache en peu de temps aux terres
» anciennement labourées. » (HumBoLvT, Essai polit. sur la
douctle-Espagne.)

(1) Avant les derniers-progrès de l’économie politique, ces
vérités st importantes élaicnt méconnues, non-seulement du
vulgaire, mais des esprüs les plus judicieux et les plus éclairés:


&. 4° ÉDITION, - 11


162 LIVRE Ï4, CHAPITRE 15.


Une troisième conséquence de ce principe fécond,
c'est qu'on ne nuit pas à la production et à l’industrie
des indigènes ou nationaux, quand on achète et qu’on
importe les marchandises de l'étranger; car on n’a

pu acheter les marchandises de l'étranger qu'avec dès
produits indigènes , auxquels ce commerce a par coxi-
séquent procuré un débouché. — C’est en aïgent,
dira-t-on , que l'achat des marchandises étrangères
s’est opéré. — Quand. cela serait, notre sol ne pro-
duit point d’argent; il a fallu acheter cet argent avec
des produits de notre industrie; ainsi donc, soit que
les achats qu’on a pu faire à l'étranger, aient été faits
en marchandises ou en argent, ils ont procuré à l'in-


dustrie nationale les mêmes débouchés. (1)
À


On lit dans Voltaire : « Telle est la condition humaine, que
» souhaiter la grandeur de son pays, c’est souhaiter du mal
» à ses voisins... Ïl est clair qu’un pays ne peut gagner sans
» qu'un autre perde. » ( Déct. phil. article Parmi. ) Îl ajoute
que, pour être citoyen de l'univers, il ne faut vouloir sa
patrie ni plus grande, ni plus petite , ni plus riche, ni plus
pauvre; c'est une suite de la mème erreur. Le vrai cosmopolite
ne désire pas que sa patrie étende sa doïnination, parce
qu'ainsi elle compromet son propre bonheur; mais il désire
qu’elle devienne plus riche, car la prospérité de son pays est
favorable à tous les autres.

(1} Cet effet a été bien sensible au Brésil dans ces dernières
années. La grande quantité de marchandises d'Europe que la
liberté des mers a fait importer au Brésil, y a été si favorable
aux produits du sol et du commerce de ce pays-là, que le


produits brésiliens se sont mieux vendus qu’à aucune aut


DE L'A PRODUCTION DES RICRESSES. 163

Par une quatrième conséquence du même principe,
on concévra que ce n’est point favoriser le commerce
que d'encourager Ja consommation ; car il s’agit bien
moins de donner l’envie de consommer que d’en pro-,
curer les moyens; et nous avons vu que la seule pro-
duction fournit ces moyens. Aussi ce sont les mau-
vaises administrations qui excitent à consommer : les
bonnes excitent à produire.

La même raison, qui fait qu'un nouveau produit
créé est un débouché ouvert, veut qu’un produit con-
sommé ou détruit soit un débouché fermé. Ce n’est
point un mal quand la destruction du produit a servi
à ses fins, qui sont de procurer la satisfaction de nos
besoins , ou de nouveaux produits, qui tendront à ce
but. D'ailleurs les produits perpétuellement créés, si
la situalion est prospère, surpassent la valeur des pro-
duits perpétuellement détruits. Ceux-ci ont rempli
leur office : rien de mieux; mais leur consommation
n'a point ouvert de nouveaux débouchés : au con-
traire. (1)


époque. Voilà donc une grande importation qui procure à un
pays de gros bénéfices. Peut-être eût-il mieux valu, pour l’ob-
server en passant, que les prix des marchandises du Brésil et
les profits de leurs producteurs eussent été plus lents et plus mo-
dérés; car aucun commerce durable ne s'établit avec des prix
exagérés : il faut gagner plutôt en multipliant ses produits
qu'en exagérant ses prix.

| (r) Si déjà c’est un mal pour la reproduction, si c’est fermer
& 2 débouché, que de consommer un produil, quel nom donner


164 LIVRE Ï, CHAPITRE 15.


Après avoir compris que la demande des produits
en général est d'autant plus vive que la production cst
plus active, vérité constante, malgré sa tournure para-
doxale, on doit peu se mettre en peine de savoir vers
quelle branche d’industrie il est à désirer que la pro-
duction se dirige. Les produits créés font naître des
demandes diverses , déterminées par les mœurs, les
besoins, l’état des capitaux, de l’industrie, des agens
naturels du pays; les marchandises demandées pré-
sentent, par la concurrence des demandeurs, de plus
forts intérêts pour les capitaux qui ysont consacrés , de
plus gros profits pour les entrepreneurs, de meilleurs
salaires pour les ouvriers; et ces moyens de produc-
tion, attirés par de tels avantages, affluent naturelle-
ment vers ce genre d'industrie.

Dans nne société, ville, province, ou nation, qui
produit beaucoup, et où la masse des produits aug-
mente à chaque instant, presque tous les genres de
commerce, de fabrication, d'industrie, donnent de
beaux bénéfices , parce que les demandes y sont con-
sidérables, et qu'il y a toujours beaucoup de produits
disposés à payer de nouveaux services productifs. Par
la ‘raison contraire, dans tout état où, soit par les
vices de l'administration, soit par Ja faute des pu-


à ce degré de démence { le brülement des marchandises étran-
gères) qui le détruirait de propos délibéré, et qui ravirait
ainsi à la consommation improductive le seul dédommagemer .


qu’elle présente, la satisfaction d’un besoin?


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 165


ples, la production marche péniblement, ct ne rem- ”
place jamais la quantité des valeurs consommées,
: toutes les demandes vont en déclinant; la valeur des
produits n’équivaut pas aûx frais de leur production ;
aucun développement d'industrie n’est bien récom-
pensé ; les profits, les salaires diminuent; les capi-
taux ra pportent peu, et leur emploi devient hasardeux :
oi les consomme petit à petit, non par prodigalité ,
mais par nécessité, ct parce que les sources de profit se
tarissent (1). La classe indigente ne trouve pas tou-
jours de l’ouvrage; les familles qui jouissaient de
quelque aisance tombent dans la gêne; celles qui
étaient dans la gêne éprouvent le dénuement. La dé-
population, la misère et la barbarie prennent la place
de l'abondance et du bonheur.
Telles sont les suites d'une production déclinante."
Économie, activité intelligente et liberté , en sont les


remèdes.


,


(x) Une parcille consommation n’est point un encourage-
ment à la production : elle porte sur des produits déjà exis-
tans. Il n’y a de nouvelles demandes faites que lorsqu'il y a
de nouveaux produits créés : les autres peuvent s'acheter gntre
eux. Aussi voit-on quand une branche d'industrie souffre, que
d’autres souffrent aussi. ‘


166 LIVRE ÎÏ, CHAPITRE 16.


SR EE EE RO


‘CHAPITRE XVI.


Quels avantages résultent de l'activité de cércula-
tion (1) de l'argent et des marchandises.


Or entend souvent vanter les avantages d'une aciire
circulation , c’est-à-dire de ventes rapides et multi-
pliées. Il s’agit de les apprécier à leur juste valeur.

Les valeurs employées dans le cours de la produc-
tion ne peuvent se réaliser en argent, et servir à une
production nouvelle, que lorsqu'elles sont parvenues
à l'état de produit complet , et vendues au consomma-.
teur. Plus tôt un produit est terminé et vendu , plus tôt
aussi cette portion de capital peut être appliquée à un
nouvel usage productif. Ce capital, occupé moins
long-temps, coûte moins d'intérêts; il y a économie
sur les frais de production ; dès lors il est avantageux
que les transactions, qui ont lieu dans le cours de la
production, se fassent activement.


PS

(1} Ce mot, comme la plupart des termes de l’économie
politique ,est journellcmeht employé, même par des personnes
qui attachent quelque prix à la précision, absolument au ha-
sard : « Plus la circulation est égalément répartie , dit un aca-
» démicien, moins il y a d’indigence dans une nation. » J'en
demande pardon à Laharpe : dans cette phrase, extraite d’un
de ses ouvrages, le mot circulation ne signifie rien, et ne peut
rien signifier.


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES: 167
Suivons, dans l'exemple d’une pièce de toile peinte,
les/effets de cette activité de circulation.
À ‘Un négociant de Lisbonne fait venir des cotons du
Brésil. Il lui convient que ses agens en Amérique fas-
_sent promptement ses achats et ses expéditions; il lui
convicht de vendre promptement son coton à un
hégociant français , afin de rentrer plus tôt dans ses
avances ; et de pouvoir recommencer une opération
nouvelle et également lucrative. Jusqu'à présent c'est
le Portugal qui a profité de l’activité de cette cireula-
tion, maintenant ce sera la France ; et si le négociant
français ne garde pas long-temps dans son magasin ce
coton du Brésil, et le vend promptement au fileur; si
le fileur, après l'avoir réduit en fil, le vend prompte-
ment au tisseur ; si celui-ci vend promptement sa
toile à l’indienneur; si ce dernier la vend sans beau-
coup de retard au marchand détailleur, et le détailleur
au consommateur, celte circulation active aura oc-
cupé moins long -témps la portion de capital em-
ployce par ces différens producteurs; il y aura eu
moins d'intérêts perdus, par conséquent moins de
frais, et le capital, plus promptement rendu à de nou-
velles fonctions, aura pu concourir à quelque nouveau
produit.
Toutes ces différentes ventes, tous ces achats, et
bien d’autres que je supprime pour abréger (x), ont


re


Ê : ;
(x) Comme, par exemple, l’achat des facons données par
\ . + à ‘ : :
les divers otvriers { cur le paiement d'un salaire est l'achat
à


Ü


168 LIVRE Î, CHAPITRE 16.

été nécessaires pour que le coton du Brésil, fût perté
en robes de toile peinte; ce sont autant de façues
productives données à ce produit; et plus ces façon
auront été rapides, plus cette production se sera
faite avec avantage; mais si, dans une même ville, on
achetait et vendait plusieurs fois, une année durant,
la même marchandise, sans lui donner une nouvelte
façon, cette circulation serait funeste au lieu d'éèr2
avantageuse , et augmenterait les frais au lieu de les
épargner. On nc peut acheter et revendre sans y em-
ployer un capital; et l’on ne peut employer un capital.
sans qu'il en coûte un intérêt, indépendamment du
déchet que peut subir la marchandise.

C'est ainsi que l’agiotage sur les marchandises canse
nécessairement une perte, soil à l’agioteur, si l'agio-
tage ne fait pas renchérir la denrée ; soit au consom-
mateur, s’il Pa fait renchérir. (1)

La circulation est aussi active qu’elle peut Pêtre uti-
lement, quand une marchandise, du moment qu'elle
vst en état de subir unc nouvelle facon, passe aux
SR ne
d’une facon); l'achat des matières qui ont servi dans les di-
verses périodes de la fabrication , comme l'achat des couleurs


que J'indicnneur empreint sur la poile, et dont la revente est
comprise dans la vente qui est faite du produit , etc. ete.

(1) Le commerce de spéculation est quelquefois utile, en
retirant de la circulation une marchandise , lorsque son prix
trop bas décourage le producteur, pour la remettre dans la
circulation, lorsque sa rarcté en élèverait trop fe prix aux


dépens du consommateur.


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 169


maipé d'ug nouvel agent de production, et que, du
© moment qu'elle a subi toutes ses facons, elle passe

ax mains de celui qui doit la consommer, Toute agis

tation , tout mouvement qui ne marche pas vers ce

but, loin d’être un accroissement d'activité dans la cir-
| cation , est un retard dans la marche du produit, un
obstacle à la circulation , une circonstance à éviter.

.#uant à la rapidité qu'une industrie plus parfaite
peut introduire dans la confection des produits, c’est
une augmentation de rapidité, non dans la circula-
tion, mais dans les opérations productives. L'avantage
qui en résulte est, au reste, du même genre : c’est un
emploi moins prolongé des capitaux.

Je n’ai fait nulle différence entre la circulation des
marchandises ct celle de la monnaie, parce qu’en effet
iln'yenarancune. Quand une somme d'argent séjourne
dans Les coffres d’un négociant, c’est une portion de
son capital qui reste oisive ; de même que la portion
de son capital qui est dans son magasin sous la forme
de marchandises en état d'être vendues.

Le meilleur des encouragemens , pour la circula-
tion utile , est le désir que chacun a, surtout les pro-
ducteurs, de ne perdre que le moins possible Pintérèt


des fpnds engagés dans l'exercice de leur industrie.


La circulation se ralentit bien plutôt par les contia-
tot ’ 7 ’ ,
rictés qu’elle éprouve, que par le défaut d’encoura-
gemens qu'elle reçoit. Ge sont les guerres, les embar-
‘os, les droits pénibles à acquitter, le danger .ou la
dfficulté des communications qui Yentravent. Elle
t ë


.


170 LIVRE Ï], CHAPITRE 16.


est lente encore dans les momens de craintes et<d'in-
certitudes; quand l’ordre public est menacé, etque
toute espèce d'entreprise est hasardeuse. Elle est len, >
quañd on se croit exposé aux, contributions sarbi-
traires, et que chacun s’efforce de cacher ses facul-.
tés. Elle est lente dans un temps d’agiotage, où le:
variations subites occasionnées par le jeu'sur les mar-
chandises, font espérer à quelques personnes un bne-
ficc fondé sur une simple variation dans les prix; alors
la marchandise attend à l'affût d’une hausse; l'argent
à l’affût d’une haisse : des deux parts, capitaux oisifs,
inutiles à la production.
+ A detelles époques, il n’existe guère de circulation
que celle des produits qui risqueraient de se détériorer
dans l'attente, comme les fruits, les légumes, les
grains, et tout ce qui se gâte à être gardé. On aimé
mieux alors passer par-dessus les inconvéniens atta-
chés à la circulation, que’risquer de perdre une por-
tion considérable, et quelquefois la ‘totalité des den-
rées qu'on possède. Et quand c’est la monnaic qui se
détériore, on cherche à l'échanger, à s’en défaire par
toutes sortes de moyens. C’est en partie ce motif qui
fut cause.de la prodigicuse circulation qui eut lieu
pendant que le discrédit des assignats allait en çrois-
sant. Tout le monde était ingénieux à trouver un em-
. ploi pour un papier-monnaie dont la valeur s’évapo-
rait d'heure en heure : on ne le reccvait que pour le
placer ; il semblait qu’il brülät quiconque le touchait
Dans ce temps-là des personnes qui n’avaient janieis


DE LEA PROPÉETION DÈs RICHÈSSES. 171

it Je commerce ; s’en mélèrent; on fonda des ma-
nu tures, on .bâtit, on répara des maisons , on
LAS bla ses appartemens, on n'avait : 1e ret à aneunç
déperse, même pour sës. plaisirs, j jusqu’à ce qu’enfin
on” eûé achevé: de consomimer , où de Placer, ou de
Lerdre tout ce. qu’ on avait. de valeuts sous: forme


d'assienats.


+


172 LIVRE Ï, CHAPITRE 17.


LA


S
PELLE LR ILE LE EAST ARLES LUE VELO B AA VAR NA à LAS


CHAPITRE XVIL


Des effets des Règlemens de l'administratio®? qui
ont pour objet d'influer sui la production.


I n’est, à vrai dire, aucun acte du gouvernement
qui n’exerce quelque influence sur la production se
me contenterai, dans ce Chapitre, de parler de ceux
qui ont pour objet spécial d'y influer, me réservant
de développer les effets du système monétaire, des
emprunts, des impôts, quand je traiterai de ces ma-
tières pour elles-mêmes.

L'objet des gouvgrnemens, en cherchant à influer
sur la production, est, ou de déterminer la produc-
tion de certains produits qu'ils croient plus dignes
d’être favorisés que d’autres ; ou bien de prescrire des
manières de produire qu’ils jugent préférables à d’au-
tres manières. Les résultats de cette double prétention,
relativement à la richesse nationale, seront examinés
dans les deux premiers ‘paragraphes de ce Chapitre.
Dans les deux paragraphes suivans, j’appliquerai les
inêmes principes à deux cas particuliers, les compa-
gnies privilégiées, el le commerce des grains, à canse
de leur grande importance, ct afin de fournir de nou-
velles preuves et de nouveaux développemens aux
principes. Chemin faisant, nous verrons quels sunt
les circonstances où des raisons suffisantes semblen
commander quelques déviations dans la marche q'ie


173


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. » 17
senlent Prescrire les principes généraux. En admi-
nSfration, les grands maux ne viennent pas des ex.
Cotions qu’on croit devoir faire aux règles; ils vien-
nent-les fausses notions qu'on se forme de la nature
“les choses, et des fausses règles qu’on s'impose en

‘onséquence. Alors on fait le mal en grand, on agit
sySt#iatiquement de travers ; car il est bon de savoir
‘jûé nul n’a plus de systèmes que les gens qui se van-


tent de n’en point avoir. (1)


S 1*
Efféts des rèolemens qui déterminent la nature des
2
produits.
La nature des besoins de la société détermine à
chaque époque, et selon les circonstances, une de-


mande plus où moins vive de tels ou tels produits.


Q . , ’ - . d
(1} Les personnes qui ont le plus la prétention de ne suivré


que des nolions pratiques, commencent par poser des prin-


cipes généraux, et disent, par exemple : Fous devez convenir
qu'un particulier re peut gagner que ce que perd un autre par-
ticulier, et qu’un pays ne profite que de ce qué est perdu par un
autre. Mais cela même est un système; et, si on le soutient,
tout faux qu'il est, c’est parce que ceux qui le soutiennent.
loin d’avoir plus de connaissances praliques que d’autres,
sont däns une parfaite ignorance de plusieurs faits qu’il fau-
drait prendre en considération pour se former une opinion
juste. Dans cet exemple-ci, une personne qui saurait ce que
c’est que la production. et que de nouvelles richesses peuvent
‘être et sont journellement créées, n'avancerait jamais conume


Yrincipe uns semblable absurdité.


174, LIVRE Î, CHAPITRE 17.

Il en résulte que, dans ces genres de production, les
services productifs sont un peu mieux payés que ns
les autres branches de la production, c’est-à-dire a’-é
les profits qu'on y fait sur l’emploi de la terre’, des
capitaux et du travail, y sont un peu meilleurs, Ces
profits attirent de ce côté des producteurs, et c'es:
ainsi que la nature des produits se conforme ieniéurs
naturellement aux besoins de la société. On a Eià
vu (Chap. XV) que-ces besoins sont d’autant plus
étendus , que la production est plus grande, et que
la société en général achète d'autant plus qu’elle a
plus de quoi acheter.

Lorsqu’au trayers de cette marche “naturelle des
choses, l'autorité se montre et dit : Le produit qu’on
veut créer, celui qui donne les meilleurs profits , et
par conséquent celui qui est le plus recherché, n'est
pas celui qui convient ; il faut qu'on s occupe de tel
autre, elle dirige évidemment une partie des moyens
de production vers un genre dont le besoin se fait
moins sentir, aux dépens d’un autre dont Je besoin
se fait sentir davantage.

En France, en 1794, 1l ÿ eut des personnes per-
sécutées , et même conduites à l’échafaud , pour avoir
transformé des terres labourées en prairies artificielles.
Cependant, du moment que ces personnes trouvaient
plus d'avantages à élever des bestiaux qu’à cultiver,
des grains, on peut être certain que Îles besoins de
la société réclamaient plus de bestiaux que de grains,


et qu'elles pouvaient produire une plus grande valeuf


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 179

dansfa première de ces denrées que dans la seconde.
administration disait que la valeur produite im-
p''rtait moins que la nature des produits, et qu'elle
préféait qu'il y eût du blé produit pour cinquante
francs, platôt que de la viande pour cent francs. En
c£lai, elle se montrait peu éclairée : elle ignorait que
le preätut' le plus grand est toujours le méilleur, et
mûne terre qui produit en viande de quoi acheter
en blé le double de cè qu’elle en pourrait produire,
produit réellement deux fois autant de blé que si on
l'avait semée en grains, puisque avec son produit on
peut $e procurer cette quantité de blé. — Cette ma-
nière d'obtenir du,blé, poursuit-on, x'er augmente
pas la quantité. — C'est vrai, si on ne l’achète pas
des mains de l'étranger; mais aussi cette denrée est,
dans ce moment-là, moins rare que la viande, puis-
qu'on consent à donner le produit de deux arpens de
blé pour celui d’un arpent de prairie (1). Que si le
blé est assez rare et assez recherché pour que le pro-
duit des terres labourées vaille plus que celui des prai-
rics, alors l'ordonnance est superflue; l'intérêt per-


sonnel du producteur suffit pour faire cultiver le blé,


(r) À l'époque dont il est question, le blé ne manquait
réellement pas; le cultivatenr avait seulement de la répugnance
à le vendre contre du papier-monnaie. En échange d’une va-
lenr réelle, on avait du blé à très-bon compte, et cent mille
cultivateurs auraient transformé en terres labourables leurs
prairies, qu'ils n'auraient pas donné plus de grains contre un


papier-monnaic qui ne leur inspirait aucune confiance.


156 LIVRE J, CHAPITRE 17. :

Il ne reste donc plus qu'à savoir qui, de-l’adu:inis-
tration ou du cullivateur, sait le mieux quel gt:re
de culture rapportera davantage ; et il est permis -æ
supposer que le cultivateur qui vit sur le te“fain',
l'étudie, l'interroge, qui plus que pefhonne est. inté.
ressé à en tirer LÉ meilleur parti, en sait à cet éssar:l


> ..


plus que l'administration. : 7
Si l'on insiste, et si l’on dit que le cultivateur: sae
connaît que le prix-courant du marché, et ne saurait
prévoir, comme l'administration, les besoins futurs
du peuple, on peut répondre que l’un des talens des
producteurs, talent que leur intérêt les oblige de cul-
tiver avec soin , est non-sculement de connaître, mais


de prévoir les besoins. (1)

Lorsqu’à une autre époque, on a forcé les parti-
_culicrs à planter des betteraves ou du pastel dans des
terrains qui produisaient du blé, on à fait un mal du
même genre ; et je ferai remarquer, en passant, que
c'est un bien mauvais calcul que de vouloir obliger
la zone tempérée à fournir des produits de la zonc
ES EEE A

(x) On sent bien que, dans le cas d’une ville assiégée, d’un
pays bloqué, et dans tous les cas extraordinaires, on ne doit
pas se conduire d’après les règles: ordinaires. Aux violences
qui troublent la marche naturelle des choses, on doit quel-
quefois opposer des moyens violens, quelque ficheuse que
soit d’ailleurs cette nécessité ; de méme que la médecine em-
ploie avec succès Les poisons comme remède ; mais il faut,
dans l’un et l’autre cas, bien de la ‘prudence et de Fhabileté


=


pour les adininistrer.


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 177
torrkle, Nos terres produisent péniblement, en petite
qrantité et en qualités médiocres, des matières sucrées
&, colorañtes qu’un autre climat donne avec profu-
sion fr); mais elles produisent, au contraire, avec
facilité, des ffuits, des céréales, que leur poids et
eut: volume ne permettent pas de tirer de bien loin.
Lorsarë& nous condamnons nos terres à nous donner
‘qu’elles produisent avec désavantage , aux dépens
de ce qu’elles produisent plus volontiers; lorsque
nous achetons par conséquent fort cher ce que nous
paerions à fort bon marché, si nous le tirions des
lieux où il est. produit avec avantage, nous devenons
nous-mêmes victimes de notre propre folie. Le comble
de lhabilcté est de ürer le parti le plus avantageux
des forces de la nature, et le comble de la démence
est de lutter contre elles; car c’est employer nos peines
à détruire une partie des forces que la nature voudrait
nous prêter.

On dit encore qu'il vaut mieux payer plus cher
un produit, lorsque son prix ne sort pas du pays, que
de le payer moins cher lorsqu'il faut l'acheter au
dehors. Mais qu’on se reporte aux procédés de la pro-
duction que nous avohs analysés : on y vetra que les
produits ne s’obtiennent que par le sacrifice, la con-
Re

(1) M. de Hutnboldt à remarqué que sent licues carrées de
terrain, dans les contr‘es équinoxiales, fournissÆnt tout le
sucre que la France a jamais consommé dans les temps fle sa
plus grande consommation.


HE, 4" Éprrton. 12


178 LIVRE Ï, CHAPITRE 17.


sommation d’une certaine quantité de matièresYt de
services productifs, dont la valeur est par ce fait :
complétement perdue pour le-pays que âi elle é
envoyée au dchors. (1) | f
Je ne présume pas qu’un gouvernement quelcknqu#
veuille objecter ici que le profit résultant d’une reiÿ-
‘leure production lui est indifférent, puisqÿT
le partage des particuliers; lés plus mauvais gou
nemens, ceux qui séparent leurs intérêts des intérêts


de la nation, savent maintenant que les revenus des
particuliers sont la source renaissante où se puisent


(1) On verra également plus loin, dans ce même Chapitre,
que les valeurs envoyées au dehors donnent à l’industrie inté-
rieure précisément le mème encouragement que si elles étaient
consommées dans l’intérieur. Dans l'exemple qui nous occupe,
je suppose qu’on eût planté et recueilli du vin au lieu de sucre
de betteraves ou d’indigo de pastel, on eût par là encouragé
au même degré l’industrie agricole et intéricure ; mais comme
on aurait sollicité un produit plus analogue au climat, avec
la quantité de vin produite, on aurait obtenu parle commerce,
füt-ce même par l'intermédiaire du commerce des ennemis,
plus de sucre ou d’indigo des iles que n’en a produit notre
terrain. Le sucre et l'indigo des îles, obtenu en échange de
nos vins, auraient, en résultat, été produits sous forme do
vin dans nos terrés; seulement la même quantité de terre en
trurait donné de meilleurs et de plus abondans : du reste, l’en-
couragement de l'industrie intérieure aurait été le mème; fl
eût été stbéricur, parce qu’un produigsupérieur en valeur paie
plus amplement le service des terres, des capitaux, de l'in-


# , + . e
dustrie, employés à sa production. :


, DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 170
\ les fributs du fisc, et que, même dans les pays gou- .
vérnés despotiquement ou militairement, et où les
“npôts ne sont qu’un pillage organisé, les particuliers
ne peuvent payer qu'avec ce qu'ils gagnent.

L£s raisonnemens que nous venons d'appliquer à
Pagriculture sont applicables aux manufactures. Quel:
quefsis un gouvernement s’imagine que le tissage des
£toffes faites avec une matière première indigènc; est
plus favorable à l’industrie nationale que celui des
étoffes fabriquées avec une matière d’origine étran-
gère. Nous avons vu, conformément à ce système ;
favoriser les tissus de laine et de lin préférablement
aux tissus de coton. C'était borner, relativement à
nous, les bienfaits de la nature : ee nous fournit en
différens climats une foule de matières dont les pro-
priétés variées s’accommodent à nos divers besoins.
Chaque fois que nous parvenons à répandre sur ces
matières , soit par leur transport au milieu de nous,
soit par les préparations que nous leur faisons subir,
une valeur qui est le résultat de leur utilité, nous
faisons un acte profitable et qui contribue à l'accroisse-
ment de la richesse nationale. Le sacrifice au prix du-
quel nous obtenons des étrangers cette matière pre-
mière, n’a,rien de plus ficheux que le sacrifice des”
avances et des consommations que nous faisons en
chaque genre de production pour obtenir un nouveau
produit. L'intérêt personnel est toujours.le meilleur
juge de l'étendue de ce sacrifice et de l'étendue du
dédommagement qu’on peut s’en promettre; €t quoi-


130 LIVRE Î, CHAPITRE 1%.
que l'intérêt personnel se trompe quelquervis, c'est,
au demeurant, le juge le moins dangereux , et cchü


dont les jugemens coûtent le moins. (1) 3


(1) A chaque instant, on se sent arrèté par la nécessité de
combattre des objections qui ne seraient pas faites, si les prin-
cipes de l'économie politique étaient plus répand”. On dira
dans cette occasion-ci, par exemple : Nous converons qu : le
sacrifice que fait un négociant pour se procurer la matière
première d'une manufacture de lin, est pour lu un sacrifice
aussi récl que celui qu'il fait pour se procurer la matière pre-
mière d’une manufacture de coton ; mais , dans le premicr cas,
le montant de son sacrifice , dépensé et consommé dans le pays,
tourne au profit du pays; tandis que, dans la dernière suppo-
sition, à tourne au profit de l'étranger. — Dans les denx cas,
le sacrifice du négociant tourne au profit du pays; car il ne
peut acheter de Pétranger la matière première exotique (le
coton) qu'avec une valeur produite dans le pays, et qu'il
achetera de ses compatriotes, pour s'en servir à acheter le
coton; et cette marchandise, quelque nom qu’elle porte, est
un produit indigène, aussi-bien que le lin qu’il aurait achelé.
— ais s'il envoie de l'argent, &iva-t-on, pour payer son cotqn ?
— Il n'aura pu se procurer cet argent, c'est-à-dire, acheter
la monnaie, qu'au moyen d'un produit, d’une marchandise
qu’il aura dû auparavant se procurer, et qui aura encouragé
l'industrie indigène, comme aurait fait l'achat du lin. De toutes
manières, il faut toujours remonter 1à. 11 n’y 3 de gain fait
que par des valeurs produites, et de pertes, que par des va-
leurs consommées ; et c’est toujours (sauf les dépouilles obte-
nues par la force) de ses propres fonds, c'est-à-dire, de ses
terres, de ses capitaux et de son irdustrie, qu'une nation
tire TOUT ce qu’elle consomme, même ce qu'elle fait venir
de Fétranger. | .


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 181
Dkiis l’igtérêt personnel n'indique plus rien, lorsque
lc intérêts particuliers ne servent pas de contre-poids
les uns pour les autres. Du moment qu'un particulier
üu une classe de particuliers peuvent s’étayer de l’au-
torité pour s'affranchir d’une concurrence, ils acquiè-
rent un privilége aux dépens de la société; ils peuvent
s'assure des profits qui ne dérivent pas entièrement
des, services productifs qu'ils ont rendus, mais dont
une partie est un véritable impôt mis à leur profit sur
les consommateurs ; impôt dont ils partagent presque
‘toujours quelque portion avec l'autorité qui leur a
prêté son injuste appui. |
Le législateur a d'autant plus de peine à se défendre
d’aceorder ces sortes de priviléges, qu'ils sont vive-
ment sollicités par les producteurs qui doivent en pro-
fiter, et qui peuvent représenter, d’une manière assez
plausible, leurs gains comme un gain pour la classe
industrieuse et pour la nation, puisque leurs ouvriers
et eux-mêmes font partie de la classe industrieuse et
dela nation: (1)
Lorsqu'on commenca à fabriquer des cotonnades en
France, le commerce tout entier des villes d'Amicns,
de Reims, de Beauvais, etc., se mit en réclamation’,


(?) Comme on ignore, en général, quels sont ceux qui paient
ces gains du monopole, souvent personne ne réclame. Les
consommateurs eux-mêmes qui en souffrent, sentent le mal
sans pouvoir en assigner la cause ,@L sont quelquefois les pre-
micrs à outrager les personnes éclairées qui élèvent la voix eu


leur faveur.


182 LIVRE Î, CHAPITRE 17.


ct représenta toute l’industrie de ces villes comme
‘détruite. Il ne paraît pas cependant qu’elles soient
moins industrieuses ni moins riches qu’elles ne l’étaient
il y a un demi-siècle; tandis que l’opulence de Rouen
et de la Normandie a reçu un grand accroissement des
manufactures de coton. ne

Ce fut bien pis quand la mode des toiles peintes
vint à s’introduire : toutes les chambres de commere®
se mirent en mouvement; de toutes paris il y eut des
convocations, des délibérations, des mémoires, des
députations, et beaucoup d'argent répandu. Rouen
peignit à son tour la misère qui allait assiéger ses
portes, les enfuns, les femmes, les vieillards dans la
désolation, les terres les mieux cultivées du royaume
restant en friche , et cette belle et riche province deve-
nant un désert.

La ville de Tours fit voir les députés de tout le
royaume dans les gémissemens, et prédit ure com-
motion qui occasionnera une convulsion dans le
gouvernement politique... Lyon ne voulut point se
taire sur un projet qui répandaïit la terreur dans
toutes les fabriques (1). Paris ne s’était jamais pré-
senté au pied du trône, que le commerce arrosait
de ses larmes , pour une affaire aussi importante.


(1) Lorsque Henri IV favorisa l'établissement des manufac-
tures'de Lyon et de Tours, d’autres professions adressaient
à ce prince, contre les étoffes de soie Tes mêmes réclamations
que Tours et Lyon ont faites depuis contre les toiles peintes.
Voyez les Hémotres de Sully.


DE LA PRODUCTION DES RICIFESSES. 183
Amichs regarda la permission des toiles peintes
corime le tombeau dans lequel toutes les manufac-
tures du royaume devaient étre anéanties. Son mé-
moire, délibéré au bureau des marchands des trois
corps réunis, et signé detous les membres, était ainsi
términé : Au reste il suffit, pour proscrire à jamais
lusagr as toiles peintes, que tout le royäume fre-
mêt d'horreur quand il entend annoncer qu’elles vont
étre permises. Vox roPULI, OX DE1.
« Or, existe-t-il maintenant, dit à ce sujet Roland
» de La Platière, qui avait recueilli ces plaintes eomme
» inspecteur-général des manufactures , ‘existe-t-il un’
» seul hoinme assez insensé pour dire que les manu-
» factures de toiles peintes n’ont pas répandu en:
» France une main-d'œuvre prodigieuse, par la pré-
» paration et la filature des matières premières, le :
» lissage, le blanchiment, l'impression des toiles? Ces
» établissemens ont plus hâté le progrès des teintures
» en peu d'années ,que toutes les autres manufactures


» en un siècle, »

Je prie qu’on s’arrête un moment à considérer ce
‘qu'il faut de fermeté dans une administration , et de
vraies lumières sur ce qui fait la prospérité de l’état,
pour résister à une clameur qui paraît si générale, et
qui était appuyée auprès des agens principaux de l’au-
torité par d’autres moyens encore qué par des motifs


d'utilité publique...


Quoique les gouvernemens aient trop souvent pré-


.


154 LIVRE Î, CHAPITRE 17.

sumé qu'ils pouvaient, utilement pour la richesse
- générale, déterminer les produits de l'agriculture et
des manufactures, ils. s’en sont .cependant beaucoup
moins mêlés que des produits commerciaux , surtout
des produits commerciaux étrangers. C'est la suite
d’un système général, qu’on désigne par le nom de
système exclusif où mercantile, et qui onde les
gains d’une nation sur ce qu’on appelle dans ce sys-
tème une balance favorable du commerce.

Avant d'observer le véritable effet des règlemens
qui ont pour objet d'assurer à une nation cette ba<
lance favorable, il convient de nous former une idée
de ce qu'elle est en réalité, et du but qu'elle sc pro-
pose. Ce sera l’objet de la digression suivante.


DIGRESSION
dur ce qu'on nOMMeE LA BALANCE DU COMMERCE:


La comparaison que fait une nation de la valeur
des marchandises qu'elle vend à l'étranger, avec la
valeur des marchandises qu’elle achète do l'étranger,
forme ce qu'on appelle la balance de son commerce.
Si elle a envoyé au dchors plus de marchandises”
qu'elle n’en à reçu, on suppose qu’elle a un excédant
à recevoir en or ou en argent; on dit que la balance

du commerce lui est favorable : dans le cas opposé,
on dit que la balance du commerce lui est contraire.

Le système exclusif croit, d’une part , que le com-
merce d’une nation est d'autant plus avantageux
qu'elle exporte plus de marchandises, qu'elle en


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 199
importe moins, et qu’elle a un plus fort excédant à
reccvoir de l'étranger en numéraire où en métaux
précieux ; et, d’une autre part, il suppose que, par le
moyen des droits d'entrées, des prohibitions et des
primes , un gouvernement peut rendre la balance plus
favorable, ou moins contraire à sa nation.

Ce sont ces deux suppositions qu’il s’agit d’exami-
ñer; et d'abord il convient de savoir comment se pas-
sent les faits.

Quand un négociant envoie des marchandises dans
Vétranger, il les y fait vendre, et recoit de l'acheteur,
par les mains de ses correspondans, le‘montant de
la vente en monnaie’étrangère. S'il espère pouvoir
gagner sur les retours des produits de sa vente, il fait
acheter une marchandise dans Pétranger, et se la fai,
adresser. L'opération est à peu près la même quand
elle commence par la.fin, c’est-à-dire lorsqu'un négo-
ciant fait d'abord acheter dans l'étranger, et paie ses
achats par les marchandises qu'il y envoie.

Ces opérations ne sont pas toujours exécutées pour
le compte du même négociant. Celui qui fait l'envoi
quelquefois ne veut pas faire l'opération du retour,
alors il fait des traites ou lettres -de- change sur le
correspondant qui a vendu sa marchandise ; il négocie.
ou vend ces traites à une personne qui les envoie dans
l'étranger, où elles servent à acquérir d’autres mar-
chandises que cette dernière personne fait venir. (1)
ST


(1) Ce que nous avons suppasé d’un négociant, on peut le
4


186 ° LIVRE Ï, CHAPITRE 19.


Dans l’un et l'autre cas, une valeur est envoyée,
une autre valeur revient en échange ; mais nous n’a-
vons point encore examiné si une portion des valeurs
envoyées ou revenues, était composée de métaux pré-
cieux. On péut raisonnablement supposer que lorsque
les négocians sont libres de ‘choisir les marchandises
sur lesquelles portent leurs spéculations, ils fréfèrent
celles qui leur présentent le plus d'avantage, c’est-à-
dire celles qui, rendues à lenr destination, auront le
plus de valeur. Ainsi, lorsqu'un négociant français
envoie en Angleterre des eaux-de-vie, et que, par.
suite de get envoi, il a mille livres sterling à faire
venir, ‘il compare ce que produiront en France ces
iille livres sterling, dans le eas où il les fera venir en
SE —
supposer de deux, de trois, de tous les négocians d’une na-
tion. Leurs opérations, relativement à la balance du commerce,
se réduisent toutes à ce que je viens de dire. Si quelques mar-
chés de dupes ou des banqueroutes causent des pertes à quel-
ques-uns des négocians des deux pays, il est présumable que
la somme n'en est pas considérable, comparée avec la masse
des affaires qui se font; et d’ailleurs les pertes que supporte
de cette manière l’un des deux pays se balancent avec les
pertes de l’autre.

Il importe peu pour notre objet de savoir quels sont ceux
qui supportent les frais de transport : ordinairement le négo-
ciant anglais, qui fait des achats en France, paie les frais de
transport de ses marchandises; et le négociant francais en fait
autant pour les marchandises qu’il achète en Angleterre; l’un
et l’autre sont dédommagés de cette avance par la valeur
qu'acquièrent les marchandises au moyen de leur transport.


LE LA PRODUCTION DES RICITESSES. 197
métaux précieux, avec ce qu’elles produiront, s’ik les
fait venir en quincailleries, (1)
nc

(1) Il convient d’écarter ici une erreur grossière -que font
quelques partisans du système exclusif. Ils regardent comme
un bénéfice fait par une nation, seulement la solde qu’elle
tecoit en espèces : c’est comme s’ils disaient qu’un marchand
de chapeaux qui vend un chapeau 24 francs, gagne 24 francs
sur cette vente, parce qu'il est payé en numéraire. Il n’en est
pas ainsi : l’argent est une marchandise comme toute autre;
le négociant français qui expédie en Angleterre pour 20 mille
francs d’eaux-de-vie, expédie une marchandise qui représen-
tait en France une somme de 20 mille francs : s’il la vend en
Angleterre mille livres sterling, ct si, faisant venir en argent
ou en or ces mille livres sterling en France, elles y valent
24 mille francs, le bénéfice est seulement de 4 mille francs,
quoique la France ait recu 24 mille francs de métaux pré-
cicux. Et dans le cas où le négociant francais ferait acheter
des quincailleries avec les mille livres sterling dont il peut
disposer, et pourrait, les faisant venir en France, les y vendre
28 mille francs; alors il y aurait pour le négociant et pour la
France un bénefice de 8 mille francs, quoiqu'il ne fût point
cniré de numéraire en France. En un mot, le bénéfice n’est
que l’excédant de la valeur recue au-dessus de la valeur en-
voyéc, sous quelque forme que ces deux valeurs aient été
transportées. ,

Ce qui est digne de remarque, c’est que plus le commerce
qu'on fait avec l'étranger est lucratif, plus la sômme des im-
portations doit excéder la somme des exportatipns, et qu'on
doit désirer précisément ce que les partisans du système exclu-
sif regardent comme :#ne cälamité, Je m'explique : quand on
exporte pour dix millions, et qu’on importe‘pour onze mil
lions, il y a dans la nation une valeur d’un million de plus


183 LIVRE Ï, CHAPITRE 17.


Si ce négociant trouve son avantage à faire venir
des marchandises plutôt que des espèces, et si nul


qu'auparavant. Malgré tous les tableaux de la balance du
commerce, cela arrive même toujours ainsi, ou bien les né-
gocians qui trafiquent avec l’élranger:ne gagneraient rien:
en.effct, on estime la valeur des marchandises exportées selorf
Ja valeur qu’elles ont en sortant;.mais cette valeur est plus
forte lorsqu'elles sont arrivées à leur destination ; ceite valeur
plus forte achète une marchandise étrangère, dont la valeur
augmente encore en arrivant chez nous : clle est évaluée à son
entrée selon sa valeur nouvellement acquise. Voilà donc une
valeur exportée qui a amené une valeur importée plus forte de
tuut le bénéfice fait sur l'allée et le retour, On voit par là que,
dans un pays qui prospère, la somme de toutes les marchan-
dises importées doit excéder celle de toutes les marchandises
exportées. Quel jugement devons-nous portier en conséquence
d'un rapport du Ministre de l’Intéricur de France, présenté
en 1813, suivant lequel la some des exportations est portée
à 383 millions, et celle des importations, le numéraire compris,
à 350 millions, et qui donne ce résultat comme le plus beau
qui eût encore été obtenu ! Ce rapport constate, au contraire,
ce qu’on savait d’ailleurs , les pertes considérables que suppor-
tait le commerce francais à cette époque, par suite des fantes
du gouvernement, et de l'ignorance absolue où il était des pre-
mières notions de l'économie politiqne. é

Je lis, dans un Mémoire sur la province de Navarre en
Espagne (1}, que, comparaison faite de la valeur des impor-
talions et des,exportations de cette province, la balangçe contre
Ja province est de près de Goo mille francs par an. L’autcur
ajoute : « S'il y a unC VÉRITÉ INCONTEMMABLE , C’est que tout
» pays qui s'enrichit ne saurait importer plus qu’il n’exporte,


(1) Annales des Voyages, tome à, page 312.


DE LA PRODUCTION DES RICIIESSES. 180
ne peut ui disputer d'entendre mieux ses intérèls
que-qui que ce soit, fl. ne reste plus à examiner que
la question de savoir si les retours en cspècés, quoi-
qu&@ moins favorables à ce négociant, seraient plus
avoMbles à la France que des retours d'un autre
genre; s’il est à désirer pour la France que les métaux
précieux y abondent, plutôtque toute autre inarchan-
dise. |
Quelles sont lés fénctions des métaux précieux
dans Ja société? Faconnés en bijoux, en ustensiles,
ils servent à l’ornement de hos personnes, de nos
maisons, et à plusicurs usages domestiques. Les boîtes
dé nos montres, nos cuillers, nos fourchettes, nos
plats, nos cafelières, en sont faits; étendus en feuilles
minces, ils embellissent plusieurs sortes d’encadre-
mens; ils relèvent la reliure de nos livres, etc. Sous ces
formes diverses, ils font partie du capital de la société,
de cette portion du capital qui ne porte point d’inté-
rêt, ou plutôt qui est productive d'utilité ou d’agrc-
ment. Il est sans doute avantageux pour une nation
que les matières dont se compose ce capital soient à
bon compte et en abondance. La jouissance qui cn


» Sans QUOÏ SON CAPITAL DIMINUERAIT visiblement. Et comme :
» la Navarre est dans un état de prospérité croissante, ce qui
» cst démontré par les progrès de la population et de l’aisance,
» il est clair que... » L'auteur devait ajouter ici, pour consé-.
quence : ZZ est clair qü..je r°y connais rien, puisque je cite un
Jait démontré qui dément un principe incontestable. On lit tous


les jours des choscs de cette force.
î


190 LIVRE Î, CHAPITRE 15.

résulte est alors acquise à meilleur marché ; elle est
plus répandue. Beaucoup de modestes ménages qui
A rs des couverts d'argent, n’en auraient ‘
pas si lAmérique n'avait pas été découverte : mais il
ne faut pas estimer cet avantage au-delà de s# vcfi-
table valeur. Il y a des utilités supérieures à celles-la.
Le verre des vitres qui nous défendent” contre les
rigueurs de l'hiver, nous est d’un bien plus grand ser-
vice que quelque ustensile d'argent que ce soit. On ne
s'est pourtant jamais avisé d'en favoriser l’importa-
tion ou la production par des faveurs spéciales.

L'autre usage des métaux précieux est de servir à
la fabrication des monnaies, de cette portion du ca-
pital de la société, qui s'emploie à faciliter les échan-
ges que les hommes font entre eux des valeurs qu’ils
possèdent déjà. Pour cet‘usage, est-il avantageux que
la matière dont ôn se sert soit abondante et peu-chère ?
La-nation où cette matière abonde est-elle plus riche
que celle où cette matière est rare?

Ici je suis forcé de regarder comme déjà prouvé
un fait qui ne le sera que dans le Chapitre XXI, où
Je traite des monnaies. C’est que la somme des échan-
ges qui se consomment dans un pays exige une cer-
taine valeur de marchandise-monnaie quelle qu’elle
soit. Il se vend en France chaque jour pour une’ cer-
täîne valeur de blé, de bestiaux, de combustibles, de
nieubles et d'immeubles; toutes ges ventes réclament
l'usage journalier d'une certaine valeuren niméraire,
parce que c’est d’abord contre cette somme de numé-


DE LA PRODUCTION DES RICIIESSES. JOE
raire quæ chaque chof$e s’échange, pour s’échanger :
de nouveau contre d'autres objets. Or, quelles que
soient l’abondance ou la raretc du numéraire » comme
on a besoin d’une certaine somme- pour consommer
tous les échanges, le numéraire augmente en valeur
À mesure qu’il décline en quantité, et décline en va-
leur à mesure qu’il augmente en quantité. S'il y a pour
3 milliards de numéraire en France, et qu'un événe-
ment quelconque réduise cette quantité de francs à
1500 millions, les 1 500 millions vaudront tout autant
que les 3 milliards pouvaient valoir. Les besoins de la
circulation exigent un agent dont la valeur égale ce
que valent actuellement 3 milliards, c'est-à-dire (en
supposant le sucre à 30 sous la livre) une valeur
égale à # milliards de livres de sucre, ou bien (en
supposant que le blé vaut actuellement 20 francs
lhectolitre ) une valeur Ho à celle de 150 millions
d’hectolitres de blé. Le numeraire , quelle que soit sa
masse, égalera toujours cette valeur, La matiète dont :
se compose le numnéraire vaudra, dans Le sécond cas,
une fois autant que dans le premier; une once d'ar-
gent, au lieu d'acheter quatre livres de sucre, en
achètera huit : il en sera de même de toutes les autres
marchandises; et les 1500 millions de numéraire vau-
dront autant que les 3 milliards valaient auparavant.
La nation n’en sera ni plus riche ni plus pauvre. Il
fäudra porter moins d'argent au marché; et l'argent
qu'on y portera y achètera toutes les mêmes choses.
Une nation qui, pour agent de la circulation, emploie


192 LIVRE Ê, CUHAPIrRE re.


des monnaies d’or, n’est pas moins riche ,que celle
qui se sert de monnaie d'argent , quoiqu’elle porte au
marché une bien moins grande quantité de la mar-
chandise qui lui sert de monnaie. Si l'argent devenait
chez nous quinze fois plus rare qu'il n’est, c’esl-à-
dire aussi rare que l'or, une once d’argent nous ser -
virait, comme numéraire, autant qu’une once d’or
nous sert à présent; et nous serions aussi riches en
numéraire que nous le sommes. Comme si l'argent
devenait aussi abondant que lé cuivre, nous n’en
serions pas plus riches en numéraire; seulement ïl
faudrait porter au marché un bien plus grand nombre
de sacs.

En résumé, l'abondance des métaux précieux rend
plus abondans les ustensiles qui en sont faits, et les
nations plus riches sous ce seul rapport. Sous le rapà
port du numéraire, elle ne les rend pas plus riches (1).


(1) 11 résulte même de ce qui précède qu’une nation s'en
richit en exportant du numéraire, parce que la valeur du numés
raire qui lui reste, demeure égale à ce qu’elle était, et que la
nation recoit de plus les retouts du nuinéraire qu'elle exporté.
D'où vient.ce phénomène ? De la propriété particulière à Ia
monnaie de nous servir, non par ses qualités physiques , inais
seulement par sa valeur. Si j’ai moins de blé, j'aimoins de quoi
manger; si j'ai moins de numéraire, il me sert tout autant ;
parce que sa valeur augmente, et que sa valeur suffit aux usages
que J'en fais.

Il résulterait de cette vérité, qui n’a pas été remarquée, Yue-
les gouvernemens devraient faire précisément le contraire de
ce qu’ils font, c’esl-à-dire encourager la sortie du numérairè,


DE LA PRODUCTION DES RICHESSFS. 193.


: Le vulgaire est accoutumé à juger plus. niche celui
qui a le plus d'argent; et comme la nation se com-
pose des particuliers, il est porté à conclure que la
nation est plus riche quand tous les particuliers ont
beaucoup d'argent. Mais la matière ne fait pas la ri-
vhesse ; c'est la valeur de la matière. Si beaucoup d’ar-
gent ne vaut pas plus que peu, peu d'argent vaut au-
tant que beaucoup. Une valeur en marchandise vaut
autant que la même valeur en argent.

Non, ajoute-t-on, à égalité de valeur l'argent est
préféré à la marchandise. — Arrêlons-nous un instant;
ceci demande une explication. On verra, quand je
parlcrai des monnaies, la raison qui fait qu’en géné-
ral, à égalité de valeur ; on préfère le numéraire aux
marchandises, On verra qu'avec le métal monnayé on
peut se procurer les choses dont on a besoin, par un
seul échange au.lieu de deux. Il n’est pas nécessaire
alors, comme lorsqu' on possède toute autre espèce
de marchandise, de vendre sa marchandise-monnaie
d'abord, pour en racheter ce qu'on veut avoir : on
le
Ils le feront indubitablement lorsqu'ils seront plus éclairés ;
ou plutôt alors ils ne, feront rien; car il est impossible qu'il
sorte une quantité un peu importante de numéraire sans que
sa valeur ne hausse. Quand sa valeur hausse, c’est alors qu'on
en donne moins daus les échanges ; c’estalors que Jes marchan-
dises sont à bas prix, et qu’il convient au commerce d’inporter
du numéraire et d’exp \rter des marchandises; ce qui entretient
en chaque pays, et malgré tous les règlemens, à peu près la
quantité de métaux précieux que réclamentles besoins du pays.

I. 4° fnrrion. ‘ I 3


194 . LIVRE Ï, CHAPITRE 17.


achète immédiatement; ce qui, avec la facilité que
donne la monnaie par ses coupures, de la-propor-
tionner exacternent à la valeur de la chose achetée,
la rend éminémment propre aux échanges ; elle-‘a
donc pour consommateurs tous ceux qui ont quelque
échange à faire, c’est-à-dire, tout le monde; et c’est
la raison pour laquelle tout le monde est disposé à
recevoir, à valeur égale, de la monnaie plutôt que
toute autre marchandise, |

Mais cet avantæge de la monnaie, dans les relations
entre particuliers, men est plus un-de‘nation à nation.
Dans ces dernières relations, la monnaie, et encore
plus les métaux non monnayés, Pétdent l'avantage
que leur qualité de monnaie leur donne aux yeux
des particuliers; ils rentrent dans la classe des autres
marchandises. Le négociant qui a des retours à atten-
dre de l’étranger, ne considère autre chose que le
gain qu’il pourra faire sur ces retours, et ne regarde
les métaux précieux qu’il en pourrait recevoir, que
comme une marchandise dont il se défera avec plus ou
moins de bénéfice; il ne redoute point, lui , une mar-
chandise parce qü'’elle réclamera encore un échange,
puisque son métier est de faire des échanges, pourvu
qu'ils lui soient profitables.

Un particulier aime encore à recevoir de Pargent'
plutôt que de la marchandise, pârce qu’il sait mieux
ainsi la valcur de ce. qu’il reçoit; un négociant, qui
connaît le prix-courant des marchandises dans les
principales villes du monde, ne se méprend pas sur


DE LA PRODUCTION DES RICIIESSES- | 19
la valeur qu’on lui paie, quelle que soit la forme ma-
térielle sous laquelle on lui présente cette valeur,

Un particulier peut être appelé à liquidetr sa for-
tune pour lui dénner une autre direction, pour faire
des partages, etc. : une nation n’est jamais dans ce
cas-là. Les liquidations qui se font dans un pays se
font avec les monnaies qui y circulent, et ne les oc-
cupent que passagèrement : les monnaies qui'ont servi
à les faire, vont'hientôt servir à en faire d’autres, où
d’autres échanges.

On à vu(LivreI, chapitre I 5) que ? abondance de
l'argent n’est pas même nécessaire en un payÿs pour
y faciliter les ventes; que ceux qui achètent n’achè-
tent en réalité qu'avec des produits ; que c’est avec
leur part des produits: auxquels ils ont coopéré, qu'ils
achètent l'argent qui leur sert ensuite à acheter d’au-
tres produits ; et que ‘cet échange opéré, l'argent qui
y à été employé n'a fait que passer entre leurs mains,
comme uné voiture dont ils se seraient servis pour
porter leurs denrées au marché, et rapporter du mar-
ché ce qu'ils y ont acheté avec le prix de leurs den-
rées. Quelle qu’ait été dans un achat, dans une liqui-
dation, la valeur de la monnaie qu'on 2 employée,
on l’a donnée pour ce qu’on l'a reçue, et l'affaire ter-
minée, on n’en est ni plus pauvre ni plus riche. La
perte ou le profit vient de la nature de l'affaire elle-
même , et non de l'intermédiaire dont on s’est servi.

De toutes manières. les avantages que les particu-
liers trouvent à recevoir du numeraire préferablement


196 LIVRE Ï, CHAPITRE 19.


à des marchandises, ne sont rien pour Îles nations.
Lorsqu'une nation n’en a pas la quantité qui lui est
nécessaire , sa valeur augmente, et les étrangers comme
les nationaux sont intéressés à lui en apporter; lors-
qu'il est surabondant, sa valeur baisse par rapport
aux autres marchandises, et il convient de l’envoyer
au loin , où il peut procurer des valeürs supérieures
à ce qu’il peut procurer dans le pays. Si où le force à
rester , on force à garder des matières qui Psont à charge
à leurs possesseurs. (1)

On pourrait péut-être en rester Ià sur la balance du
commerce ; mais ces idées sont encore si peu fami-
lières, je ne dirai pas au.vulgaire, mais même à des
‘écrivains et à des administrateurs recommandables
par la pureté de leurs intentions et par des connäis-
sances d’ailleurs très-variées , qu’il peut être à propos


(1) IH n'ya que des personnes tout-à-fait étrangères à ce
genre de connaissances qui pourraient objecter ici que l'ar-
gent n’est jamais à charge, et qu'on trouve toujours aisément
à s’en débarrasser. Rien n’est plus facile, en effet, lorsqu'on
consent à en perdre la valeur, ou du moins à l’échanger avec
désavantage. Un éonfiseur peut de même manger ou donner
ses bonbons lorsqu'il ne les vend pas; mais alors il en perd
la valeur. Il est à remarquer que l’abondance du numtraire
peut s’allier avec la misère publique; car c’est avec des pro-
duits qu’on achète l’argent nécessaire pour acheter du pain.
Dans les circonstances défavorables à la production, on man-
que d'argent, non pas parce que l'argent est rare ( car sou-
vent il ne l’est pas), mais parce qu’on crée avec désavantage
les produits qui, servent à s’en procurer. .


DE LA PRODUCTION DES RICHESSÉS. 197


de mettre le lecteur à portée de signaler le vice de
certains raisonnemens , bien fréquemment opposés
aux principes libéraux , et qui malheureusement ser-
vent de base à la législation des principaux états de
l'Europe. Je réduirai toujours les objections aux
cermes les plus simples et les plus clairs, afin qu’on
juge plus aisément de leur importance.

On dit qY en augmentant par une balance favorable
du commerce, la masse. du numéraire, on augmente
la masse des capitaux du pays; et qu’en le laissant
écouler, on la diminue. Il faut donc répéter ici qu’un
capital ne consiste pas dans une somme d'argent,
mais qu’il consiste dans des valeurs consacrées à la’
consommation reproductive, et qui se trouvent suc-
cessivement sous différentes formes. Lorsqu'on veut
employer un capital dans une entreprise quelconque,
ou lorsqu'on veut le prêter, om commence, à la vé-
rit, par le réaliser, et par transformer en argent comp-
tant les différentes valeurs dont on, peut disposer. La
valeur de ce capital, qui se trouve ainsi passagèrement
sous la forme d’une somme d'argent , ne tarde pas à
se transformer, par des échanges, en diverses con-
structions ct en malières consommables nécessaires à
l'entreprise projetée. L ’argent comptant momentane-
ment employé, sort de nouveau de cette affaire, ct va
servir à d'autres échanges, après avoir rempli son
office passagèr, de mème que beaucoup d’autres ma-
tières sous la forme desquelles s’est trouvés successi-
vement cette valeur capitale, Ce n’est donc point


198 LIVRE 1, CHAPITRE 17.
perdre ou altérer un capital, que de disposer de sa
valeur, sous quelque forme matérielle qu'elle se
trouve , pourvu qu'on en: dispose de manière à s as-
surer le remplacement dé cette valeur. .
Qu'un Français; négociant en marchandises d’outre-
mer, envoie dans l'étranger un capital de gent inille
francs en espèces pour-avoir du: coton : son coton ar-
rivé, il possède cent mille francs en coton au lieu de
cent mille francs en espèces (säns parler du bénéfice).
Quelqu'un a-t-il perdu cette somme de juméraire ?
Non, certes; le spéculateur l'avait acquise à titre
légitime. Un fabricant de coton achète cette marchan-
dise, et la paie en numéraire : est-ce lui qui perd la
somme ? Pas davantage. Au contraire; cette valeur de
cent mille francs sera. portée à deux cent mille francs
entre ses mains; ses avances.payées , il y gaynéra en-
core. Si aucun des capitalistes n’a perdu les cent mille
francs de numéraire exporté, qui peut dire que l’état
les a perdus ? Le consommateur les perdra, dira-t-on.
En effet, les consommateurs perdront la valeur des
étoffes qu'ils achèteront et qu'ils consommeront ; mais
les cent mille francs de numéraire n'eussent pas été
exportés, et les consommateurs auraient consommé
en place des étoffes de lin et de laine pour une-valeur
équivalente, qu'il y aurait toujours eu une valeur de
cent mille francs detruite, perdue, sans qu'il fût sort}
un sou du pays. La perte de valeur dont il-est ici.
question n’est pas le fait de l exportation , mais de la
consommalion qui aurait eu lieu tout de même. Je,


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 199
suis donc fondé à dire que l’exportation du numéraire
n'a rien fait perdre à l’état. (1) e.

On insiste ; on prétend que si l'exportation de cent
mille francs de numéraire n’avait pas eu lieu, la France’


\ N
|


* (r) Un particulier qui fait son inventaire deux années de
suite, peut e trouver plus riche la seconde année que la pre-
mière , quoiqu'il se trouve posséder moins de numéraire lors

. de son deuxième inventaire. Supposons que le premier con-
ienne les articles suivans :


En terrains et bâtimens....,.,............ 40,000 fr.


En machines et mobilier... ....,.........,. 20,000
En marchandises au cours.........,.,... ‘5,000


En bonnes créances, les.dettes déduites.... 5,000
Et finalement en espèces. .....,...,.,.,,, 20,000
En


Le montant de sa propriété sera de......,, 100,000 fr.


Supposons encore qu’à l'inventaire suivant, les mêmes ar-


ticles donnent les somnies suivantes :


En terrains et bâtimens.........,6....:.. 40,000 fr.
En machines et mobilier. .....,.....,,.,. 25,000
En marchandises au cours.......,.,...... 30,000
En bonnes créances, les dettes déduites.... 10,000
Et finalement en espèces................. 5,000


Sa propriété s'élévant à..........,4..%... 110,000 fr.
se trouvera augmentée de dix mille francs, quoiqu'il ne pos-
sède er numéraire que le quart de ce qu’il avait auparavant.

Étendez par la pensée, et dans des proportions différentes,
cette supposition à ‘ous les particuliers d’un pays, et le pays
se trouvera évidemment plus riche, quoique possédant beau-
coup moins de numéreire,


Û


200 LIVRE J, CHAPITRE 17.


posséderait cette valeur de plus. On croit que Ja nation
a perdu deux fois cent mille francs :’ l'argent exporté
d’abord; la marchandise consommée ensuite; tandis
qu’en consommant des étoffes d’un produit entière- .
ment indigène, elle n’aurait perdu qu'une fois cent
mille francs. — Je répète que l'exportation des espèces
‘n’a pas été une perte, qu'elle a été balancé: par une
valeur importée, et qu’il est tellement vrai qu’il n’y
a eu que les cent mille francs de marchandises con-
sommées qui aient été perdues, que je défie qu’on
trouve un perdant autre-que les consommateurs de la
marchandise consommée. S'il n’y a pas eu de per-
dant, il n’y a pas eu de perte.

Vous voulez, dites-vous, empêcher les capitnax de
sortir : vous ne dés arrêterez point en emprisonnant le
numéraire, Celui qui veut envoyer ses capitaux au
dchors, y réussit aussi bien en expédiant des mar-
chandises dont l'exportation est permise (r). Tant
mieux , dites-vous; ces marchandises auront fait gagner
n0s fabricans. Oui; mais la valeur de ces marchandises
n'existe plus dans le pays, puisqu'elle n’entraîne point
de retours avec lesquels on puisse faire de nouveaux
achats; c’est une valeur capitale de moins chez vous,


(1) Quand on fait sortir des capitaux en prenant des lettres
de change sur l'étranger, cela revient exactement au même:
ôn ne fait que se substituer à la place de r :lui qui y a fait des”
expéditions de marchandises. Il vous donne le droit d’en rece-
voir la valeur, et cette valeur reste dans l'étranger.


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 201
et qui féconde l’industrie étrangère au lieu de la vôtte.
Voilà un vrai sujet de crainte. Les capitaux cherchent
les lieux ‘où ils trouvent dé la sûreté et des emplois
lucratifs, et abandonnent peu à peu les licux où l'on
he sait pas leur offrir de tels avantages; mais pour
déserte», ils n’ont nul besoin de se transformer en
nuinéraire

Si lexpcitation du numéraire ne fait rien perdre
aux capitaux de la nation ,. pourvu qu'elle amène des
retours, son importation ne leur fait rien gagner. En
effet, on ne peut faire entrer du numéraire sans l'avoir
acheté par une valeur équivalente, et il a fallu expor-
ter celle-ci pour importer l'autre.

On dit à ce sujet que si l’on envoie à l' étranger des
marchandises au lieu de numéraire, op procure par là
à ces marchandises un débouché qui fait gagner à
leurs producteurs, les profits de cette production. Je
réponds. que lors même qu’on envoie du numéraire à,
l'étranger, e numéraire n'a pu être acquis que par
l'expédition de quelque produit indigène ; car on peut
être certain que le propriétaire étranger du métal,
lorsqu'il fat envoyé en France , .ne le donna pas pour
rien , et la France ne put alors donner en échange que
des produits de son industrie. Si Ja quantité de mé-
taux précieux que nous possédons est plus que sufli-
sante aux besoins que nous avons de cette marchan-
dise, il vaut micux.l’exportcr que toute autre; ct si le
numéraire exporté n’excède pas les besoins 4 notre
circulation , on peut être assuré que la valeut relative


202 LIVRE Î, CHAPITRE 17.


du numéraire s’améliorant, par suite de l'exportation
qui en est faite, il entrera des métaux précieux en
remplacement de ceux quifsont sortis. Il faudra, pour
les acquérir, ‘envoyer des, marchandises au dehors,
dont la production aura fait gagner nos producteurs.

En un mot, toute valeur destinée à à sortir de France,
pour nous obtenir des marchandises étrzngères en
retour, doit toujours se résoudre en produits de notre
industrie, soit que nous les donnions d'avance ou.
après coup, parce que c’est la seule chose que nous
ayons à donner.

Il vaut mieux, dit-on encore, envoyer à l'étranger
des denrées qui se consomment, comme des produits
manufacturés | et garder les produits qui ne se con-
somment pas, où qui se consomment lentement,
comme le numéraire. Mais les produits qui se con+
somment vite, s’ils sont les plus recherchés, sont plus
profitables à éatdet que Îles produits qui se consom-
ment lentement. Forcer un producteur à remplacer
une portion de son capital soumise à une consomma-
tion rapide, par une autre valeur d’une consommation
plus lente, serait lui rendre souvent un fort mauvais
service. Si un maître de forges avait fait un marché
pour qu’on lui livrât à une époque déterminée des
charbons, et que, le terme étant arrivé, et dans lim-
possibilité de les lui livrer, on lui en donnût la valeur:
en argent, on serait fort mal venu à lui prouvér qu’on
lui a rendu service, en ce que l'argent qu’on lui offre
est d’une consommation plus lente que le charbon,


\


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 203


Si ‘un teinturier avait donné dans l'étranger une
commission pour du bois de campêche, on lui ferait
un tort réel de Jui envoyer de l’or, sous prétexte qu'à
égalité de valeur c’est une marchandise plus durable.
1 à besoin , non d'une marchandise durable, mais de
celle qui, périssant dans sa cuve, doit bientôt repa-
raître dans la teinture de ses étoffes. (1) ,

S'il ne fa:lait importer que la portion la plus durable
des capitaux productifs, d'autres objets très-durables,
le fer, les pierres devraient partager cette faveur avec
l'argent et l'or.

Ce qu'il importe de voir durer, ce n'est aucune ma-
tière en particulier : c'est la valeur du capital. Or,
la valeur du capital se perpétue, malgré le fréquent
changement des formes matérielles dans lesquelles ré-
side cette valeur. Il ne peut même rapporter un profit,
un intérêt, que lorsque ces formes changent perpé-


(1) On peut voir, au Livre IL, où il est traité des Consom-
mations, que, dans les consommations improductives, les
plus lentes sont en général micux entendues que les plus ra-
pidess mais ceci n’est pas vrai des consommations reproduc-
tives. Ici, les plus rapides sont les meilleures, parce que plus
tôt le capital est reproduit, et moins on perd d'intérèts , plus
on recommence souvent la production avec le même capital.


La rapidité des consommations, d’ailleurs, ne regarde pas


particulièrement les marchandises d'imporlation ; car, sous'ce
rapport , l’inconvé ‘ent des consommations rapides est le
même, soit que les produits viennent du dedans ou qu'ils
viennent du dehors.


204 LIVRE Î, CHAPITRE 17.


tuellement; et vouloir le conserver en argent, .ce
serait le condamner à être improductif.

Après avoir montré,qu'il n'y a aucun avantage à
importer de l'or et de l’argent préférablement à toute
autre mârchandise, j'irai plus loin , et je diraï que,
das la supposition où il serait désirable qu’orobtint
une balance constamment favorable, il ser&it impos-
sible d'y parvenir. | D

L'or et l'argent , comme toutes les autres matières
dont l'ensemble forme les richesses d’une nation, ne
sont utiles’à cette nation que jusqu’au point où .ils.
n’excèdent pas les besoins qu’elle en a. Le surplus
oçcasionnant plus d'offres de cette marchandise qu'il
n’y en a de demande , en avilit la valeur d'autant plus
que l'offre est plus grande, et il en résulte un puissant
encouragement pour s'en procurer au dedans à bon
compte, afin d'en tirer parti au dehors avec bénéfice.

Rendons ceci sensible par un exemple.

Supposons pour un instant que les communications
intérieures d'un pays et l’état de ses richesses soient
tels, qu’ils exigent l'emploi constant de mille. voitures
de tout genre ; SUPPpOsons que, par un système com-
mercial quelconque, on parvint à y faire entrer plus
de voitures qu’il ne s’en détruirait annuellement, de
manière qu’au bout d’un an il s’en trouvât quinze
cents au lieu de mille; n'est-il pas évident qu'il y au-
rait dès lors cinq cents voitures inoezupées sous diffé-
rentes remises, et que les proprictaires deces voitures,


plutôt que d’en laisser dormir la valeur, chercheraient


F
DE LA PRODUCTION DES RICUESSES. 209


s’en défaire au rabais les uns des autres , et pour peu
que la contrebande en fût aisée, les feraient passer
dans l'étranger pour en tirer un meilleur parti? On

aurait beau faire des traités de commerce pour assurer
une plus grande importation de voitures , ‘on aurait
“beau favoriser à grands frais l'exportation de beaucoup
de marchündises pour en fairé rentrer la valeur sous
forme de voitures, plus la législation chercherait à en
faire entrer, et plus les particuliers chercheraient à en
faire sortir. |

Ces voitures sont le numéraire. On n’en ‘a besoin
que jusqu’à un certain point; nécessairement il ne
forme qu’une partie des richesses sociales. Il ne peut
pas composer toutes les richesses sociales, parce qu'on
a besoin d’autre chose que de numéraire. Il en faut
plus ou nroins selon la situation des richesses géné-
rales, de même qu’il faut plus de voitures à une nation
riche qu’à une nation pauvre. Quelles que soiént les
qualités brillantes ou solides de cette marchandise,
elle ne vaut que d’après ses usages, et ses usages sont
Lornés. Ainsi que les voitures , elle a une valeur qui
lui est propre, valeur qui düninue si elle est abon-
dante par rapport aux objets avec lesquels on l'échange,
et qui augmente si elle devient rare par rapport aux
mêmes objets. "

On dit qu'avec de l'or et de l'argent on peut se,
procurer de tout : c'est vrai; mais à quelles condi-
tions ? Ces conditions sont moins bonnes quand, par
des moyens forcés, un multiplie cette denrée au-delà


206 LIVRE Î, CHAPITRE 17.


des besoins; de là les efforts qu’elle fait pour s'em-
ployer au dehors. Il était défendu de faire sortir de
l'argent d’Espagne, et l'Espagne en fournissait à toute
l'Europe. En 1812, le papier-monnaie d'Angleterre
ayant rendu superflu tout l'or qui servait de mon-
naie, et les matières d'or en général étant d #s-là-de-
venues surabondantes par rapport dux emplois qui
restaient pour cette marchandise, sa valeur relative
avait baissé dans ce pays-là; les guinéées passaient
d'Angleterre en France, malgré la facilité de garder
les frontières d’une île, ct malgré la peine de mort
infligée aux contrebandiers. Ù
De quoi servent donc tous les soins que prennent
les gouvernemens pour faire pencher en faveur de leur
nation la balance du commerce? A peu près à rien, si
ce n’est à former de beaux tableaux démentis par les


faits. (1)


(1) Les tableaux de la balance du commerce anglais; depuis
le commencement du 18° siècle jusqu’au papier-monnaie ac-
tuel, présentent chaque année des excédans plus ou moins
considérables, reçus en numéraire par l'Angleterre, et dont
la totalité se monte à la somme énorme de 347 millions sterling
( plus de 8 milliards de francs ). En ajoutant à cette somme
le numéraire qui se trouvait déjà dans le pays lorsque le siècle
a commenté, on trouvera que l'Angleterte, à ce compte’, doit
posséder un numéraire approchant de bien près 400 millions
sterling. Comment se fait-il que les évaluations ministérielles
les plus exagérées n'aient pu trouver en Angleterre que 47
miflions de numéraire, à l’époque même où il y en avait le
plus? ( Poyez ci-dessus, chap. 3.)


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 207
Pourquoi faut-il que des notions si claires, si con-

+ formes au simple bon sens, et à des faits constatés par
tous ceux qui s’occupent de commerce, aient néan-
* moins été rejetées dans l'application par tous les gou-
vernemens de l'Europe (r), et combattues par plu-
sieurs écrivains qui ont fait preuve d’ailleurs et de
lumières ec d'esprit? C’est, disons-le, parce que les
premiers principes de l’économie politique sont en-
core presque généralement ignorés ; parce qu’on élève
sur de mauvaises bases des raisonnemens ingénieux
dent se paient trop aisément, d’une. part, les passions
des gouvernemens (qui emploient les prohibitions
comme une arme offensive ou comme une ressource


.


(x) Tous se sont conduits après la persuasion où ils étaient,
en premier lieu, que les métaux précieux sont la seule richesse
désirable, tandis qu'ils ne jouent qu'un rôle secondaire dans
la production des richesses ; et, en second Jieu, qu'il ctait en
leur pouvoir d’en faire entrer d’une manière régulière et con-
stante par des moyens forcés. Nous avons vu, par l'exemple
de l'Angleterre ( dans la note précédente), combien peu ils y
ont réussi. Le spectacle imposant de l’opulence de cette nation
n’est donc pas dù à la balance avantageuse de-son commerce.
A quoi doit-on l’attribner? répondra-t-on; à l’immensité de
ses productions. À quoi sont-elles dues ? je le répète : à l'épar-
gne qui a grossi les gapitaux des particuliers, au génie de la
nation, éminemment porté vers l’industrie’ et les applications
utiles; à la sûreté des personhes et des propridtés, à la facilité
de la circulation intémeure, et à une liberté industrielle qui,
malgré ses entraves, est, à tout prendre, supérieure à celle
des autres états de l’Europe.


208 LIVRE Î, CHAPITRE 7.


fiscale), et d’une autre part lavidité de :plusienrs
classes de négocians' et de manufacturiers qui trou-
vent dans les priviléces un avantage particulier, .et
s'inquiètent peu de savoir si leurs profits sont Je résul-
tat d’une production réelle ou d’une perte Apports :
par d’autres classes de la nation.

Vouloir méttre en sa faveur la balance ‘du com-
merce, c’est-à-dire, vouloir donner des marchandises
et se les faire payer en or, c’est ne vouloir point de
cominerce; car le pays avec lequel vous commercez
me peut vous donner en échange que ce qu'il a. Si
vous lui demandez exclusivement des métaux pré-
cieux, il est fondé à vous en demander aussi; et du
moment qu'on prétend de part ct d'autre à la même
marchandise , l'échange devient impossible. Si l’acca-
parement des métaux précieux était exécutable, il
ôterait toute possibilité de relations commerciales avec
la plupart des états du monde.

Lorsqu’un pays vous donne en échange ce qui vous
convient , que demandez-vous de plus? que peut Lor
davantage? pourquoi voudriez-vous avoir de l'or, si
ce n'est pour acheter ensuite ‘ce qui vous convient?

Un temps viendra où l’on sera bien étonné qu'il ait
fallu se donner tant de peine pour prouver la sottise
d’un système aussi creux, et pour lequel on a livré


.


- tant de guerres. : -


F1N de la Digression sur la Balance du Commerce.


Q ÿ #


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 20


Nous venons de voir que les avantages qu'on cher-.
che par le moyen d’une balance favorable du coin-
merce sont absolument illusoires, et que’, fussent-ils
réels, aucune nation ne pourrait les obtenir d’une
inanière permanente, Quel effet produisent donc en
réalité les règlemens faits dans ce but? C’est ce qui
nous reste à examiner.

. Un gouvernement qui défend absolument l'intro-
duction de certaines marchandises étrangères, établit
un monopole ex faveur de ceux qui produisent cette
marchandise dans l’intéricar, contre ceux qui la con-
somment; c'est-à-dire que ceux de l’intérieur qui.
la produisent, ayant le privilége exclusif de la ven-
ire, peuvent en clever.le prix au-dessus du taux na-
turel, ct que les consommateurs de l'intérieur, ne
pouvant l'acheter que d’eux, sont obligés de la payer
plus cher. (1) :

(1) M. David Ricardo, dans un livre qu’il a publié en 1817;
sous le titre Des principes de l'Économie politique et de l'impôe,
observe avec raison, à l’occasion de ce passage, que le gou-
vernement ne saurait, pa®une prohibition, élever un produit
au-dessus de son taux naturel; car ‘alors les producteurs de
l’intérieur, en se livrant à cé genre de production, en ra:r.e=
neraient bientôt, par leur concurrence, les prolits au niveau
de tous lés autres. Je dois done, pour expliquer ma peusée,
dire que je regarde le. taux naturel d'une marchandise, comme
étant le prix le plus bas auquel on peut se la procurer, soit
par la voie du commerce ou par toute autre industrie. Si l'in-
dustrie cominerciale peut la dofner à meilleur marché qne
: 14 :


I, 4e Éprrion,


210 © LIVRE Ï, CHAPITRE 17.

Quand, au lieu d’uneprohibition absolue ! on oblige
seulement l’importateur à payer un droit, alors on
donne au producteur de l'intérieur le privilége d’éle-
ver les prix des produits analogues , de tout le mon-
tant du droit, ct l’on fait payer cette prime parle
consommateur. Ainsi, quand, à l’introduction d’une
douzaine d’assiettes de faïence qui vaut trois francs,
on fait payer à la douane un franc, le négociant qui
les fait venir, quelle que soit sa nation, est forcé
d'exiger quatre francs du consommateur ; ce qui per-
met au fabricant de l’intérieur de faire payer les as-
siettes de même qualité jusqu’à quatré francs la dou-
zaine. Il ne le pourrait pas s’il n’y avait.point de droits,
puisque le consgmmateur en trouverait de pareilles
pour trois francs : on donne donc au fabricant une
prime égale au droit, et cette prime est payée par le
consommateur. , ,

Dira-t-on qu’il est bon que la nation supporte l'in-


les manufactures, et si le gouvernement force à la‘ produire
par les manufactures, il force des lors à préférer une manière
plus dispendieuse, C’est un tort qu'il fait à ceux qui la con-
somment, sans qu'il résulte pour le fabricant indigène un
profit équivalent à ce que le consommateur paie de plus; car
la concurrence intérieure force le fabricant à réduire ses pro-
fits au taux général des profits. Il ne jouit d'aucun monopole.
C'est sous ce point de vue que la critique de M. Ricardo est
fondée ; mais la mesure que je combats n’en est que plus mau-
vaise. Elle augmente la difficulté naturelle qui s’oppose à la


satisfaction de nos besoins, @t c'est sans profit pour personut.


DË LA PRODUCTION DES RICHESSES. - 215
convénient de payer plus cher la plupart des denrées,
pour jouir de l'avantage de les produire; que du moins
alors nos ouvriers, nos capitaux sont employés à ces
productions, et que nos concitoyens en retirent les
profits?

‘Je répondrai que les produits étrañgers que nous
aurions achetés n’auraicnt pu l'être gratuitement;
nous les aurions payés avec des valeurs de notre pro-
pre création , qui auraient employé de même nos ou-.
vriers et nos capitaux ; il ne faut pas perdre de vue
qu'en résultat nous achetons toujours des produits
avec des produits, Ce qui nous convient le plus, c’est
d'employer nos producteurs, non aux productions où
l'étranger réussit mieux que nous, mais à celles où
nous réussissons mieux,que lui, et avec celles-ci d’ache-
ter les autres. C’est ici le .cas du particulier qui vou-
drait faire lui-même .ses souliers et ses habits. Que
dirait-on si, à la porte de chaque maison , on établis-
sait un droit d'entrée sur les souliers et sur les habits,
pour mettre le propriétaire dans l heureuse nécessité
de les fabriquer lui-même? Ne scrait-il pas fondé à
dire : Laissez-moi faire mon commerce, et acheter ce ,
qui m'est nécessaire avec mes produits, ou, ce qui
revient au même, avec l'argent de mes produits? —
Ce serait exactement le même système, mais seule-
ment poussé plus loin.

” On s’étonnera que chaque nationsoit si empressée
À solliciter des prohibitions, s’il st vrai qu’elle n’en
recüeille point de profit; et, se fondant sur ce que


212 + LIVRE Ï, CHAPITRE 17:

le propriétaire d’une maison n’a garde de solliciter
pour sa maison une pareille faveur, on en voudra
conclure peut-être que les deux cas ne sont pas par-
faitement semblables. |

La seule différence vient de ce que le propriéiärre
est un être unique, qui ne saurait avoir deux volon-
tés, et qui est encore plus intéressé, comme consom-
mateur de ses-habits, à les acheter à bon marché,
qu’il n’est intéressé comme fabricant à les faire payer
au-dessus de leur valeur.

Qui est-ce qui sollicite des prohibitions ou de forts
droits d’entrée dans un #tat ? Ce sont les producteurs
de la denrée dont il s’agit de prohiber la concur-
rence, et non pas ses consommateurs, Ils disent : c’est
pour l'intérêt de l'état ; mais ikest clair que.c’est pour
le leur uniquement. — N'est-ce pas la mêmé chose,
continuent-ils, et ce que nous gagnons n’est-il pas
autant de gagné pour notre pays? — Point du tout :
ce que vous gagnez de cette manière, est tiré de la
poche de votre voisin, d’un habitant du même pays;
et si l’on pouvait compter l’excédant de dépense fait
par les consommateurs, en conséquence de votre mo-
nopole, on trouverait qu’il surpasse le gain que le
monopole vous à valu.

L'intérêt particulier est ici en opposition avec l'in-
térêt général , et l'intérêt général lui-même n’est bien
compris que par Îcs personnes très-instruites. Faut-il
être surpris que le système prohibitif soit vivement


soutenu et mollement repoussé?


DE LA PRODUCTION DES RICIIESSES. 213


On fait en général beaucoup trop peu d'attention
au grave inconvénient de faire payer chèrement les
denrées aux consommateurs. Ce mal ne frappe guère
les yeux, parce qu’il se fait sentir très en détail et
par paites portions chaque fois qu’on achète quelque
chose ; mais il devient bien inportant par sa fréquente
répétition, et parce qu'il pèse universellement. La
fortune de chaque consommateur est perpétuellement
en rivalité avec tout ce qu'il achète. Il est d'autant
plus riche, qu'il achète à bon marché, et d'autant
plus pauvre, qu’il paie plus cher. Quand il n’y aurait
qu’une seule denrée qui renchérit, il serait plus pau-
vre relativement à cette seule denrée. Si toutes les
denrées renchérissent, il est plus pauvre relativement
à toutes les denrées; ct comine la classe des consom-
mateurs embrasse la nation tout entière , dans ces
cas-là, la nation entière est plus pauvre. On la prive
en outre de l'avantage de varier ses jouissances ; de
recevoir les produits ou les qualités de produits qui
lui manquent, en échange de ceux avec lesquels elle
aurait pu les payer.

Qu'on ne dise pas que, dans le renchérissement des
denrées, ce que l’un perd l'autre le gagne : ccla n’est
vrai que dans les monopoles (ct encore ce n'est que
très-particllement vrai, parce que les monopoleurs
ne profitent jamais de la totalité de ce qui est payé
per les consommateurs ). Quand c’est le droit d’en-
tréc ou l'impôt, sous quelque forme que ce soit, qui
renchérit la denrée, le producteur qui vend plus cher


214 LIVRE Î, CHAPITRE 15,


n’en profite pas {c’est le contraire, ainsi que nous
le verrons sue 1); de sorte qu'en sa qualité de
producteur, il n’en est pas plus riche; et en sa qua-
lité de consommateur, il en est plus pauvre.

C'est une des causes les plus générales de l'appau-
vrissement des nations, ou du moins une des causes
qui contrarie le plus essentiellement les progrès qu’elles
font d’ailleurs. .

Par la même raison , on sentira qu’on ne doit pas
avoir plus de répugnance à tirer de l'étranger les ob-
jets qui servent à nos consommations stériles, que
celles qui servent de matières premières à nos manu-
factures. Soit que nous consommions des produits de
l'intérieur ou du dehors, nous détruisons une portion
de richesses ; c’est une brèche que nous faisons à la
richesse nationile: mais cette perte est le fait do notre
consommation, et non pas de notre achat à l'étran-
ger ; et quant à l’encouragement qui en résulte-pour
la production nationale, il est encore le même dans
les deux cas. Car, avec quoi ai-je acheté le produit
de l'étranger? avec le produit de notre sol, ou avec
de l'argent qui lui-même ne peut être acquis qu'avec
des produits de,notre sol. Lorsque j'achète à l’étran-
ger, je ne fais donc eu réalité qu’envoyer à l'étranger
un produit indigène au lieu de le consomme, et je
consomme en place celui que Pétranger m'envoie eu
retour, Si ce n’est moi qui fais cette opération , c'4sl
DRE RS


(a) Liv. HT, chap. 7.


w
DE LA PRODUCTION DES RICHESSES.' 219


le commerce. Notre pays ne peut rien acheter des
aulres pays qu'avec ses propres produits.

Défendant toujours les droits d’entrée, on insiste
ct l’on dit : «L'intérêt de l'argent est élevé chez nous;
»il est bas chez l’étranger; il faut donc balancer par
» un droit d’entrée, l’avantagequ’a l'étranger sur nos
» producteurs. » Le bas intérêt est pour le producteur

étranger un avantage pareil à celui d’un sol plus fé-
cond. S'il en résulte un bon prix pour les produits
dont il s’occupe, il est fort à propos d’en faire jouir
nos consommateurs. On peut appliquer ici le raison-
nement qui doit nous faire préférer de tirer le sucre
ct l'indigo des contrées équinoxiales, plutôt que de
les produire sur notre sol.

« Mais les capitaux étant nécessaires dans tous les
» genres de production, l’étranger qui trouve des ca-
» pitaux à bas intérêt, a sur nous l’avantage relative-
» nent à tous les produits; et si nous permettons une
» libre introduction, il aura la préférence sur tous
» nos producteurs. » — Avec quoi paicrez-vous alors
ses produits? —« Avec de l'argent, et c’est là le mal-
» heur. » — Et avec quoi vous procurerez-vous l'ar-
gent dont vous paicrez l'étranger? — « Nous le paic-
» rons avec l'argent que nous avons, qu'il épuisera,
» el nous tomberons dans la dernière misère, » —
Avant celle ficheuse extrémité, vous avoucrez que
si l'étranger lire toujours de votre argent, cetle mar-
chandise deviendra graduellement plus rare chez vous,
et plus abondante chez lui ; elle vaudra bientôt chez


.


216 LIVRE Î, CITAPITRE 17.


vous, en conséquence, #, 2, 3 pour cent de plus que
chez lui : il n’en faut pas davantage; l'argent rentrera
dès lors plus vite qu'il ne sera sorti; et pour le faire
rentrer, qu’enverra-t-on en échange, si ce ne sont des
produits de votre sol ou de votre commerce?

De toute manière, on n’achète rien à l'étranger
qu'avec les produits du sol ou du commerce du pays ;
et il vaut mieux acheter chez lui ce qu'on y produit,
à meilleur compte que chez nous, bien assurés qué
nous sommes que l'étranger se paicra par les choses
que nous produisons à mcilleur coinpto que lui. Je
dis qu’il se paiera ainsi, parce que la chose ze peut
se passer d'aucune autre manière.

On a dit (car que n’a-t-on pas dit pour obscurcir
toutes ces questions!) que la plupart des consomma-
teurs étant en même temps producteurs, les prohibi-
tions, les monopoles leur font gagner; sous cette der-
nière qualité, ce qu'ils perdent sous l'autre; que le
producteur qui fait un gain-monopole sur lobjet de
son industrie, est victime d’un gain de la même es-
pèce fait sur les denrées qui sont l'objet de sa con-
sommation, et qu’ainsi la nation se éompose de du-
peurs et de dupés qui n’ont plus rien à se reprocher.*
Et il est bon de remarquer que chacun se croit plutôt
dupeur que dupé; car, quoique chacun soit consom-
mateur en même temps qu’il est producteur, les pro-
fits excessifs qu’on fait sur une seule e*pèce de denrée;
celle qu'on produit, sont bien plus sensibles que les
pertes multipliées, nais petites, qu’on fait sur mille


”


DE LA PRODUCTION DES-RICHESSÉS. 217
denrées différentes que l’on consomme. Qu’on mette
un droit d’entrée sur les toiles de coton; c’est, pour
un citoyen d’une fortune médiocre , une augmentation
de dépense de 12 à 15 francs par an, tout au plus;
augmentation de dépense qui n’est même pas, dans
‘son esprit, bien claire et bien assurée; et qui le frappe
peu, quoiqu’elle soit répétée plus ou moins sur cha-
cun des objets de sa consommation ; tandis que si ce
particulier est fabricant de chapeaux, et qu’on mette
un droit &ur les chapeaux étrangers, il saura fort bien
que ce droit enchcrira les chapeaux de sa manufac-
ture, et augmentera annuellement ses profits peut-
être de plusieurs milliers de francs.

C’est ainsi que l'intérêt personnel, lorsqu'il est peu
éclairé (même en supposant tout le monde frappé
dans sa consomation, plus encore que favorisé dans
sa production), se déclare en faveur des prohibi-
tions.

Mais, même sous ce point de vue, le système pro-
hibitif est fécond en injustices. Tous les producteurs
ne sont pas à portce de profiter du système de pro-
hibition que j'ai supposé général, mais qui ne l'est
pas, et qui; quand il le serait par les lois, ne le serait
pas par le fait. Quelques droits d'entrée qu'on mit
sur les bêtes à cornes, sur les poissons frais , ils ne
feraient pas renchérir ces denrées, puisqu'on n’en tire
jamais du dehors. Cn en peut dire autant des produits
du macon, du charpentier, et de tous Îcs arts néces-
sairement exercés dans l'intéricur, comme ceux des


218 LIVRE Ï, CITAPITRE 17.


ouvriers en‘boutique et en chambre, des voituriers,
des marchands détailleurs et de beaucoup d’autres.”
Les producteurs de produits immatériels, les fonc-
tionnaires publics , les rentiers, sont dans le même
cas. Toutes ces classes ne peuvent jouir d'aucun mo-
nopole par suite des droits d’entrée, et elles souffrent
des monopoles que ces droits établissent en faveur


0


de plusieurs autres producteurs. (1)

En second lieu, les gains du monopole ne se par-
tagent pas équitablement entre tous: ceux qui con-
courent à la production que favorise le monopole :
les chefs d'entreprises, soit agricoles, soit manu fac-


0 oo


(x) 11 peut être piquant de remarquer à ce sujet que les gens
qui établissent les prohibitions, sont au nombre de ceux sur
qui leur poids tombe principalement. Ils ne s’en dédommagent
souvent que par une autre injustice; et lorsqu'ils ont l'autorité
en main, ils augmentent leurs tra:temens. D’autres fois, et
lorsqu'ils s’aperçoivent que le monopole pèse spécialement $ur
eux, ils le font abolir. En 1599, les fabricans de Tours de-
mandèrent à Henri IV de défendre l'entrée des étoffes de soie,
d’or et d'argent, que jusqu’à cette époque on avait en totalité
tirées de l'étranger. Ils flattaient le gouvernement qu’ils four-
niraient à toute la consommation qui se faisait en France de
ces étoffes. Henri, beaucoup trop facile sur ce point, comme
sur plusicurs autres , leur accorda tout ce qu'ils voulurent;
mais les consommateurs, qui étaient principalement la haute
société et les gens de la cour, jetèrent les hauts cris. On leur
faisait payer plus cher des étoffes qu’ils &thetaient auparavant
à meilleur marché. L'édit fut révoqué au bout de six mois.
( layez les Mémoires de Sully, Liv. XL )


DE LA PRODUCTION DES RICIESSES. 219


turières, soit commerciales, exercent un monopole
non-seulement à l'égard des consommateurs, mais
encore, et par d’autres causes, à l’égard des ouvriers
et de plusieurs agens de la production , ainsi qu'on le
verra au Livre Il; de manière que ceux-ci participent
au désavantage qu'ils partagent avec tous les consom-
mateurs, et ne participent pas aux gains forcés des
chefs d'entreprises.

Quelquefois les prohibitions non-seulement blessent
les intérêts pécuniaires des consommateurs, mais elles
les soumettent à des privations pénibles. On a vu,
j'ai honte de le dire, des fabricans de chapeaux de
Marseille solliciter la prohibition d'entrée des cha-
peaux de paille venant de l'étranger, sous prétexte
qu'ils nuisaient au débit de leurs chapeaux de feu-
tre(r)! C'était vouloir priver les gens de la campagne,
-ceux qui cultivent la terre à l'ardeur du soleil, d’une
coiffure légère , fraîche, peu coûteuse, et qui les ga-
ranlit bien, lorsqu’au contraire il serait à désirer que
l'usage s'en propagcit et s'élendit partout.

Quelquefois l'administration, pour satisfaire à des
vues qu’elle croit profondes, ou bien à des passions
qu’elle croit légitimes , interdit ou change le cours d'un
commerce, ct porte des coups irréparables à la produc-
tion. Lorsque Philippe LL, devenu maitre du Portugal,
défendit à ses nouveaux sujets toute communication


: .
(1) Bulletin de la Société d'Encouragement pour l'inditæ


natonale, n°. 4.


520 LIVRE J, CHAPITRE 17.


avec les Hollandais qu’il détestait, qu’en arriva-t-1l ?
Les Hollandais, qui allaiént chercher à Lisbonne les
marchandises de l'Inde, dont ils procuraient un im-
mense débit, voyant cette ressource manquer à leur
industrie, allèrent chercher ces mêmes marchandises
aux Indes mêmes, dont ils finirent par chasser les
Portugais ; et cette malice, faite dans le dessein de
leur nuire, fut l’origine de leur grandeur. Le com-
merce , suivant une expression de Fénelon, est sem-
blable aux fontaines naturelles qui tarissent bien sou-
vent quand on veut en changer le cours. (1)

Tels sont les principaux inconvéniens des entrâves
mises à l'importation , et qui sont portés au plus haut
degré par les prohibitions absolues. On voit des na-
tions prospérer même en suivant ce système, parce
que, chez elles, les causes de prospérité sont plus
fortes que les causes de dépérissement. Les nations
ressemblent au corps humain ; il existe en nous un
principe de vie qui rétablit sans cesse notre santé, que


»

(1) La Convention nationale de France défendit l'entrée des
cuirs bruts d’Espagne, sous prétexte qu'ils nuisaient au com-
merce de ceux de France. Elle ne fit pas attention que la France
renvoyait en Fspagne ces mêmes cuirs après quils étaient
tannés. Les tanncrics de France, forcées de s'approvisionner
trop chèrement, abandoñnèrent leur industrie, qui passa en
Espagne avec une bonne partie des capitaux et des ouvriers
français. Il est presque impossible qu’un gU/üvernement puisst,
je ne dis pas se mêler utilement de l’industrie, mais éviter,
quand il s’en méle, de lui faire du mal.


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. EL
nos excès tendent à altérer sans cesse. La nature cica-
trise les blessures et guérit les maux que nous attirent
notre inaladresse etnotre intempérance. Ainsi les
états marchent, souvent même prospèrent, en dépit
des plaies de tous genres qu’ils ont à supporter de la
part de leurs ennemis, et surtout de leurs amis. Re-
marquez que ce sont les nations les plus industrieuses
qui reçoivent le plus de ces outrages, parce que ce
sont les seules qui peuxent les-supporter. On dit

‘alors: Notre système est le bon, puisque la prospe-
rité va croissant. Mais lorsqu'on observe d'un œil
éclairé les circonstances qui, depuis trois siècles, ont
favorisé le développement des facultés humaines,
lorsqu'on mesure des yeux de l'esprit, les progrès de :
de la navigation, les découvertes, les inventions in-
portantes qui ont eu lieu dans les arts ; le nombre dese
végétaux , des animaux'utiles propagés d'un hémi-
sphère dans l'autre; lorsqu'on voit les sciences et leurs
applications qui s'étendent et se consolident chaque
jour par des méthodes plus sûres, on demeure con-
vaincu , au contraire, que notre prospérité n'estrien,
comparée à ce qu’elle pourrait être, qu’elle se débat
dans les liens et sous les fardcaux dont on l'accable,
et que les hommes, même dans les partics du globe
où ils se croient éclairés, passent une grande partie
de leur temps et usent une partie de leurs facultés à
détruire une portion de leurs ressources au lieu de
les multiplier, et à se piller les uns les autres au lieu de
s’aider mutuellement ; le tout faute de lumières, faute


222 LIVRE Î, CHAPITRE 17.


de savoir en quoi consistent leurs vrais intérêts. (1)
Revenons à notre sujet. Nous venons de voir quelle
est! l'espèce de tort que reçoit un pays des entraves
qui empêchent les denrées étrangères de pénétrer
dans son intérieur. C’est un tort du mème genre que
Ton cause au pays dont on prohibe les marchandises :
on le prive de la faculté de tirer le parti le plus avan-
tageux de ses capitaux et de son industries mais ilne
faut pas s’imaginer qu’on le ruine, qu’on lui ôte toute
ressource, comme Bonaparte s’imaginait le faire en
fermant le continent aux produits de l'Angleterre.
Outre que le blocus réel et complet d'un pays est une
entreprise impossible, parce que tout le monde est
-intéressé à violer une semblable restriction , un pays
n’est jamais exposé qu'à changer la nature de ses pro-
Aluits. 11 peut toujours se les acheter cous lui-même,
parce que les produits, ainsi qu’ a été prouvé, s’achè-
tent toujours les uns par les autres. Vous réduisez l’An-
gleterre à ne plus exporter pour un million d’étoffes de
Jaine ; croyez-vous l'empêcher de produire une valeur


(x) On ne prétend pas dire ici qu'il soit à désirer que tous les
genres de connaissances soient répandus dans tous les esprits,
mais que chacun n’ait que des idées justes des choses dont il est
appelé à s'occuper. Il n’est pas mème nécessaire, pour retirer
de très-heurcux effets des lumières, qu’elles soient généralement
et complétement répandues. Le bien qu'or en retire se propnr-
tionne à l'extension qu’elles prennent, ct les nations jouissent
du bonheur, à différens degrés, à proportion des justes notions


qu'elles se forment des choses qui leur importent Je plus.


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 229
d'un million ? Vous êtes dans l'erreur; elle emploiera les
mêmes capitaux, une main-d'œuvre équivalente, à
fabriquer, au lieu de casimirs peut-être , des esprits
ardens avec ses grains et ses pommes de terre; dès
lors elle cessera d'acheter avec ses casimirs des eaux-de-
vic de France. De toutes manières un pays consomme
toujours les valeurs qu'il produit, soit directement,
soit après un échange, ct il ne saurait consonuner que
cela. Vous rendez l'échange impossible : il faut donc
qu'il produise des valeurs telles qu’il puisse les con-
sommer directement. Voilà le fruit des prohibitions :
on est plus mal accommodé de part et d'autre ; et l’on
m'en est pas plus riche.
© Napoléon fit certainement tort à l'Angleterre ct au
continent , en gënant, autant qu'il dépendit de lui,
les relations réciproques de l’une et de l’autre ; mais,
d'un autre côté, il fit involontairement du bien au
continent de l'Europe, en facilitant, par cette aggréga-
tion d’états continentaux, fruit de son ambition , une
communication plus intime entre ces différens ctats.
Il ne restait plus de barrières entre.la Hollande, la

Belgique , une partie de l’Allemagne, l'Italie ct la
France ; et de faibles barrières s’élevaient entre les
autres états , l'Angleterre exceptée. Je juge du bien
qui résulta de ces communications par l'état de mé-
contentement et de dépression du commerce qui est
résulté du régime qui a suivi, ct où chaque état s'est
retranché derrière une triple ligne de douaniers.
Chacun a bien, conservé les mêmes moyens de pro-


4


04. LIVRE Î, CHAPITRE 1.
duction, mais d’une production moins avantageuse.

Personne ne nie que la France ait beaucoup gagné
à la suppression , opérée par la révolution, des bar-
rières qui séparaient ses provinces ; l'Europe avait
gagné à la suppression, partielle du. moins, des bar-
rières qui séparaient les états de la république conti-
nentale ; et le monde gagnerait beaucoup plus encore
à la suppression des barrières qui tendent à séparer
les états qui composent la république universelle.

Je ne parle point de plusieurs autres inconvéniens
très-graves , tels que celui de créer un crime de plus :
la contrebande; c’est-à-dire de rendre criminelle par
les lois une action qui est innocente en elle-même,
ct d’avoir à punir des gens qui, dans le fait, travaillent
à la prospérité générale. | ne

Smith admet deux circonstances qui peuvent dé:
terininer un gouvernement sage à avoir recours aux
droits d'entrée,

La première est celle où il s'agit d’avoir une branche
d'industrie nécessaire à la défense du pays, et pour
laquelle il ne serait pas prudent de ne pouvoir compter
que sur des approvisionnemens étrangers. C’est ainsi
qu’un gouvernement peut prohiber l’inportation de la
poudre à canon, si cela est nécessaire à l’établissement
des poudrières de l’intérieur; car il vaut micux payer
cette denrée plus chér, que de s'exposer à en être privé
au moment du besoin.(r) ° |


———.


«


{1} Ce motif lui-même a peu ce force ; ÿ- a été prouvé que


DE LA PRODUCTION DFS RICHESSES. 295

La seconde est celle où un produit intérieur, d'une
consommation analogue, est déjà chargé de quelque
droit. On sent qu’alors un produit extérieur par lequel
il pourrait être remplacé, et qui ne serait chargé d’au-
cun droit, aurait sur Je premier un véritable privilège.
Faire payer un droit dans ce cas, ce n’est point dé-
truire les rapports naturels qui existent entre les diver-
‘ses branches de production : c’est les rétablir,

En cffet, on ne voit pas pour quel motif la pro-
duction de valeurs qui s'opère par le commerce exté-
rieur, devrait être déchargéc du faix des impôts que
supporte la production qui s'opère par le moyen de
l’agriculture où des manufactures. C’est un malheur
que d’avoir un impôt à payer; ce malheur, il con-
vient de le diminuer tant qu’on peut : mais une fois
qu'une certaine somme de contribution est reconnue
nécessaire ,.ce n’est que justice de la faire payer
proportionnellement à tous les genres de production.
Le vice que je signale ici est de vouloir nous faire
considérer cette sorte d'impôt comme favorable à la.
richesse publique. L'impôt n’est jamais favorable au
public que par le bon emploi qu’on fait de son pro-
duit.
do sn ART ee)
le salpètre s’accumule d’autant mieux dans un pays pour le
moment du besoin, qu'on en tire habituellement davantage
de letranger; ce qui na pas empêché la législature française
de frapper ce produit de droits qui équivalent à une prohi-


bition.
pe


I 4° Épirron. 19


326 LIVRE Î, CHAPITRE 17.
l


Telles sont les considérations qu’il ne faudrait ja-
mais perdre de vue lorsqu'on fait des traités de com-
merce. Les traités de commerce ne sont bons que pour
protéger une industrie et des capitaux qui se trouvent
engagés dans de fausses routes par l'effet des mau-
vaises lois. C’est un mal qu’il faut tendre à guérir et
non à perpétuer. L'état de santé relativement à l’in-
dustrie et à la richesse, c’est Pétat de liberté, c’est
l'état où les intérêts se protégent eux-mêmes. L’auto-
rité publique ne les protége utilement que contre la
violence. Elle ne peut faire aucun bien à la nation par
ses entraves et ses impôts. Ils peuvent être un incon-
vénient nécessaire; mais c’est méconnaître les fonde-
mens de la prospérité des états, c’est ignorer l’écono-
mie politique, que de les supposer utiles aux intérêts
des administrés. |

Souvent on a considéré les droits d'entrée et les
prohibitions comme une représaille : Votre nation
met des entraves à l'introduction des produits de la
nôtre; ne sommes-nous pas autorisés à charger des
mêmes entraves les produits de la vôtre ? Tel est l’ar-
gument qu’on fait valoir le plus souvent, et qui sert
de base à la plupart des traités de commerce; on se
trompe sur l’objet de la question. On prétend que les
nations sont autorisées à se faire tout le mal qu’elles
peuvent, je l'accorde, quoique je n’en sois pas con-
vaincu; mais il ne s'agit pas ici de leurs droite. Il
s’agit de leurs intérêts.

Une nation qui vous prive de la faculté de com-


DE LA PRODUGXION DES RICILESSES. 237


mercer chez elle, vous fait tort incontestablement :
_elle vous prive des avantages du commerce extérieur
par rapport à elle; et en conséquence, si en lui faisant
craindre pour elle-même un tort pareil, vous pouvez
Ja déterminer à renverser les barrières qu’elle vous
oppose, sans doute on peut approuver un tel moyen
comme une mesure pureient politique. Mais cette
représaille , qui est préjudiciable à votre rivale, est
‘âussi préjudiciable à vous-même. Ce n’est point une
défense de vos propres intérêts que vous opposez à
une précaution intéressée prise par vos rivaux ; c’est
un tort que vous vous faites pour leur en faire un
autre. Vous vous interdisez des relations utiles, afin
de leur interdire des relations utiles. Il ne s’agit plus
que de savoir à quel point vous chérissez la vengeance,
, et combien vous consentez qu’elle vous coûte. (r)
"Je n’entreprendrai pas de signaler tous les inconvé-


(x) Les colonies qui se sont insurgées au commencement
de ce siècle , telles que les provinces de la Plata, Saint-Domin-
gue ou Haïity, ont ouvert leurs ports aux, étrangers ; elles
w’ont point exigé de réciprocité, et elles sont plus riches et

“plus prospères qu’elles n’ont jamais été sous le régime pro-
hibiif, Le commerce et les profits de la Havane ont doublé,
dit-on, depuis que, par la force des choses’ et contre le système ,
de sa métropole , cette colonie espagnole a admis tous les pa-

. Villons. Les vieux états de l’Europe ressemblent à ces paysans
opiniâtres qui persistent dans leur routine et leurs préjugés,
quoiqu'’ils voient autour d’eux les bons effets d’un régime
mieux entendu.


228 .. LIVRE Î, CHArITRE 17.


niens qui accompagnent les traités de commerce ; il
faudrait en rapprocher les clauses qu’on y consacre le
plus communément, avec les principes établis partout
dans cet ouvrage. Je me borrierai à remarquer que
presque tous les traités de commerce qu’on a faits chez
les modernes, sont basés sur l'avantage et la possibilité
prétendus de solder la balance commerciale avec des
espèces. Si cet avantage et cette possibilité sont des
chimères, les avantages qu'on a recueillis des traités
de commerce n’ont pu venir que de l'augmentation de
liberté et de la facilité de communication qui en sont
résultées pour les nations, et nullement des clauses
et des stipulations qu’ils renfermaient ; à moins qu'une
des puissances ne se soit servi de sa prépondérance
pour stipuler en sa faveur des avantages qui ne peu-
vent passer que pour des tributs colorés, comme l'An-
gleterre l'a fait avec le Portugal. C’est une exaction
conme une autre. |

Je ferai observer encore que les traités de commerce
offraut à une nation étrangère des faveurs spéciales,
sont dés actes sinon hostiles, du moins odieux à toutes
les. autres nations. On ne peut faire valoir une con-
- cession qu’on fait aux uns qu’en la refusant aux autres.
De à des causes d'innuitiés, des germes de guerre
toujours ficheux. Il est bien plus simple, ct j'ai mon-
tré qu’il serait bien plus profitable , de traiter tous les
peuples en amis, et de ne mettre ur l'introduction
des marchandises étrangères, que des droits analo-


gues à ceux dont est chargée la production intérieure.


DE LA PRODUCTION DES RICHESSÉS. 229
Malgré les inconvéniens que j'ai signalés dans les
prohibitions de denrées étrangères , il serait sans
doute téméraire de les abolir brusquement. Un ma-
lade ne se guérit pas en un jour. Une nation veut
être traitée avec de semblables ménagemens, même
dans le bien qu’on lui fait. Que de capitaux ; que de
mains industrieuses employés dans des fabrications
monopoles , qu'il faut dès lors ménager, quoiqu'elles -
soient des abus! Ce n’est que peu à peu que ces capi-
taux ct cette main-d'œuvre.peuvent trouver des em-
plois plus avantageusement productifs pour leur na-
tion. Peut-être n’est-ce pas trop de toute l'habileté
d'un grand homme d'état pour cicatriser les plaies
‘qu'occasionne l’extirpation de cette loupe dévorante
‘qu’on appelle système réglementaire et exclusif; et
quand on considère mûrement le tort qu'il cause
quand il est établi, et les maux auxquels on peut être
exposé en l’abolissant, on est conduit naturellement
à cette réflexion : s’il est si difficile de rendre la liberté
à l'industrie , combien ne doit-on pas ètre réservé
lorsqu'il s’agit de l'ôter !
"Les gouvernemens ne se sont pas contentés de
mettre des entraves à l'introduction des produits
étrangers. Toujours persuadés qu’il fallait que leur
nation vendit sans acheter, comme si la chose était
possible, en même lemps qu ‘ils ont assujetti à ‘une
espèce d'amende ceux qui achctaient de l'étranger,
ils ont souvent offert des gratificatious sous le nom


230 LIVRE Ï, CINAPITRE 17. |
de primes d'encouragement à celui qui vendait à
l'étranger.

Le gouvernement anglais surtout, plus jaloux en-
core que les autres de favoriser l'écoulement des pro-
duits du commerce et des manufactures de la Grande-
Bretagne, a fait un grand usage de ce moyen d’en-
couragement (1). On comprend que le négociant qui
reçoit une, gratification à la sortie peut, sans perte
pour lui-même, donner dans l'étranger sa marchan-
dise à un prix inférieur à celui auquel elle Jui revient
lorsqu'elle y est rendue. « Nous ne pouvons, dit Smith
» à ce sujet, forcer les étrangers à acheter de nons
» exclusivement les objets de leur consommation; en
» conséquence nous les payons pour qu’ils nous ac-
» cordent cette faveur, »

En effet, si une certaine marchandise envoyée par
un négociant anglaisen France, y revient à ce négo-
ciant, en y comprenant le profit de son industrie, à
100 francs, et si ce prix n’est pas au-dessous de celui


(1) Les Anglais, entrainés par leur politique à soutenir des
armées et à payer des subsides sur le continent, sont plus
excusables que d’autres d’avoir cherché à faire passer, sous la
forme d'objets manufactnrés, des valeurs qui ne devaient
point entrainer de retour. Le mal est de faire des frais pour
cela. Si les Anglais prenaient, comme ils le devraient, un droit
de fabrication sur les monnaies, ils pourrs tent , même en ayant
des subsides à payer, ne point s'inquiéter de la forme sous
laquelle les valeurs sortiraient; car alors :*s guinées clles-
mêmes seraiént un objet manufacturé.


DE LÂ PRODUCTION DES RICHESSES. AJ
auquel on peut se procurer la même marchandise en
France, il n’y aura pas de raison pour qu’il. vende
la sienne exclusivement à toute autre. Mais si le gou-
vernement anglais accorde, au moment de l’exporta-"
tion, une prime de 10 francs, et si, au moyen de cette
prime, la marchandise est donnée pour 90 francs au

‘lieu de 100 qu’elle vaudrait, elle obtient la préfé-
rence ; mais n'est-ce pas un cadeau de 10 francs que
le gouvernement anglais fait au consommateur fran-
cais?

On conéoit que le négociant puisse trouver son
compte à cet ordre de chose. Il fait le même profit
que si la nation française payait la chose sclon sa
pleine valeur; mais la nation anglaise perd, à ce mar-
ché, dix pour cent avec fa nation française. Celle-ci
n’envoic qu’un retour de la valeur de go francs en
échange d’une marchandise qui en vaut cent. (1)

Quand une prime est accordée, non au moment
de lexportation , mais dès l'origine de la production,
le produit pouvant être vendu aux nationaux de même
qu'aux étrangers, c’est un présent dont profitent les
consommateurs nationaux comme ceux de l'étranger.
Si, comme cela arrive quelquefois, le producteur la
met dans sa poche, et n’eñ maintient pas moins la


(1) Le gouvernement anglais n’a pas fait attention que les
ventes les plus profitables sont celles qu’une nation se fait à
elle-même, parce qu’elles ne peuvent avoir lieu qu'autant qu'il .
ya, par cette nation, deux valeurs produites: la valeur qu'on
vend , et celle avec laquelle on achète, À


232 LIVRE Î, CHAPITRE 17.

marchandise à son prix naturel, alors c’est un pré-
sent fait par le gouvernement au producteur, qui est
en outre payé du profit ordinaire de son industrie.
© Quand une prime engage à créer, soit pour l'usage
intérieur , soit pour l'usage de l'étranger, un produit
qui n'aurait pas lieu sans cela, il en résulte unc
production fächeuse, car elle coûte plus qu’elle ne
vaut. .

Qu'on suppose unc marchandise qui, terminée,
puisse se vendre 24 francs.et rien de plus; supposons
encore qu’elle coûte en frais de production (en y com-
prenant toujours le profit de l'industrie qui la produit )
27 francs : il est clairque personne ne voudra se char-
ger de la fabriquer , afin de ne pas supporter une perte
de 3 francs. Mais si le gouvernement, pour encourager
cette branche d'industrie, consent à supporter cette
perte, c’est-à-dire , s’ilsaccorde sur la fabrication de ce
produit, une prime de 3 francs, alors la fabrication
aura lieu , et le trésor public, c’est-à-dire la nation ,
aura supporté une perte de 3 francs.

On voit, par cet exemple, l'espèce d'avantage qui
‘résulte d’un encouragement donné à une branche d'in-
dustrie quelconque qui ne peut pas se tirer d'affaire
elle-même. C'est vouloir qu’on s'occupe d’une pro-
duction désavantageuse, ct où l’on fait un échange
léfavorable des avances contre les produits.

S'il y a quelque bénéfice à retirer d’une industrie "
elle n’a pas besoin d'encouragement; s’il n’y a point
‘le bénéfice à en retirer, elle ne mérite pas d'être en-


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 239
couragée. Ce serait en vain qu’on dirait que l’état peut
profiter d'une industrie qui ne donnerait ancun bé-
néfice aux particuliers : comment l'état peut-il faire
uh profit, si ce n’est par les mains des particuliers?

On avancera peut-être que le gouvernement retire

plus en impositions sur tel produit, qu'il ne lui coûte
cn encouragemens ; mais alors il paic d'une main pour
recevoir de l'autre; qu’il diminue l'impôt de tout le
montant de là prime, l'effet demeurera le même pour
la production, et l’on épargnera les frais de l'adini-
nistration des primes, et partie de ceux de l'adminis-
tration des impôts.
‘ Quoique les primes soient une chose coûteuse, et:
qui diminue la masse des richesses que possède une
nation , il est cependant des cas où il lui convient de
supporter cette perte; comme celui, par exemple,
où l'on veut s’assurer, des produits nécessaires à la
sûreté de l’état, dussent-ils coûter au-delà de leur va-
leur. Louis XIV, voulant remonter la marine fran-
çaise, accorda 5 francs par chaque tonneau (1) à
tous ceux qui équiperaient des navires. Il voulait
crécr des matelots.

Tel est encore le cas où la prime n’est que le rem-
boursement d'un droit précédemment payé. C’est ainsi
que les Anglais accordent, à l'exportation du sucre
raffiné, une prime qui n’est au fond que le rembour-


(1) Dans le langage du navigateur, un tonneau est un poids


qui éqnivaut à deux milliers pesant.


L


.


234 LIVRE Î, CHAPITRE 17.


.sement des droits d'entrée payés par les cassonnades
et par les sucres bruts.

Peut-être un gouvernement fait-il bier .encore
d'accorder quelques encouragemens à une produc-
tion, qui, bien que donnant de la perte dans les com-
mencemens, doit pourtant donner évidemment des
profits au bout de peu d’années. Smith n’est pas de
cet avis.

« I n’est aucun encouragement, ditil, qui puisse

© » porter l’indüstrie d’une nation au-delà de ce que le
» capital de cette nation peut en mettre en activité,
» Il ne peut que détourner une portion de capital
» d’une certaine production, pour la diriger vers une
» autre, et il n’est pas à supposer que cette pro-
» duction forcée soit plus avantageuse à la société,
» que celle qui aurait été naturellement préférée...
» L'homme d’état qui voudrait diriger les volontés des
» particuliers, quant à l'emploi de leur industrie ct
» de leurs capitaux, se chargerait non-seulement d’un
» inutile soin , mais encore d’un soin qu’il serait très-
» malheureux de voir confier à un seul homme, à un
» conseil, quelque sages qu'on veuille les supposer, -
» et qui surtout ne sauraib être en de plus mauvaises .
» mains que dans celles d’administrateurs assez fous
» pour imaginer qu’ils sont capables de le prendre...
» Quand même la nation, faute de tels règlemens,
» devrait ne jamais acquérir une certaine -brariche
» d'industrie, elle n’en scrait pas plus pauvre à l’ave-
» nir, puisque c’est une preuve que, même dans


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 235
» l’avenir, elle a pu employer ses capitaux d'une ma-
» nière plus avantageuse, »(r)

Smith a certainement raison au fond; mais il est
des circonstances qui peuvent modifier cette propo-
sition , généralement vraie, que chacun est le meilleur
juge de l'emploi de son industrie et de ses capitaux.

Smith a écrit dans un temps et dans un pays où
l’on était et où l’on est encore fort éclairé sur ses in-
térêts, et fort peu disposé à à négliger les profits qui
peuvent résulter des emplois de capitaux et d’indus-
trie quels qu ‘ils soient. Mais toutes les nations ne
sont pas encore parvenues au même point. Combien
n'en cst-il pas où , par des préjugés que le gouverne-
ment seul peut vaincre, on cest éloigné de plusieurs
excellens emplois de capitaux! Combien n’y a-t-il pas
de villes et de provinces où l'on suit routinièrement
les mêmes usages pour les placemens d'argent! Lei
on ne sait ee qu ’en rentes sur des terres ; là qu en
maisons ; plus loin, que dans les charges et les em-
prunts publics. Toute application neuve de la puis-
sance d'un capital est, dans ces hieux-là, un objet de
méfiance ou de dédain, et la protection accordée à
un emploi de travail et d'argent vraiment profitable,
peut devenir un bienfait pour le pays.

Enfin, telle industrie peut donner de la perte à un
entrepreneur qui la mettrait en train sans secours,
et qui pourtant est destince à procurer de très-gros
D LR Se UE Dec is.

(à) Rich. des Nat. Liv. IV, chap. 2.


236 LIVRE 1, CHAPITRE 17.


bénéfices quand les ouvriers y Seront façonnés , et que
les premiers pas auront été faits.

On possède actuellement en France les plu: belles
manufactures de soicries ct de draps qu'il y &'t au
monde : peut-être les doit-on aux sages encouraÿe-
mens de Colbert. Il avançca 2000 francs aux manu-

‘ facturiers par chaque mélier battant ; et ,'pour le re-
marquer en passant, celte espèce d'encouragement
avait un avantage tout particulier : communément le
gouvernement lève, sur les produits de l'industrie
privée, des contributions dont le montant est perdu
pour la production. Ici une partie des contributions
était récmployée d'une manière productive. C'était
une partie du revenu des particuliers qui allait grossir
les capitaux productifs du royaume. À peine aurait-
on pu espérer autant de la sagesse ct de l'intérêt per-
sonnel des particuliers eux-mêmes. (1)

Ce n’est pas ici le lieu d'examiner combien les en-
couragemens, en général, ouvrent d'entrées aux dila-
pidations, aux faveurs injustes et à tous les abus qui
s'introduisent dans les affajres dés gouvernemens. Un
homme d’etat habile, après avoir conçu le plan le
plus évidemment bon , est souvent retenu par les vices”


(x) Je suis bien éloigné d'approuver également tous les en-
couragemens donnés sous le même min:stère, et surtout. les
dépenses faites en faveur de plusieurs établissemens purement
de faste, el qui, comme la manufacture des Gobelins, ont
constament plus dépensé qu’ils n’ont produit.


.DE LA PRODUCTION DES RICIESSES. 237
. qui doivent nécessairement se glisser dans son exécu-
tion. Un de ces inconvéritens est d'accorder, comme
cela arrive presque toujours, Îles encouragemens et
les ayfres faveurs dont les gouvernemens disposent,
| nonrà ceux qui sont habiles à les mériter, mais à
ceux qui sont habiles à les solliciter.

Je ne prétends point, au reste, blämér les distinc-
tions ni même les récompenses pécuniaires accordées
publiquement à des artistes ou à des artisans, pour
prix d’un cffort extraordinaire de leur génie ou de
leur adresse, Les encouragemens de ce genre excitent
lémulation et accroissent la masse des lumières gé-
nérales, sans détourner l'industric'et les capitaux de
leur cinploi le plus avantageux. Ils occasionnent'd'ail-
leurs une dépense peu considérable auprès de ce que
coûtent, en général, les autres encouragemens. La
prime pour favoriser l'exportation des blés a coûté à
TAngleterre, suivant Smith, dans certaines années ,
plus de sept millions de nos francs. Je ne crois pas que
jamais le gouvernement anglais, ni aucun autre, ait
dépensé en prix d'agriculture la cinquantième partie
de cette somme dans une année.


G. 2.


Effet des Règlemens qui déterminent le mode de
Production.


Lorsque les go-1vernemens se sont occupés gles pro-
cédés de l'industrie agricole , leur intervention apres-
que toujours êté favorable. L’ nnpossibilité de diriger


233 LIVRE Ï, CHAPITRE 17.
les procédés variés de l’agriculture, la multiplicité .
des gens qu’elle occupe souvent isolément sur toute
l'étendue d’un territoire et dans une multitude d'en
treprises séparées, depuis les grandes fermes just u’aux
jardins des plus petits villageois, le peu de sales de
ses produits relativement à leur volume, toutes ces
circonstances, qui tiennent'à la nature de la chose ,
ont heureusement rendu impossibles les règlemens
qui auraient gêné les industrieux. Les gouverncemens
animés de l’amour du bien public ont dû en consé-
quence se borner à distribuer des prix et des encou-
ragemens, et à répandre des instructions qui, sou-
vent, ont contribué très-efficacement aux progrès de
cet art. L'école vétérinaire d’Alfort, la ferme expéri-
mentale de Rambouillet, l'introduction des mérinos,
sont, pour l’agriculture française, de véritables bien-
faits dont elle doit l'extension et le perfectjonnement
à la sollicitude des diverses administrations qui, du
sein des orages politiques ; ont gouverné la France.
Quand l'administration veille à l'entretien des com-
munications , lorsqu'elle protége les récoltes, lors-
qu’elle purit les négligences coupables, comme Île
défaut d’échenillage des arbres, êlle produit un bien
analogue à celui qu’elle opère par le maintien de
l'ordre et des propriétés qui sont si favorables, ou
plutôt si indispensables pour la production. (r) ‘


» D
mme ——


(1) Dans l’ancien canton de Berne , on obligeait chagne pro-
priétairc , dans la saison des hannetons, à fournir un nombre


DE LA PRODUCTION DES RIGHESSES, 299
Les règlemenssur l'aménagement des bois en France,
‘qui, du moins dans plusieurs de leurs parties, sont
peut-être indispensables au maintien de cette espèce
de produit, paraissent à d’autres égards introduire
‘es #gênes décourageantes pour ce genre de culture,
qüi convient spécialentent dans certains terrains, dans
lessites montueux, qui est nécessaire pour avoir des
pluies suffisantes, et qui néanmoins décline tous les
jours.

Mais aucune industrie n’a été, quant à ses procé-
dés, en proie à la manie réglementaire autant que
celle qui s'occupe des manufactures.

L'objet de beaucoup de règlemens a été de réduire
le nombre des producteurs, soit en le fixant d'office,
soit en exigeant d’eux certaines conditions pour excr-
cer leur industrie. C’est de là que sont nées les }uran-
des, les mailrises, les corps d'arts et métiers. Quel
que soit le moyen employé, l'effet est le même : on
établit par là aux dépens du consommateur une sorte.


de boisseaux de ces insectes, proportionné à l'étendue de ses
possessions. Leë riches propriétaires achetaient ces boisseaux
d'hannetons à de pauvres gens qui faisaient métier de les
preudre, et y réussissaient si bien, que le pays n’était plus
exposé à leurs ravages. Mais, ce qui prouve combien il est
difficile, même aux bons gouvernemens, de faire le bien en
se mélant de la: production , on m'a assuré Que ce soin paler-
nei excitait une singulière espèce de fraude, et que par le
lac Léman, on transportait des sacs de hannetons de !a Savoie
dans le pays de Vanx.


240 LIVRE Ï, CHAPITRE 19.


CE : 4
.de monopole, de privilége exclusif dont les produce,


teurs privilégiés se partagent le bénéfice. Ils peuvent
d'autant plus aisément concertgr des mesures favora-
bles à leurs intérêts, qu’ils ont des assemblées lévales,
des syndics et d’autres officiers. Dans les réunioir: de |
ce genre, on appelle prospérité du commerce, avan-
tage de l'état, la prospérité et l'avantage de la oor-
poration ; et la chose dont on s’y occupe le moins,
c’est d'examiner si les bénéfices qu'on se promet, sont
le résultat d'une production véritable, ou bien, sim=
plement, un argent qui change de poche, un argent
qui passe des consommateurs aux producteurs privi-
légiés.

C’est pourquoi .les.gens exerçant une profession
quelconque, sont ordinairement portés à solliciter des
règlemens de la part de autorité publique, et l’au-
torité publique , y trouvant toujours de son côté l'oc-
casion de lever de l'argent, èst fort disposée à les
accorder, |

Les règlemens, d’ailleurs, flattent lamour-propre
de ceux qui disposent du pouvoir; ils leur donnent
l'air de la sagesse et de la prudence; ils confirment ‘
leur autorité , qui paraît d'autant plus indispensable,
qu'elle est plus souvent exercée. Aussi n’existe-t-il
peut-être pas un seul pays en Europe où il soit loisible
à un homme de disposer de son industrie et de ses
capilaux selon ses convenances; dat.s la plupart, en
ne peut changer de place et de profession à son gré.
Il ne suffit pas qu’on ait la volonté et le talent néces--


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 241
‘saires pour être fabricant et marchand d’étoffes de
laine ou de soie, de quincailleries ou de liqueurs, il
faut encore qu’on ait acquis la maîtrise ou qu’on fasse
partil ‘d'un corps de métiers. (x)
ls maîtrises'sont de plus un moyen de police; non
de cette police favorable à la sûreté des par ticulicrs
et du public, et qui peut toujours s’exercer à peu de
frais et sans vexation; mais de cette police que les
mauvais gouvernemens emploient , quoiqu’elle coûte,
pour conserver l'autorité dans leurs mains, et pour
l'étendre. Par des faveurs honorifiques ou pécuniaires,
l'autorité dispose des chefs qu’elle donne à la corpo-
ration des maîtres. Ces chefs ou syndics, flattés du
pouvoir et des distinctions attachés à leur grade,
cherchent à les mériter par leur complaisance envers
l'autorité. Ils se rendent son interprète auprès des
hommes de leur profession ; ils lui désignent ceux
dont on doit craindre la fermeté, ceux dont on peut
cmployer la souplesse; on colore ensuite tout cela de
motifs de bien général. Dans les discours qu'on tient
—
(:) Lorsque l’industrie commençait à naitre au moyen âge,
et que Îles négocians se trouvaient exposés aux avaries d'une
noblesse avide’ et peu éclairée, les corps d'arts et métiers
fuvent très-ntiles pour procurer à l’industrie l’appui qui ré-
sulte d'une association. Ce genre d'utilité a complétement
cessé depuis, parce que les gouvernemens sont, de nos jours,
ou trop éclairés pour altérer les sources qui alunentent leurs
finances, ou trop puissans pour être obligés de ménager de
telles associations,
FT 4e dortion. 16


242 LIVRE Î, CHAPITRE 17.


e !
d'office ou’ qu’on fait tenir au public, on insère d'as=
sez bonnes raisons pour maintenir des restrictions


#


-coftraires à la liberté, ou pour en établir de nou-
velles; car il n’y a pas dé mauvaise cause en fveur
de laquelle on ne puisse apporter quelque bô:nr
raison. ù

L'avantage principal, et celui sur lequel on appuie
le plus volontiers, est de procurer au consommateur
des produits d’une exécution plus parfaite » &arantie
qui est favorable au commerce national, et assure la
continuation de la faveur des étrangers...

Mais cet avantage l’obtient - on par cs maïîtrises ?
Sont - clles une garantie suffisante que le corps de mé-
tier n’est composé, je ne dis pas seulement d’hon-
nêtes gens, mais de gens très-délicats, comme il fau-
drait qu'ils fussent pour ne jamais tromper ni leurs
concitoyens , ni l'étranger ?

Les maîtrises, dit-on, facilitent l'exécution des rè-
glemens qui vérifient et attestent la bonne qualité des
produits ; mais, même avec les maîtrises, ces vérifica-
tions et ces attestations ne sont-clles pas illusoires, et
dans le cas où elles sont absolument nécessaires, n’y
a-t-il aucun moyen plus simple de l'obteuir ?

La longueur de lapprentissage ne” garantit pas
mieux la perfection du travail : c’est l'aptitude de
louvrier et un salaire proportionné au mérite de son
travail, qui seuls garantissent efficacement cette per-
fection. «Il n’est point de profession mécanique, dit
» Smith, dont les procédés ne puissent être enseignes


DE LA PRODUCTION DES RICIESSES. 243
sen quelques semaines, et pour quelques-unes des
‘» plus communes, quelques jours sont suffisans. La
» dextérité de la main ñe peut, à la vérité, être ac-
» qui/é que par une grande pratique; mais cette pra-
y tirsuc elle-même ne s’acquerrait-elle pas plus promp-
b-tement, si un jeune homme, au lieu de travailler
» comme apprenti, c’est-à-dire de force, nonchalam-
» ment et sans intérêt, élait payé selon le mérite et
» la quantité de son ouvrage, sauf par lui à rembour-
» ser au maître les malériaux que son inexpérience
» ou sa maladresse gâterait (1)? » En commencant l’ap-
prentissage un an plus tard, et en, consacrant cette
annéc aux écoles d'enseignement mutuel, j'ai peine à
croire que les produits fussent moins parfaits; et, à
coup sûr, la'classe ouvrière serait moins grossière.

Si les apprentissages étaient un moyen d'obtenir
des produits plus parfaits, les produits de l'Espagne
vaudraient ceux de lAngleterre. N'est-ce pas de-
puis labolition des maîtrises et des apprentissages
forcés, que la France a réussi à atteindre des per-
fectionnemens dont celle était bien loin avant cette
époque ?

De tous les arts mécaniques, le plus difficile, peut-
être , est celui du jardinier et du laboureur, et c’est le
seul qu’on permette partout d'exercer sans appren-
tissage. En recueille-t-on des fruits moins beaux et des
légumes moins :bondans ? S'il ÿ avait un moyen de


et remettre ete


(1) Réck, des Nat. Liv-T, chap. 10.


244 LIVRE Î, CHAPITRE 17.


former une corporation de cultivateurs, on nous ap:
rait bientôt persuadé qu'il est impossible d’avoir des
laitues bien pommées et des pêches savourcuses ,
saus de nombreux règlemens composés de pliieurs
centaines d'articles. te,

- Enfin ces règlemens, en les supposant utiles , sOne
illusoires du moment qu’on peut les éluder; or il n’est
pas de ville manufacturière où l’on ne soit dispensé
de toutes les épreuves avec de l'argent ; et elles de-
viennent ainsi, non -seulement une garantie inutile,
mais une occasion de passe-droits et d’injustices ; ce
qui est odieux.

Ceux qui soutiennent le système réglementaire,
“citent , à l'appui de leur opinion; la prospérité des
manufactures d'Angleterre, où l’on sait qu’il y a beau-
coup d’entraves à l’exercice de l'industrie manufactu-
rière ; mais ils méconnaissent les véritables causes de
cette prospérité, « Les causes de la prospérité de l'in-
» dustrie dans la Grande-Bretagne, dit Smith (1),
» sont cette liberté de commerce, qui, malgré nos
» restrictions, est pourtant égale, et peut-être supé-
» rieure à celle dont on jouit dans quelque pays du
» monde que ce soit; celte faculté d'exporter, sans
» droits, presque tous les produits de l'industrie do-
» mestique, quelle que soit leur destination; et, ée
» qui est plus important encore, cette liberté illimitée
» de Îles transporter d’un bout à l’aut:e du royaume,
Se

(1) Rich. des Nat. Liv. AV, ch.5.


-


°


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 245
«3» sans être obligé de rendre aucun compte , sans être
L “pee dans aucun bureau à la moindre visite, à
1» la P' äs simple question, etc. » Qu'on y joigne le


resp À ct inviolable de toutes les propriétés, soit de la

j'art de tous les agens du gouvernement sans excep-
tion , soit de la part des particuliers, d'immenses capi-
taux accumulés par le travail et l’économie, l’habitude
enfin , inculquée dès l'enfance, de mettre du jugement
et du soin à ce qu’on fait, et l’on aura une explication
suffisante de la prospérité manufacturiège de l'Angle-
terre.

Les personnes qui citent l'Angleterre pour justifier
les chaînes dont elles voudraient charger l’industrie,
ignorent que les villes d'Angleterre où l’industrie
fleurit le plus, et qui ont porté les manufactures de
ce pays à un très-haut point de splendeur, sont pré-
cisément les villes qu n’ont point de corps de mé-
ticrs (1), telles que Manchester, Birmingham, Liver-
pool, qui n'étaient que des bourgades il y a deux
siècles, et qui se placent maintenant, relativement à
la population et aux richesses , inmédiatement hprès
Londres , et fort avant York, Cantorbéry, et même
Bristol, villes anciennes, favorisécs, et capitales des
principales provinces, mais où l'industrie était sou-
mise à de gothiques entraves.

« La ville et Ja paroisse de Halifax, dit un auteur
» anglais qui passe pour bien connaître son pays,


L


(1) Baert, Tableau de la Grande-Bretagne, tome 1, p. 107.


246 LIVRE Î, CHAPITRE 17.


.#


» John. Nickols (1), ont vu, depuis quarante ans,’
» quadrupler le hombre de leurs habitans; et plu-
» sieurs villes sujettes aux corporations ont *jrouvé
» des diminutions sensibles. Les maisons situées ‘ans
» l'enceinte de la cité à Londres, se louent mal; &.

» dis que Westminster, Southwark et les autres fau-
» bourgs, prennent un accreissement continuel. Ils
» sont libres ; et la cité a quatre-vingt-douze compa-
» gnies exclusives de tous genres, dont on voit les
» membres ogner tous les ans la marche triomphale
» du lord-maire. »

On connaît la prodigieuse activité des manufactures
de quelques faubourgs de Paris, et principalement du
faubourg Saint - Antoine, où l'industrie jouissait de
plusieurs franchises. 11 y a tel produit qu'on ne savait
faire que là. Comment arrivait-il donc qu’on y füt plus
habile sans apprentissage, sans compagnonage forcé ,
que dans le reste de la ville où l’on était assujetti à ces
règles qu’on cherche à faire envisager comme si essen-
tielles? C’est que l'intérêt privé est le plus habile des
maitres.

Quelques exemples feront comprendre mieux que
des raisonnemens, ce que les corporations et les mai-
trises ont de défavorable aux développemens de Pin-
dustrie.

Argand, à qui l’on doit les lampes à double cou-


(x) Remarques sur les avantages. et les désavantages de la,


France et de la Grande-Bretagne.


DE LA PRODUCTION DES RICITESSES, 247

“ant d'air, découverte qui à plus que triplé la quan-

. tité de lumière dont nous pouvons jouir, pour lemême
prix, en l'absence du soleil, fut attaque devant le par.
lem Int par la communauté des ferblantiers, serruriers,

tre Uandiers, maréchaix- grossiers , qui réclamaient
“le droit exclusif de faire des lampes. % 1)

Un habile constructeur d’instrumens de physique
et de mathématiques de Paris, Lenoir, avait un petit
fourneau pour modeler les métaux dont il se servait.
Les syndics de la communauté des fondeurs vinrent
eux-mêmes le démolir. Il fut obligé de s'adresser au
roi pour le conserver; et le talent eut encore besoin
de la faveur. |

La fabrication des tôles vernies a été expulsée de
France jusqu’à la révolution ; parce qu’elle demande
des ouvriers et des outils qui Apparemment à diffe-
rentes professions , et qu’on ne pouvait s’y livrer sans
être agrégé à plusieurs communautés. On remplirait
un volume des vexations décourageantes pour les
efforts per$onnels , qui ont été exercées dans la seule
ville de Paris par l'effet du système réglementaire; et
l’on remplirait un autre volume des succès qui ont


(1) Que ne se fuisait-il recevoir de la communauté ? disent
certaines gens toujours prêts à justifier le mal qui se fait d’of-
fice. Mais les ferblantiers , juges des admissions , étaient inté-
‘ressés à écarter un concurrent dangereux. N’est-il pas, d’ail-
leurs , bien encourageant pour un iuventeur, de passer à solli-
citcr, le temps qu’il ne voudrait donner qu’à son art? +


248 LIVRE Ï, CHAPITRE 17.

été obtenus depuis qu'on a été débarrassé de ces en--
traves par la révolution.
. De même qu’un faubourg prospère à côté d’une
ville à corporation , qu’une ville affranchie d’entiives
prospère au milieu d’un pays où l'autorité se mêle” de
tout, une nation où l’industrie serait débarrassée de
tous liens , prospérerait au milieu d’autres nations
réglementées. Toutes les fois qu’on y a été garanti des
vexations des grands, des chicanes de la justice et des
entreprises des voleurs , les plus prospères ont tou-
jours été celles où il y a eu le moins de formalités à
observer. Sully, qui passait sa vie à étudier et à mettre
en pratique les moyens de prospérité de la France,
avait la même opinion. Il regarde, dans ses Mé-
moires (1), la multiplicité des édits et des ordonnan-
ces, comme un obstacle direct à la prospérité de


l'état. (2)


(1) Liv. XIX.

(2) Colbert, élevé jeune dans le magasin des Mascrani,
riches marchands de Lyqn, s’y était imbu de bonne heure des
principes des manufacturiers. Il fit grand bien au commerce ct
aux manufactures, parce qu’il leur accorda une protection
puissante ct éclairée; mais, tout en les affranchissant d’une
foulc d’oppressions, il ne fut pas assez sobre d'ordonnances;
il fit peser sur l’agriculture les encouragemens qu’il donna
aux fabriques, ct les profits brillans de certains monopoles
furent payés par le peuple. se .

Qu'on ne s'y méprenne pas : c’est, en grande partie, ce
système, plus ou moins suivi depnis Colbert jusqu’à nos jours,
qui a procuré à la France de très-grandes fortunes et une très-


t


DE LA PRODUCTION DES RICIESSES. 249
pus, £ toutes les professions étaient libres, dira-ton,
7 grand nombre de ceux qui les embrasseraient,
fcrases par la concurrence, se ruineraïent. Cela
pourr- :{t arriver quelquefois, quoiqu'il füt peu pro.
Ltbi# qu’un grand nombre de concurrens se précipi-
tassent dans une carrière où il y aurait peu de chose
à gagner; mais ce malheur, dût-il arriver de temps
en temps, le mal serait moins grand que de soutenir,
d'une manière permanente, le prix des produits à un
taux qui nuit à leur consommation, et qui appaüvrit,
relativement à à ces produits, la masse entière des con-
sommateurs.

Si les principes d'une saine politique condannent
les actes de l'administration qui limitent la faculté que
chacun doit avoir, de disposer en liberté de ses talens
et de ses capitaux , il est encore plus difficile de jus-
tifier de telles mesures en suivant les principes du
droit naturel. « Le patrimoine du pauvre, dit l' aufour
» de la Richesse des nations , est tout entier dans la
» force et l'adresse de ses doigts; ne pas lui laisset la
» libre disposition de cette force et de cette adresse,
» toutes les fais qu'il ne l’emploie pas au préjudice des
» autres hommes, c’est atienter à la plus indisputable
» des propriétés. »
D nn
grande misère; des, manufactures florissantes sur quelques
points de son territoire , et des chaumières hideuses sur mille


autres ; ce ne sont point ici des ahstractions : ce sont des faits
dont l'étude des principes donne l'explication,


’


250 LIVRE ÏÎ, CHAPITRE 17.


CADEnGnE, comme il est aussi de droit natufol
qu’ on soumette à des règles une industrie qui, san.
ces règles, pourrait devenir préjudiciable avx autres
citoyens, c'est très-justement qu’on assujettit leltméde-
cins, les chirurgiens, les apothicaires, à des éprév> :s
qui sont des garans de leur habileté. La vie de leurs
concitoyens dépend de leurs connaissances : on peut
exiger que leurs connaissances soient constatées; mais


il ne paraît pas qu’on doive fixer le nombre des prati-
ciens , ni la manière dont ils doivent s’instruire. La
société a intérêt de constater leur capacité, et rien
de plus.

Paç la même raison, les règlemens sont bows ct
utiles, lorsqu’au lieu de‘déterminer la nature des pro-
duits et les procédés de leur fabrication , ils se bornent
à prévenir une fraude , une pratique qui nuit évidem-
ment à d’autres produenons, ou à la sûreté du public.

Qt ne faut pas qu’un fabricant pisse annoncer sur
son éliquette une qualité supérieure à celle qu'il a
fabriquée; sa fidélité intéresse le consommateur indi-
gène à qui le gouvernement doit sa protection; elle
intéresse le commerce que la nation fait au dehors,
car l'étranger cesse bientôt de s'adresser à une nation
qui le trompe. |

Et remarquez que ce n’est point le cas d'appliquer
Vintérêt personnel du fabricant, comme la meilleure
des garanties. A la veille de quitter sa professiou, il
peut vouloir en forcer les profits aux dépens de la
bonne foi, et sacrifier l'avenir dont il n’a plus besoin,


\ DE LA PRODUCTION DES RICITESSES. 201
au présent dont il jouit encore. C’est ainsi que dès
‘l'année 1783 les draperigs françaises perdirent toute
| -faveu; dans le commerce du Levant, et furent sup-
cplar cées par les draperies allemandes et anglaises. (1)
: Ce n'est pas tout. Le nom seul de létoffe, celui
même de la ville où une, éloffe est fabriquée, sont
* souvent une étiquette. On sait, par une longue expé-
rience, que les étoffes qui viennent de tel endroit, ont
telle largeur, que les fils de la chaîne sont en tel nom-
bre. Fabriquer, dans la même ville , une étoffe de même
nom, et s’écarter de l'usage reçu, c'est y mettre unc
fausse étiquette.

Cela suffit, je crois ; pour indiquer jusqu'où peut
s'étendre l'intervention utile du gouvernement. Ii doit
certifier la vérité de l'étiquette, ct, du reste, ne se
mêler en rien dela production. Je voudrais même qu'on
ne perdit pas de vue que cette intervéntion , même
utile, est un mal (2). Elle est un mal, d'abord parce
qu’elle vexe ct tourmente les particuliers , et ensuite
parce qu’elle est coûteuse, soit pour le contribuable
quand Pintervention du gouvernement est gratuite,


(x) On a faussement attribué cet effet à la liberté introduite
par la révolution; on voit, dans le Tableau du Commerce de
da Grèce, par Félix Beaujour, qu'il date de plus loin, malgré
les règlemens.

(2) « Chaque mouvement que le législateur fait pour res-
» trerndre la liberté des actions des hommes, emporte toujours
» une portion de l’activité du corps politique, et nuit à la repro-
» duction annuelle. » VErr1, Réflex. sur l'Écon. pol. ch. 12.


252 . LIVRE Ï, CHAPITRE 17.


mo


c'est-à-dire ,, quand elle a lieu aux frais du trésor pu- ;
blic; soit pour le consommateur, quand on prélève
les frais en une taxe sur la marchandise. L'uTet de
cette taxe est de la faire renchérir , et le renchà: isse-
ment est, pour le consommateur r indigène, une chaïg =
de plus, et pour le consommatêur étranger, un DiGiÉ
d'exclusion.

Si l'intervention du gouvernement est un mal, un
bon gouvernenent la rendra aussi rare qu’il sera pos-
sible, I ne garantira point la qualité des marchan-
dises sur lesquelles il scrait moins facile de tromper
l'acheteur que lui-même ; il ne garantira point celles
dont la qualité n’est pas susceptible d’être vérifiée par
ses agens, car un gouvernement à le malheur d’être
toujours obligé de compter sur la négligence, l'inca-
pacité et les coupables condescendances de ses agens ;
mais il admettra, par exémple ; le contrôle de l'or et
de l'argent. Le titre de ces métaux ne saurait être
constaté que par une opération chimique très-com-
pliquée, que la plupart des acheteurs ne sont pas
capables d'exécuter, et qui, pussent-ils en venir à
bout , leur coûterait plus qu’ils ne paient au gouver-
nement pour l'exécuter à leur place.


En Angleterre, quand un particulier invente un
produit nouveau, ou bien découvre un procédé in-
connu, il ébtient un privilége exclusif de. fabri juer
re produit, où de se servir de ce procédé, privilége *
que nous nommons brevet d'invention.


| DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 253


e 2, Comme il n’a point dès lors de concurrens dans ce
“genre de production , il peut, pendant la durée’ de
son brevet, en porter le prix fort au-dessus de ée qui

, scraitynécessaire pour le rembourser de ses avances

“aver les intérêts, ct pour payer les profits de son in-
uustrie. C’est une récompense que le gouvernement
accorde aux dépens des consommateurs du nouveau
produit ; et dans un pays aussi prodigieusement pro-
ductifque l'Angleterre, et où, par conséquent, il y a
beaucoup de gens à gros revenus et à l’aflüt de tout
ce qui peut leur procurer quelque nouvelle jouissance,
cette récompense est souvent très-considérable.

Il y a quelques années qu’un homme inventa un
ressort en spirale, qui, placé entre les courroies des
soupentes des voitures, en adoucit singulièrement les
secousses. Un privilége exclusif, pour un si mince

objet, a fait la fortune de cet homme. jé

Qui pourrait raisonnablement se plaindre d’un sem-

blable privilège? il ne détruit ni ne gêne aucune bran.

che d'industrie précédemment connue. Les frais n’en
sont payés que par ceux qui le veulent bien; et quant

à ceux qui ne jugent pas à propos de les payer, leurs

besoins, de nécessité ou d'agrément, n’en sont pas

moins complétement satisfaits qu'auparavant.

Cependant, comme tout gouvernement doit tendre
à améliorer sans cesse le sort de son pays, il ne peut

pas priver à jamæss les autres producteurs de Îa faculté

de consacrer une partie de leurs capitaux et de leur


industrie à cette production, qui, plus tard, pouvait


254 LIVRE [, Citaprrre 19,


être inventée par eux; ni priver long-temps les.cor-
sommateurs de l'avantage de s’en pourvoir au prix
où la concurrence peut la faire descendre.

Les nations étrangères, sur lesquelles il n’a sucur
pouvoir, dineiéseut sans restriction cette braÿ che
d'industrie, et seraient ainsi plus favorisées que” u
nation où élle aurait pris raissance.

Les Anglais, qui en cela ont été imités par la
France (1), ont donc fort sagement établi que de téls
priviléges ne durent qu’un certain nombre d’annécs,
au bout desquelles la fabrication de la marchandise
qui en cst l'objet, est mise à la disposition «le tout le
monde.

Quaud le procédé privilégié est de nature à pou-
voir demeurer secret, le même acte statue que, le
terme du privilége expiré, il sera rendu public. Le
pfoducteur privilégié (qui, dans ce cas, semblerait
n'avoir aucun besoin de privilége ) y trouve cet avan-
tage, que si quelque autre personne venait à décou-
vrir le procédé secret, elle ne pourrait néanmoins en
faire usage avant spiaton du privilège.

Il n’est point nécessaire que l'autorité publique dis-
cute l'utilité du procédé , ou sa nouveauté ; s’il n’est
pas utile, tant pis pour l'inventeur; s’il n'est pas nou-
veau, tout le monde est admis à prouver qu'il était


»
(1) Foyez les lois du. 7 janvier et 25 mai 17 791, du 28-s0p-
tembré 1792, et l'arrêté du gouvernement du 5 vendèmiaire
an IX.


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 295
Fgnnu, et que chacun avait le droit de s’en servir :
,ant pis encore pour l'inventeur, qui a payé inutile-
ment les frais du brevet d'invention.

‘1Le bublic n’est donc pas. lésé par ce genre d’en-
spuvigement, et il peut en recueillir de grands avan-
tayes.

Les considérations précédentes sur les règlemens
qui ont rapport, soit à la nature des produits, soit
aux moyens employés pour produire, n’ont pas pu
embrasser la totalité des mesures de ce genre adop-
técs dans tous les*pays civilisés; et quand j'aurais
soumis à l’examen la totalité de ces mesures, dès le
lendemain l'examen aurait été incomplet, parce que
chaque jonr voit naître de nouveaux règlemens. L’es-
sentiel était d'établir les principes d': après lesquels
on peut prévoir leurs effets.

Je crois néanmoins devoir n’arrêter encore sur
deux genres de commerce qui ont été le sujet de
beaucoup de règlemens : ce sera la matière de deux
paragraphes particuliers.


G. 3.
Des Compagnies privilégiées.

Le gouvernement accorde quelquefois à des parti
culiers, mais plus souvent à des compagnies de coms
merce, le droit exclusif d'acheter et de vendre de
certaines denrées, comme le tabac, par exemple; ou
de trafñiquer avec une certaine contrée, comme l'Inde.

* Les concurrens se trouvant écartés par la force du


256 LIVRE d, CHAPITRE 17.


gouvernement, les commerçans privilégiés élèvent”
leurs prix au-dessus du taux qu'établirait le com-"
imerce libre. Ce taux est quelquefois déterminé par le
gouvernement lui-même , qui met ainsi des bônes a!
la faveur qu’il accorde aux producteurs, et à l’afus .
tice qu’il exerce envers les consommateurs; d’autres
fois la compagnie privilégiée ne borne l'élévation de
ses prix que lorsque la réduction dans la quotité des
ventes lui cause plus de préjudice, que la cherté des
marchandises ne lui procure de profits. Dans tous les
cas, le consommateur paie la denrée plus cher qu’elle
ne vaut, et communément le gouvernement se ré-
serve une part dans les profits de ce monopole.
Comme il n’y a pas de mesure ficheuse qui ne
puisse être et qui n’ait été appuyée par des argumens
plausibles, on a dit que, pour commercer avec de cer-
.tains peuples, il y a des précautions à prendre, qui
ne peuvent être bien prises que par des compagnies.
Tantôt ce sont des forteresses, une marine à entretc-
nir; comme s’il fallait entretenir un commerce qu'on
ne peut faire qu'à main armée! comme si l'on avait
besoin d'armée quand on veut être juste, et comme
si l'état n’entretenait pas déjà à grands frais des forces
pour protéger ses sujets! Tantôt ce sont des ména-
gemens diplomatiques à avoir. Les Chinois, par exem-
ple, sont un peuple si attaché à certaines formes,
si soupçonneux, si indépendant def autres natiôns
par l'éloignement, l'immensité de son empir# et la
nature de ses besoins, que ce n'est que par une faveur


+


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES 297


- spéciale, et qu’il scrait facile de‘ perdre, qu'on peut


négocier avec eux. Il faut nous passer de leur thé ; de


leurs soies, de leurs nankins, ou bien prendre les
p'écajitions qui seules peuvent continuer à nous les

groaarer. Or des relations particulières risqueraient

aè troubler l'harmonie nécessaire au commerce qui

se fait entre les deux natidns.

Mais est-il bien sûr que les agens d’une compagnie,
souvent très-hautains , et qui se sentent protégés par
Jes forces militaires, soit de leur nation, soit de leur
compagnie; est-il bien sûr, dis-je, qu’ils soient plus
propres à entretenir des relations de bonne amitié,
que des particuliers nécessairement plus soumis aux
lois des peuples qui les reçoivent ; que des particuliers
à qui l'intérêt personnel interdit tout mauvais pro-
cédé , à la suite duquel leurs biens, et peut-être leurs
personnes pourraient être exposés (1)? Enfin, met-"
tant les choses au pis, et supposant que sans une com-


pagnie privilégiée le commerce de la Chine fût im-


possible, serait-on pour cela privé des produits de
cette contrée? Non, assurément. Le commerce des
denrées de Chine se fera toujours, par la raison que


(1) C’est ce qui a été prouvé par les relations commerciales
des États-Unis avec la Chine. Les négocians des États-Unis se
conduisent à Canton avec plus de discrétion, et y sont mieux
vus du gouvernement que les agens de la compagnie anglaise.
Penc?nt plus d’un siècle, les Portugais ont fait, sans com-
pagnie, le commerce de l'Asie avec plus de succès qu'aucune
autre nat'on à la même époque.


Xe 4°, riox, 17


258 LIVRE Ï, CHAPITRE 17,


ce commerce conviént aux Chinois et à la nation qui.
le fera. Paierait-on ces denrées un prix extravagant a?
on ne doit pas le supposer, quand on voit les trois
quarts des nations d'Europe qui n’envoient pas. Fri 4
seul vaisseau à la Chine, et qui n’en sont pas moin
bien pourvues de thé, de soies et de nankin, à ues
prix fort raisonnables.  ”

Un antre argument plus généralement applicable,
et dont on a tiré plus de parti, est celui-ci : Une com-
pagnie achetant seule dans les pays dont.elle a le
commerce exclusif, n’y établit point de concurrence
d'acheteurs, et par conséquent obtient les denrées à
meilleur marché. |

D'abord il n’est pas exact de dire que le privilége
écarte toute concurrence. Il écarte, à la vérité, la
concurrence des compatriotes, qui serait fort utile à
la nation; mais il n’exclut pas du même commerce
les compagnies privilégiées, ni les négocians libres
des autres états.

En second licu , il est beaucoup de denrées dont les
prix n’augmenteraient pas en raison de la concurrence
qu'on affecte de redouter, et qui, au fond, est assez
peu de chose.

S'il partait de Marseille, de Bordeaux, de l'Orient,
des vaisseaux pour aller acheter du thé à la Chine, il
ne faut pas croire que les armateurs de tous ces na-
vires réunis, achetassent plus de théäque laFrance-n’en
peut consommer ou vendre ; ils auraient trop.äe peur
de ne pouvoir s’en défaire. Or, s’ils n’en achètent


DE LA PRODUCTION DES RICUESSES. 259
four nous que ce qui s’en achète pour nous par d'au-
tres négocians, le débit du thé en Chine n'en sera
pas augmenté : cette denrée n’y deviendra pas plus
rate. Pour que nos négocians la payassent plus cher,
1 faudrait ‘qu’elle renchérît pour les Chinois eux-
rièmes ; et dans un pays où ilse vend cent fois plus de
thé que n’en consominent tous les Européens enscm-
ble, ce ne serait pas l’enchère de quelques négocians
de France, qui en ferait monter sensiblement le prix.

Mais quand il serait vrai qu'il y cût dans l'Orient
des sortes de marchandises que la concurrence euro-
péenne pourrait faire renchérir, pourquoi serait-ce
un motif d’intervertir, à l'égard de ces contrées seu-
lement, les règles que l'on suit partout ailleurs? Afin
de payer moins cher aux Allemands les quincailleries
et les merceries que nous leur achelons, donne-t-on

à une-compagnie le privilége exclusif d'aller les ache-
sen Allemagne et de les revendre parini nous?

Si l’on suivait avec l'Orient la marche qu'on suit
avec toutes les autres contrées étrangères , le prix de
certaines marchandises n’y resterait pas long -Lemps
au - dessus du taux où les portent naturellement en
Asie les frais de leur production; car ce prix trop
élevé exciterait à"les produire , et la concurrence des
vendeurs se mettrait bien vite au niveau de celle des
acheteurs.

Supposons néanmoins que l'avantage d'acheter à
bon moyché fût aussi réel qu’on le représente, il fau-
drait du moins que la mation parlicipât à ce bon prix,


260. 7 LIVRE Î, CHAPITRE 14.


et que les consommateurs nationaux payassent moins,
cher ce que la compagnie paie moins cher. Or c’est
exactement le contraire qui arrive , et la raison en est
simple : la compagnie , qui n'est réellement pas déheé
rassée de concürrens dans ses achats, puisqu'elle à
pour concurréns les autres nations, l’est effectivement
dans ses ventes, puisque ses compatriotes ne peuvent
acheter que d’elle les marchandises qui font l’objet de.
son commerce , et que les marchandises de nième sorte
qui pourraient être apportées par des négocians étran-
gers , sont écartées par une prohibition. Elie est maî-
tresse des prix , surtout lorsqu’elle à soin, comme son
intérêt l'y invite, de tenir le marché non compléte-
ment approvisionné, understocked, comme disent les
Anglais; de manière que , la demande se trouvant un
peu supérieure à l'approvisionnement , la concurrence
des acheteurs soutienne le prix de la marchandise. (1)
C’est ainsi que les compagnies, non-seulement fes &”
un gain usuraire sur le consommateur, mais qu’el ês
lui font encore paycr les dégâts et les fraudes inévi-
tables dans une si grande machine, gouvernée par des
directeurs et des agens sans nombre , dispersés aux
deux bouts de la terre. Le commerce interlope (2) et
la contrebande peuvent seuls mettre des bornes aux


(1) On sait que les Hollandais , maîtres du commerte des
Moluques, brülaient une partie des épiceries qui s’y rrtueil-
laient, afin d’en soutenir le prix en Europe. J'


(2) Un commerce énterlope est uh commerce nonipermis.


:


DE LA PRODUCTION DES RICIESSES. 26:
énormes abus des compagnies privilégiées; et, sous
ce rapport, le commerce interlope et la contrebande
ve sont pas sans utilité.

"Ür ce gain, tel qu'il vient d'être analysé, est-il un
gain pour la nation qui a une compagnie privilégiée?
Nuilement : il est en entier levé sur cette nation; toute
la valeur que le consommateur paie au-delà du prix
où le commerce le plus libre porterait la marchandise,
n’est plus une valeur produite; c’est une valeur dont
le gouvernement gratifie le commerçant aux dépens
du consommateur.

Au moins, ajoutera-t-on peut-être, ce gain reste
au sein de la nation, et s’y dépense. — Fort bien; mais
Sn est-ce qui le dépense? Cette question vaut la pere

‘être faite. Si dans une famille, un des membres s’em.
parait. du principal revenu , se faisait faire les plus
É aux habits, et mangeait les meilleurs morceaux,
sx jait- -il bien venu à dire aux autres individus de la

mune famille : Que vous importe que ce soit vous ou
moi qui dépensions ? le même revenu total n'est-il
pas dépense : ? Tout cela revient au méme...

Cc gain, tout à la fois exclusif ct usuraire, procu-
rerait aux compagnies privilégiées des richesses im-
inenses, s’il était possible que leurs affaires fussent
bien gérées ; mais la cupidité des agens, la longueur
des entreprises, l'éloignement des comptables, l’in-
capacr'é des intéressés, sont pour elles des causes sans
cesse ag’ssantes de ruine, L'activité et la clairvoyance
de l'intérêt personnel sont encore plus nécessaires dans


62 LIVRE [, CHAPITRE 15.


les affaires longues et délicates que dans toutes Îes
autres. Et quelle surveillance active et clairvoyante
peuvent exercer des actionnaires qui sont quelquefois ,
au nombre de plusieurs centaines, et qui ont presque
tous des intérêts plus chers à soigner? (1)

Telles sont les suites d2s priviléges accordés aux
compagnies commerçantes ; et il est à remarquer que
ce sont des conséquences nécessaires , résultant de la
nature de la chose, tellement que certaines circon-
stances peuvent les modifier, non les détruire. C’est |
ainsi que la compagnie anglaise des Indes n’a pas été
si mal que les trois ou quatre compagnies françaises
qu'on a essayé d'établir à différentes époques (2); elle
est en même temps souveraine, et les plus détestables
souverainetés peuvent subsister plusieurs siècles ; té-
moin celle des Mamelouks sur l'Égypte. ne

Quelques autres inconvénicus d'un ordre imféris,
marchent à la suite des industries privilégiées. Souve t
un privilège exclusif fait fuir et transporte à l'étranger


a
(r) On se souvient qu'un des directeurs de la compagnie des
Indes demandant à La Bourdounais comment il avait-mieux
fait ses affaires que celles de la compagnie , celni-ci répondit ;
C’est que je régle ce qué me concerne selon mes lumières, et
que je suis oblige de suivre vos instructions. pour ce qui con-
rerne la compagnre.


(2) Ce fut sous le règne de Henri IV, en 1604, que fpt éta-
blie en France la premiére compagnie pour le conur erce des
Indes orientales. Elle fut forinée par un Flamang nommé
Gérard-Leroi, ct n’eut pas de succès.


DE LA PRODUCTION DES RICUESSES. 203
des capitaux et une industrie qui ne demandaient qu’à
se fixer dans le pays. Dans les derniers temps du règne
de Louis XIV, la compagnie des Indes ne pouvant se
-sôtienir malgré son privilége exclusif, en céda l’exer-
cice à quelques armateurs de Saint-Malo, moyennant
une légère part dans leur bénéfice. Ce commerce com-
mençait à se ranimer sous l'influence de la liberté j el:
l'année 1714, époque où expirait entièrement le pri-
vilége de la compagnie, lui aurait donné toute Pacti-
vité que comportait la triste siluation de la France;
mais la compagnie sollicita une prolongation de pri-
vilége et l’obtint, tandis que des négocians avaient


déjà commencé des expéditions pour leur compte. Un
vaisseau marchand, de Saint-Malo, commandé par un
Breton nommé Lamerville, arriva sur les côtes de
France, revenant de l'Inde. Il voulut entrer dans le
"rés on lui dit qu’il n’en avait pas le droit, et que ce
ommerce n’était plus libre. Il fut contraint de pour-
“ivre son chemin jusqu’au premier port de la Bel-
gique. 1 entra dans celui d'Ostende, où il vendit sa
cargaison, Le gouverneur de la Beloique , instruit du:
profit immense qu’il avait fait, proposa au même ca-
pitaine de retourner dans l'Inde avec des vaisseaux
qu’on équiperait exprès. Lamerville fit en conséquence
plusieurs voyages pour différens individus, et ce fut
là l’origine de la compagnie d’Ostende. (r)
Nous avons vu que les consommateurs français ne


\
RER RER SRE RER TRS E GE


(1) Tivlor, Lettres sur l'Inde.


264 LIVRE Ï, CHAPITRE 17.


pouvaient que perdre à ce monopole, et certainement
ils y perdirent ; mais du moins les intéressés devaient
y gagner : ils y perdirent aussi, malgré le monopole,
du tabac et celui des loteries, et d’autres encore”qüe ‘
le gouvernement leur sed (1). « Enfin, dit Vol-
» taire, il n’est resté aux Français, dans l'Inde, que
» le regret d’avoir dépensé, pendant plus de quarante

‘» ans, des sommes immenses pour entretenir une com-
» pagnie qui n’a jamais fait le moindre profit, qui n’a
» jamais rien payé aux actionnaires, ni à ses créanciers,
» du produit de son négoce, et qui, dans son adani-
» nistration indienne , n’a subsisté que d’un secret bri-

» gandage (2) »

” Le privilége exclusif d’une compagnie est justi-
fiable, quand il est l’unique moyen d'ouvrir un com-
merce tout neuf avec des peuples éloignés ou bar-
bares. 11 devient alors une espèce de brevet d'inve
tion, dont l'avantage couvre les risques d’une entré}
prise hasardeuse et les frais de première tentativ “
les consommateurs ne peuvent pas se plaindre de la
cherté des produits, qui seraient bien plus chers sans
ccla, puisqu'ils ne les auraient pas du tout. Mais, de
même que les brevets d'invention, ce privilége ne
doit durer que le temps nécessaire pour indemniscr
complétement les entrepreneurs de léurs avances et


(x) Raynal, Hist. ph. et polit. des étab. des Éhropeens dans
les Deux-Indes, Liv. IV, . 19.


(2) Siècle de Louis XF.


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 265
de leur risque. Passé ce terme, il ne serait plus qu'un
don qu’on leur ferait gratuitement aux dépens de
leurs concitoyens, qui tiennent de la nature le droit.
dc procurer les denrées dont ils ont envie, où ils
peuvent, et au plus bas prix possible.

On pourrait faire sur les manufactures privilégiées
à peu près les mêmes raisonnemens que sur les privi-
léges relatifs au commerce. Ge qui fait que les gou-
vernemens se laissent entraîner si facilement dans ces
sortes de mesures, c’est, d'une part, qu’on leur.pré-
sente le gain sans s’embarrasser de rechercher com-
ment et par qui il est payé; et, d’une autre part, que
ces prétendus gains peuvent être, bien ou mal, à tort
ou à raison, appréciés par des calculs numériques ;
tandis que l'inconvénient, tandis que la perte, affec-
tant plusieurs parties du corps social, et l’affectant
d“iiè manière indirecte, compliquée et générale;
““happe entièrement au calcul. On a dit qu’en éco-
il mie politique, il ne fallait s’en rapporter qu'aux
chiffres ; quand je vois qu’il n’y a pas d'opération dé-
testable qu'on’ n'ait soutenue et déterminée par des
calculs arithmétiques, je croirais bien plutôt que ce
sont les chiffres qui tuent les états.


Des Règlemens relatifs au commerce des grains.


1! semble que des principes aussi généralement ap-
plicabies doivent êtré pour les grains ce qu'ils sont
pour tcutes les autres marchandises. Mais le blé ou


2C6 - LIVRE Ï, CHAPITRE 17.


l'aliment, quel qu'il soit, qui fait le fonds de la nour-
riture d’un peuple, mérite quelques considérations’
‘particulières. 5

Par tout pays les habitans se multiplient en ‘jro-
portion des subsistances. Des vivres abondans et à
bon marché favorisent la population; la disetfe pro-
duit un effet contraire (1): mais ni l'un ni l’autre de
ces effets ne saurait être aussi rapide que la succes-
sion des récoltes. Une récolte peut excéder d’un cin-
quième, peut-être d’un quart la récolte moyenne;
elle peut lui rester inférieure dans la même propor-
tion; mais un pays comine la France, qui, à trente
millions d'habitans cette année, ne saurait en avoir
trente-six l’année prochaine; et s’il fallait que leur
nombre tombät à vingt-quatre millions dans l’espace
d'unc année, ce ne pourrait être sans d’effro yables
calamités. Par un malheur qui.tient à la nature ©
choses, il faut donc qu'un pays soit approvisionn +
dans les bounces années avec surabondance , et qu :
éprouve une disctte plus où moins sévère dans les
| ,
mauvaises années.

Cet inconvénient, au reste, se fait sentir pour tous
les objets de sa consommation; mais la plupart n’étant
pas d’une nécessité indispensable , la privation qu'on
en éprouve pour un temps, n’équivaut pas à la priva-
tion de la vie. Le haut prix d'un produit qui vient à
manquer, excite puissamment le commerce à le faire


In DE
L


(x) Foyez ci-après le chapitre 11 du Liv. I.


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 267
venir de plus loin et à plus grands frais; mais quand
un produit est indispensable, comme le blé; quand
un retard de quelques jours dans son arrivage, est une
calnnité : ; quand Fa consommation de ce produit est
ent considérable, qu'il n’est pas au pouvoir des
moyens commerciaux ordinaires d'y sufive; quand
son poids et son volume sont tels, qu'on ne pent lui
faire subir un trajet un peu long, surloul par terre,
sans tripler ou quadrupler son prix moyen, on ne
peut guère alors s’en rapporter entièrement aux par-
ticuliers du soin de cet approvisionnément. S'il faut
tirer le blé du dehors, il peut arriver qu'il soit rare
et cher dans les pays même d'où l’on est dans l'usage
de le tirer : le gouvernement de ces pays peut en dé-
fendre la sortie, une guerre maritime en empêcher
l'arrivage. Et ce n’est pas une denrée dont on puisse

4 passer, qu’on puisse attendre seulement quelquk
ours. Le moindre retard est un.arrèt de mort, du


«soins pour une pazlic de la population.

Pour que la quantité moyenne des approvisionne-
mens, fût comme la récolte moyenne, il faudrait que
chaque famille fit dans les annécs d'aboudance un
approvisionnement, une réserve égale’ à ce qui peut
manquer à ses besoins dans unc année dle disette. Mais
on ne peut attendre une semblable précaution que
d'un bien petit nombre de particuliers. La plupart,

sans parler de leur imprévoyance, ont trop peu de
moy ci. .s pour faire l’avance, quelquefois pendant plu-
sicure ranécs, dela valeur de leur approvisionnement ;


268 LIVRE Ï, CHAPITRE 17.


ils manqueraient de locaux pour le conserver, et en.
seraient embarrassés dans kurs déplacemens.

Peut-on se fier aux spéculateurs du som de faire,
des réserves? Au premier aperçu, il semble que ièur
intérêt devrait suffire pour les y déterminer. Il y a
tant de différence entre le prix où l’on peut acheter
du blé dans une année d’abondance, et celui où l’on-
peut le vendre quand une disette survient! Mais ces
momens sont quelquefois séparés par de longs inter-
valles ; de semblables opérations ne se répètént pas à
volonté, et ne donnent pas lieu à un cours d’affaires
régulier. Le nombre et la grandeur des magasins,
l'achat des grains, obligent à des avances majeures qui
coûtent de gros intérêts; les manipulations du blé sont
nombreuses, la conservation incertaine, les infidélités
faciles , les violences populaires possibles. Ce sont des
bénéfices rarement répétés qui doivent payer tot .
cela; il est possible qu'ils ne suffisent pas pour déter-:
miner les particuliers à un genre de spéculations qu.
seraient sans doute les plus utiles de toutes, puis-
qu’elles. sont fondées sur des achats qui se font au
moment où le producteur a besoin de vendre, et sur
des ventes au ‘moment où le consommateur trouve
difficilement à acheter.

A défaut des réserves faites par des consommateurs
eux-mêmes ou par des spéculateurs , et sur lesquelles
on voit qu'il n’est pas prudent de compter, l’adminis-
tration publique, qui représente les intérêts génécaux ;
ne peut-elle pas en faire avec succès? Je sais qu dans


DE LA PRODUCTION DES RICUESSES. 269
quelques pays de peu d’étendue et sous des gouver-
.- nemens économes, comme en Suisse, des greniers
d'abondance ont rendu les services qu'on en pouvait
attendre. Je ne les crois pas exécutables dans es
grands états et lorsqu'il s’agit d’approvisionner des
populations nombreuses. L'avance du capital et les
intérêts qu’il coûte, sont un obstacle pour les gouver-
nemens comme pour les spéculateurs ; un plus grand
obstacle même, car la plupart des gouvernemens
n’empruntent pas à d'aussi bonnes conditions que des
particuliers ‘solvables. Ils ont un bien plus grand dé-
savantage encore comme gérant une affaire oui , par
sa nature, est commerciale , une affaire où il faut


acheter, soigner et vendre des marchandises. Turgot
à fort bien prouvé dans ses Lettres sur le commerce


des grains, qu’un gouvernement, dans ces sortes
dArÉires, ne pouvait jamais être servi à bon marché,
‘tout le monde étant intéressé à grossir ses frais; ct
tsçrsonne ne l’étant à les diminuer. Qui peut répondre
qu'une semblable opération sera conduite comme il
convient qu'elle le soit , lorsqu'elle doit être dirigée par
une autorité qui n’admet point de contrôle, et où les
décisions sont généralement prises par des ministres,
par des personnes constituées en dignités , et par con-
séquent étrangères à la pratique des affaires de ce
genre? Qui peut répondre qu'une terreur panique ne
fera pas disposer des approvisionnemens avant le temps
prescrit; où qu'une entreprise politique , une guerre
ne fer:. pas changer leur destination ?


250 LIVRE Î, CHAPITRE 17.

Il semble qu’on ne peut en général compter sur les
réserves faites dans les années d’abondance pour les
années de disctte, que lorsqu'elles sont faites et con-


d'une grande consistance et disposant de tous les
inmoyens ordinaires du commerce; qui veuillent se
charger de l'achat, de la conservation et du renou-
vellement des blés, suivant des règles convenues et
moyennant des avantages qui balancent pour ceux les
inconvéniens de l'opération. L'opération serait alors
sûre ct cfficace, parce que les contractans donne-
raient des garanties ; ct elle coûterait moins au publie
que de toute autre manière, On pourrait traiter avec
diverses compagnies pour les villes principales; ct les
villes, étant ainsi, dans les disettes, approvisionnées
par des réserves, cesscraicnt de faire des achats dans
les campagnes, qui, par là, se trouveraient elles-rr#"2s
aieux approvisionnées. , #

Au surplus les réserves , les grenicrs d’abondance,
ne sont que des moyens subsidiaires d’approvision-
nement, ct pour les temps de disette seulement, Les
meilleurs approvisionnemenis et les plus considérables
sont toujours ceux du commercele plus libre. Celui-ci
consiste principalement à porter le grain des fermes,
jusque dans les principaux marchés; et ensuite, mais
pour des quantités bien moins grandes, à le transpor-
ler des provinces où il abonde, dan, celles qui en
manquent; comme aussi à l'exporter quand il.est à
bon narché, et à l'importer lorsqu'il est cher.

A


DE LA PRODUCTION DES RICITESSES. AT
L'ignorance populaire a presque toujours eu ‘n
horreur ceux qui ont fait le commerce des grains; ct
les gouvernemens ont trop souvent partagé les préju-
és et les terreurs populaires. Les principaux repro-
ches qui ont été faits aux commerçans en blé, ont
été d’accaparer cette denrce pour en faire monter le
prix; ou tout au moins’ de faire, sur l'achat et la
vente, des profits qui ne sont qu’une contribution
gratuite levée sur le producteur et sur le consomma-
teur.

En premier lieu , s’est-on bien rendu compte de ce
qu’on entendait par des accaparemens de grains? Sont-
ce des réserves faites dans des années d'abondance et
lorsque le grain est à bon marché? Nous avons vu
que nulles opérations ne sont plus favorables, et
qu’elles sont même l'unique moyen d'accommoder une
pra _.ction nécessairement inégale, à des besoins con-

«ans. Les grands dépôts de grains achetés à bas prix,
tnt la sécurité du public, et méritent non-seulement
{a protection; mais les encouragemens de l'autorité.

Entend-on par accaparemens les magasins formés
lorsque le blé commence à devenir rare et cher, ct
qui le rendent plus rare et plus cher encore? Ceux-là
en effet, comme ils n’augmentent pas les ressotrrees
d’une année aux dépens d’une autre année qui avait un
superflu , n’ont pas la même utilité et font payer un
service qu'elles ne rendent pas; mais je ne crois pas
que catte manœuvre exécutée sur les blés , ait jamais
cu des effets bien funestes. Le blé est une des denrées


272 LIVRE Ï, CIHAPITRE 17.

les plus généralement produites ; pour se rendre
maître de son prix, il faudrait ôter à trop de gens
la possibilité de vendre, établir des pratiques sur un
trop vaste espace, mettre en jeu un trop grand nar--
bre d’agens. C’est de plus une des denrées les plus
lourdes et les plus encombrantes comparativement
à son prix; une de celles," par conséquent, dont le
voiturage et l’emmagasinement sont le plus difficiles
et le plus dispendieux. Un amas de blé de quelque
valeur ne peut être rassemblé en aucun lieu sans
que tout le monde en soit averti (1). Enfin, c'est une
denrée sujette à des altérations ; une denrée qu'on ne
garde pas autant qu’on le veut, et qui, danses ventes
qu’on est forcé d’en faire , expose à des pertes énor-
ines lorsqu'on spécule sur de fortes quantités.

Les accaparemens par spéculation sont donc difli-
ciles, et par conséquent peu redoutables. Let? is
ficheux et les plus inévitables accaparemens, sé coht
posent de cette multitude de réserves de précautiwà
que chacun fait chez soi à l'approche d’une disette,
Les uns gardent, par excès de précaution, un peu au-
delà de ce qui serait nécessaire pour leur consomma-
lion. Les fermiers, les propriétaires-cultivateurs , les


(x) Lamarre, grand partisan des règlemens administratifs,
nommé par le gouvernement , dans les disettes de 1699 et
de 1709, pour faire des recherches de grains et déjouer les
accapareurs, convient lui-même, dans son Traité de la police,
supplément au tome IE, qu’il ne trouva pas vingt-cinq mids
de blé à saisir. |


DE LA PRODUCTION DES RICIESSES, 273
meuniers , les boulangers, gens qui par état sont
AAutorisés à avoir quelque approvisionnement , se flat-
tant de se défaire plus tard avec profit de leur excé-
dant, gardent ect excédant un peu plus fort que de
coutume ; et celte foule de petits accaparemens for-
ment, par leur multiplicité, un accaparement supé-
rieur à tous ceux que peuvent rassembler les spécu-
lateurs.

Mais que dirait-on si ces calculs, quelque répréhen-
sibles qu’ils soient, avaient encore leur utilité? Quand
le blé n’est pas cher, on en consomme davantage, on
le prodigue, on en donne aux animaux. La crainte
d’une disette encore éloignée, un renchérissement
qui n’est pas encorc bien considérable, n'ayrètent pas
assez tôt cette prodigalité, Si alors les détenteurs de
grains les resserrent, cette cherté anticipée met tout
le me-le sur ses gardes; les petits consommateurs


surtout, qui, réunis, font la plus grosse consomma-
tion, y trouvent des motifs d'épargne et dé frugalite.
Cn ne laisse rien perdre d’un aliment qui renchérit ; on
tâche de le remplacer par d’autres alimens. C'est ainsi
que la cupidité des uns remplace la prudence qui man-
queauxautres; et finalement, lorsque les grains réser-
vés sont mis en vente, l'offre qu’on en fait tempère en
faveur du consommateur le prix général de la denrée;

… Quant aù tribut qu’on prétend que le négociant en
blé impose au pfoducteur et au consoinmateur, c’est
un reproche qu'on fait quelquefois sans plus de jus-
tice au commerce, de quelque nature qu'il soit. Si
I. 4'éprrion. | 18


274 LIVRE Ï, CHAPITRE 19.


sans aucunes avances de fonds, sans magasins , sans
soins, san$ combinaisons et sans difficultés, les pro-
duits pouvaient être mis sous la main des consomma-
teurs, on aurait raison. Mais si ces difficultés existent,
nul ne peut les surmonter à moins de frais que celui qui.
en fait son état, Qu'un législateur considère d’un peu
haut les marchands grands et petits : il les verra s’agi-
ter en tous sens sur la surface d’un pays, à l'affût des
bons marchés , à l'affût des besoins, rétablissant par
leur concurrence les prix là où ils sont trop bas pour
la production, et là où is sont trop élevés pour la
commodité du consommateur. Est-ce du cultivateur,
‘est-ce du consommateur, est-ce de l'adininistration
qu'on pour ait attendre cette utile activité ?

Ouvrez des communications faciles, et surtout des
canaux de navigation, senles communications qui
puissent convenir aux denrécs lourdes et t:,»m-
brantes ; donnez toute sécurité aux trafiquans, et lais-
sez-les faire. ls ne rendront pas copicuse une récolte
déficiente ; mais ils répartiront toujours ce qui pont
êlre réparti, de la manière Ja plus favorable aux be- .
soins, comme à la production. C'est sans doute ce,
qui a fait dire à Smith qu'après l'industrie du cultiva-
teur, nulle n’est plus favorable à la production des
_blés, que celle des marchands de grains.

Des fausses notions qu’on s’est faites sur la produc-
Uon et le commerce des subsistances', sont nées une
foule de lois, de règlemens, d'ordonnances fâcheuses,
contradictoires, rendues en tous pays, selon l’exi-


DE LA PRODUCTION DES RICIIESSES. 275
geance du moment, et souvent sollicitées par la cla-
7 neur publique. Le mépris et le danger qu'on a attirés
par là sur les spéculateurs en blé, ont souvent livré
cecommerce aux trafiquans du plus bas étage, soit
pour les sentimens, soit pour les facultés, el'il en
cst résulté ce qui arrive toujours : c’est que le même
trafic s’est fait, mais obscurément, mais beaucoup
plus chèrement, parce qu’il fallait bien que les gens à
qui il était abandonné, se fissent payer les inconvé-
niens et les risques de leur industrie. ;
Lorsqu'on a taxé le prix des grains, on les à fait
fuir où on les a fait cacher. On ordonnait ensuite aux
fermicrs de les porter au marché; on prohibait toute
vente consommée dans les maisons, et toutes ces vio-
lations de la propriélé, escortées, comme on peut
croire, de recherches inquisitoriales, de violences et
d'injustices, ne procuraient jamais que de faibles res-
sources. En administration comme en morale ; l’habi-
leté ne consiste pas à vouloir qu'on fusse, mais à
faire en sorte qu’or veuille. Les marchés ne sont ja-
ais garnis de denrées par des gendarmes et des sbir-
res. (1)


(1) Le ministre de l'intérieur, dans un rapport fait en dé-
cembre 18:17, convient que les marchés ne sé trouvèrent ja-
mais plus dépourvus qu'après un décret du 4 mai 1812, qui
prohibait toute veste faite hors des marchés. Les consomma-
teurs ne pouvant se pourvoir qu’au marché, s’y précipitaient
en foule, et les fermiers , qu'on forcait à vendre au-dessous du
cours ,.prétendaient tous n’avoir rien à vendre.


276 LIVRE Î, CHAPITRE 17.

Quand l'administration veut approvisionner elle-
même par ses achats, elle ne réussit jamais à subvenir
aux besoins du pays, et elle fait fuir les approvision-
nemens qu'aurait procurés le commerce libre. Aucun
négocjant n’est disposé à faire, conne elle, le com-
merce pour y perdre.

Pendant la diselte qui eut lieu en 1775 dans di-
verses parties de la France, la municipalité de Lyon
ct quelques autres, pour fournir aux besoins de leurs
administrés , faisaient acheter du blé dans les cam-
pagnes, et le revendaient à perte dans la ville, En même
temps elles obtinrent, pour payer les frais de cette
opération, une addition aux octrois, aux droits que
les denrées payaient en entrant aux portes. La disette”
augmenta , et il y avail de bonnes raisons pour cela :
on n'offrait plus aux marchands qu’un marché où les
denrées se vendaicnt au-dessous de leur valet, et
on leur faisait payer une amende. lorsqu'ils les y ap-


portaient! (1)


(1) Les mêmes cffets sont de tous les lieux comme de tous
les temps. Lorsqu’en l’année 362 de notre ére, l'empereur
Julien fit vendre à Antioche, à bas prix, 420 mille mesures
( nodit) de blé qu’il tira de Chalcis et d'Égyple , cette distri-
bution fit cesser les approvisionnemens du commerce, ct la
disette augmenta. ( Foyez Gibbon, ch. 24.) Les principes de
économie politique n’ont pas changé et ne. changeront pas;
mais à nne certaine époque on les ignore : à une autre époque
on les connait.


La capitale de l'empire romain mânquait toujours de suh-


e


DT LA PRODUCTION DES RICHESSES. 277

Plus une denrée est nécessaire, et moins if convient
\d'en faire tomber le prix au-dessous de son taux na-
turel. Un renchérissement accidentel du blé cest une
circonstance fâcheuse sans doute , mais qui tient à des
causes qu'il n’est pas ordinairement au pouvoir de
l’homme d'écarter (1). Il ne faut pas qu'à ce malheur
il en ajoute un autre, ct fasse de mauvaises lois parce
qu'il a eu une mauvaise saison.

Le gouvernement ne réussit pas mieux au commerce
d'importation qu'au commerce intérieur. Malgré les
énormes sacrifices que le gouvernement et la com-
mune de Paris ont faits en 1856 et 1817, pour appro-
visionner cette capitale, par des achats faits dans
l'étranger, le consommateur a payé le pain à nn taux
exorbitant; il n’a jamais cu le poids annoncé, la
qualité du pain a été détestable, et finalement oncna


manqué. (2)


sistances.quand les princes n’y faisaient pas de distributions
gratuites, aux frais du monde entier ; et c'était par la raison
même qu’on y faisait des distributions gratuites , qu'on y man-
quait de grains. ‘

(1) La guerre est une grande canse de famine, parce qu'elle
nuit à la production et gaspille les produits. Il dépendrait de
l'homme d'écarter ce fléau; mais on ne peut se {latter de voir
les guerres plus rares, qu'autant que les gouvernans devien-
dront très-éclairéc sur leurs vrais intérêts comme sur ceux du
public, et que les peuples n’auront plus l'imbécillité d’attacher
de la gloire à des dangers courus san$ nécessité.


(2) Je ne fais aucune attention à ces grands mots : Soins pa-


278 LIVRE I, CHAPITRE 17.

Je ne “lirai rien au sujet gles primes d'importation.
"La plus belle des primes est le haut prix qu’on offre
pour les blés et pour les farines dans les pays où il y
a disette, Si cette prime de 200 ou 300 pour cent ne
suffit pas pour en amener, je ne pense pas qu'aucun
gouvernement puisse en offrir qui soient capables de
tenter les importateurs.

Les peuples seraient moins exposés aux disettes
s'ils mettaient plus de variété dans leurs mets. Lors-
“qu'un seul produit fait le fonds de la nourriture de
tout un pEupée il est misérable du moment que ce
produit vient à manquer. C’est ce qui arrive quand le
blé devient rare en France, ou le riz dans l'Indostan.
Lorsque plusieurs substances jouent un rôle parmi
ses alimens, comme les viandes de boucherie, les ani-
maux de basse-cour , les racines, les légumes, les
fruits, les poissons, suivant les localités, sa subsi-
stance est plus assurée, parce qu'il cst difficile que
toutes ces denrées manquent à la fois. (1)


ternels, sollicitude, bienfaits du gouvernement, qui n’ajoutent
jamais rien aux moyens de l'administration , ni au soulagement
des peuples. La sollicitude du gouvernement ne peut jamais
être mise en doute; il est intéressé plus que personne à la
durée d’un ordre social dont il recucille les principaux frnits ;
et quant à ses bienfaits, on ne peut les vanter sans niaiserie:
tuels bienfaits peut répandre l'administration, si ce n’est aux


dépens des administrés ?


. EL . ‘ ° ” 1"
(1) La routine, toutt puissante sur Jes esprits médiocres,
qui forment le grand nombre, surtout dans les basses classes,


DE LA PRODUCTION DES RICIESSES. 279


Les disettes seraient plus rares, si l’on étendait ct
perfectionnait l'art de conserver, sans beaucoup de.
frais, les alimens qui abondent dans certaines saisons
“et dans certains licux, comme les poissons : ce qui
s’en trouve de trop dans ces occasions, servirait dans
celles où l’on en manque. Une très-grande liberté dans
les relations maritimes des nations procurerait, sans
beaucoup de frais, à celles qui occupent des latitudes
tempérécs, les fruits que la nature accorde avec tant


de profusion à la zone torride (1). J'ignore jusqu'à


rend fort difficile l'introduction de nouveaux alimens. J'ai vu,
dans certaines provinces de France, une répugnance des plus
marquées pour manger des pâtes facon dJftalie, qui sont pour
tant une excellente nourriture, et qui offrent un fort bon
moyen de conserver les farines; et, sans les disettes qui ont
‘accompagné nos troubles politiques, la culture et l'usage des
pommes de terre pour la nourriture des hommes, n'auraient
point encore pénétré daus plusieurs cantons où clles sont
maintenant d’une grande ressource. Elles réussiraient plus
généralement encore, si l’on mettait à leur culture un soin
Plus soutenu qui les empéchât de dégénérer, ct surtout si l’on
s’hnposait la loi-de les renouveler régulièrement te graines.

(1) On voit dans Humboldt ( Essuë polir. sur La Nouvelle-

Espagne, ch. 9), que la même étendue de terrain produit :
en bananes, un poids de 106,000 kilogrammes,
en pommes de terre.... 2,400 k.
en froment......,,... 800 k.

Les bananiers donnent donc un produit 133 fois plus con-
sidérable que le froment, ct 44 fois plus que la pomme de
terre, sauf pourtant la partie aqueuse.

Dans un pays fertile au Mexique, un demi-hectare, cultivé


280 LIVRE 1, CHAYITRE 19.


quel point on pourrait parvenir à conserver et à trans-

_ porter les bananes; mais ce moyen n'est-il pas trouvé
pour le sucre, qui, sous tant de formes, présente un
aliment agréable et'sain, ct qui est produit avec tant
d’abondance par toute la terre jusqu'au 38: degré de
lautude, que nous pourrions, sans nos mauvaises
lois, l'obtenir communément, malgré les frais de con-
merce, fort au-dessous du prix de la viande, et sur le
même pied que plusieurs de nos fruits et de nos lé-
gumes. (1)

Pour en revenir au commerce des grains, je ne
voudrais pas qu'on se prévalût de ce que j'ai dit des
avantages de la liberté, pour l'appliquer sans mesure
à tous les cas. Rien n’est plus dangereux qu'un système


Se qu


en bananes de la grande espèce, peut nourrir plus de cin-
quante individus , tandis qu'en Europe le mème terrain, en:
supposant le huititme grain, ne donne pa* an que 576 kilo-
grammes de farine de froment, quantité insuffisante pour la
nourriture de deux individus. Aussi, rien ne frappe plus l'Eu-
ropécn récemment arrivé dans la zone torride , que l'étendue.
extrémement bornée , des terrains cultivés autôur d’une cabane
qui renferme une famille nombreuse d’indigènes.

(1) Le même auteur nous dit qu’à Saint-Domingue on évalue
ie produit d’un carreau de terre qui a 3403 toises carrées, à
4 milliers de sucre; et que tout le sucre consommé en France,
temps ordinaire , en l’évaluant à 20 millions de kilogrammes,
pourrait être produit sur un terrain de sept licues carrées.
Quelle immense quantité de denrées équinoxialés ne pourrait-
on pas, si lon s’y prenait bien, tirer des côtes d'Afrique, qui


sont si pres de nous!


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 31
absolu, et qui ne se ploie jamais, surtout lorsqu'il
s'agit de l'appliquer aux besoins ct aux erreurs de
l’homme. Le mieux est de tendre Loujours vers les
principes qu'on reconnait bons, et d'y ramener par
des moyens dont l'action agisse insensiblement, et
par là même plus infailliblement. Lorsque le prix des
‘grains vient à excéder un cerlain taux fixé d'avance,
on s’est bien trouvé d’en défendre l'exportation, on
du moins de la soumettre À un droit un peu fort; car
il vaut micux que ceux qui sont déterminés à faire
la contrebande, paient leur prime d'assurance à l'état
qu'à des assureurs. |

Jusqu'à présent, dans ce paragraphe, la trop grande
cherté des grains à été regardée comme le seul incon-
vénient qui fût à craindre, En 1815, l'Angleterre a
redouté d’en voir trop baisser le prix par l'ntroduc-
tion des grains étrangers. La production des grains,
comme toule autre production, est beaucoup plus
dispendicuse chez les Anglais que chez leurs voisins.
Cela dépend de plusieurs causes qu'il est inutile d'exa-
miner ici, et principalement de l'énormité des impôts.
Les grains étrangers pouvaient être vendus en Angle-
icrre, par le commerce, pour les deux tiers du prix
auquel ils revenaient au cultivateur-producteur. Fal-
laitil laisser l'importation libre, et en exposant le
cultivateur à perdre pour soutenir la concurrence des
importateurs de blé, le mettre dans l'impossibilité
d'acquitter son fermage, ses impôts, le détourner de
la culture du blé, et mettre pour sa subsistance l'An-


282 LIVRE Ï, CHAPITRE 17.

‘gleterre à la merci des étrangers, et peut-être de ses
ennemis? Ou bicn fallait-il, en prohibant les grains
étrangers, donner aux fermiers une prime aux dépens
des consommateurs , augmenter pour l’ouvrier la dif-
ficulté de subsister , et, par le haut prix des denrées
de première nécessité, renchérir encore tous les pro- ,
duits manufacturés de PAngleterre, et leur ôter lat
possibilité de soutenir la concurrence de ceux dé
l'étranger ? |

Gette question a donné lieu à des débats très-ani-
més soit dans les assemblées délibérantes, soit dans
des écrits inprimés ; et ces débats, où deux partis op-
posés avaient raison tous deux, prouvent, par paren-
thèse, que le vice principal était hors de la question

_clle-même : je veux dire dans l'influence exagérée
que l'Angleterre veut exercer sur la politique du
globe, influence qui l'oblige à des efforts dispropor-
tionnés avec l'étendue de son territoire.

Quoi qu'il en soit, ces discussions, soutenues de
part et d’autre avec de grandes connaissances et beau-
coup de capacité, ont contribué à jeter un noùveau
jour sur les effets de l’intervention de l'autorité dans
l'approvisionnement, et ont été peut-être: favorables
au système de la liberté.

En cffet , que disaient de plus fort les partisans de
la prohibition des grain$ étrangers ?

Qu'il fallait, même aux dépens des consomma-
teurs , encourager la culture du pays, pour qu'il'ne.
pût pas être affamé par les étrangers. Un .assignait


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 289
deux cas où ce risque était principalement redou-
table: le cas d'une guerre où une puissance influente
pourrait empêcher une importation devenue indis-
pensable ; et le cas où la disctte se ferait sentir dans
les pays à blé eux-mêmes, ct oiils retiendraient, pour
leur subsistance, leurs propres récoltes. (1)

* On répondait à cela, que l'Angleterre devenant
un pays régulièrement et constamment importateur
de blé, plusieurs contrées du monde prendraient
l'habitude de lui en vendre; ce qui favoriserait êL
étendrait la culture du froment dans certaines par-
ties de la Pologne, de l'Espagne, de la Barbarie, ow
de l'Amérique septentrionale; que dès lors ces con-
trécs ne pourraient pas plus se dispenser de vendre,
que l’Angleterre d'acheter ; que Bonaparte lui-même,
le plus furieux ennemi de l'Angleterre, au plus fort
des hostilités, lui avait fait passer du grain pour en
recevoir de l'argent ; que jamais la récolte ne manque
à la fois en plusieurs pays distans les uns des autres;
et qu'un grand commerce de ble, bien établi, oblige
à des approvisionnemens préparés d'avance , à des
dépôts considérables qui éloigneraient, plus que toute
autre cause, la possibilité des discttes ; tellement qu'on
peut affirmer, d’après le raisonnement, et l'expérience
de la Hollande et de quelques autres étais, que ce
sont précisément ceux où l'on ne recueille pas de


(1), Malthus : 4 Inquiry into the nature and progress 0f
rent. he grrands of an opinion , etc. on foreign corn.


28 LIVRE Ï, CHAPITRE 17.


blé, quine sont jamais exposés à des disettes, ninême”
à des chertés bien considérables. (1)

On ne peut se dissimuler cependant qu'il n’y ait
des inconvéniens graves à ruiner dans un pays (miême
dans celui où les approvisionnemens du commerce
sont faciles ) la culture des céréales. La nourriture-est
le premier besoin des peuples , et il n’est pas prudent
de se mettre dans la nécessité de la tirer de trop loin.
Des lois qui prohibent l'entrée des blés pour protéger
fes intérêts du fermier aux dépens des manufacturiers,
sont des lois fâcheuses, jen conviens; mais des im-
pôts excessifs, des emprunts, une diplomatie, une
cour, et des armées ruineuses , sont des circonstances
ficheuses aussi, et qui pèsent sur le cultivateur plus
que sur le manufacturier. 11 faut bien rétablir, par.
un abus, l'équilibre naturel rompu par d’autres abus;
autrement tous les laboureurs se changeraient en ar-
tisans, et l’existence du corps social deviendrait trop
précaire.

(1) Ricardo : An Essay on the influence of the low price'of


corn, ete.


DE LA PRODUCTION DES RICUESSES. 209


RAT AR UE LR VAE VE OS VDS LAN LES AR ELLE LUE LE LA VAL LUE LE N


CHAPITRE XVIIL


SE le gouvernement augmente la richesse nationale
en devenant producteur lui-méme.


3 + . , .
Ure entreprise industrielle quelconque donne de la
perte, lorsque les valeurs consommées pour la pro-
duction, excèdent la valeur des produits(n. Que ce
soient les particuliers ou bien le gouvernement qui
ê te perte, elle n'en est pas moins réelle
fassent cette perte, elle
pour la nation; c'est une valeur qui se trouve de
moins dans le pays.
Ce suraiten vain qu'on prétendrait que, tandis que
le gouvernement y perd , les agens ‘les honnnes in-
dustrieux , les ouvriers qu il emploie , y ont gagné.
Si l’entreprise ne se soutient pas par elle-même, ne
P ?
paie pas ses frais, les sommes qu’on en retire n'éga-
lent pas celles qu’on y met; et la différence est payée


par ceux qui fournissent aux dépenses des gouverne-
mens : par les contribuables. (2)


L

nn PS

(1) Il ne faut pas perdre de vue que la consommationde la

valeur des services productifs, qui se fait dans la production,

est une consommation aussi réelle que la consommation qui se

fait des matières premières. Les services productifs compren-

» . . - .

nent les services rendus par les capitaux, aussi-bien que ceux

qui sont rendus par l'industrie.
*
(2) Si lc gouvernement consacre à ses entreprises des re-


vénus cui lui sat propres , connue le produit des domaines,
U


286 LIVRE Î, CHAPITRE 18.


La manufacture de tapisserie des Gobelins, qui est
entretenue par le gouvernement de France, consomme
des laines, des soies, des teintures; elle consomme
la rente de son local, l'entretien de ses ouvriers ;-
toutes choses qui devraient être remboursées par ses”
produits, et qui sont loin de l'être. La manufacture
des Gobelins, loin d'être une source de richesses, j®
ne dis pas seulement pour le gouvernement , qui sait
bien qu'il y perd, mais pour la nation tout entière,
est pour elle une causc toujours subsistante de perte.
La nation perd annuellement toute la valeur dont les
consommations dle cette manufacture, en y comnpre-
nant les traitemens, qui sont une de ses consoinma-
tions , excèdent ses produits. On en peut dire autant
de la manufacture de porcelaine de Sèvres, el je
crains qu'on en puisse dire autant de toutes les ma-
nufactures exploitées pour le compte des gouverne-
mens. (1) |
RE S
la perte n’existe pas moins , et méme elle ne retombe pas moins
sur les peuples; car si une partie du produit des domaines
n’était pas consacrée à cet usage, ce scrait autant de moins
qu’on aurait à lever sur les contribuables.

(1) Il en est de même des entreprises commerciales dirigées
par le gouvernement. Dans la disctte éprouvée en 1816 et
1817, le gouvernement francais fit des achats de Blé dans
l'étranger; le blé monta à un-taux excessi: dans l’intérieur;
et quoique le gouvernement vendit son grain un peu‘au-des-
sous du cours il le vendit encore à un taux très-éle" é. Des
particuliers auraient fait des bénéfices considérab;"sdan cette


DE LA PRODUCTION DES RICIIESSES. 297
On assurc que ce sacrifice est nécessaire pour four-
nir au gouvernement le moyen de faire des présens
et d'orner ses palais. Ce n’est point ici le licu d’exa-
miner jusqu’à quel point une nation est mieux gou-
‘vernée quand elle fait des présens et quand elle orne
des palais ; je tiens pour assuré , puisqu'on le veut,
que ces ornemens ci ces présens sont nécessaires : dans
ce cas, il ne convient pas à une nation d'ajouter aux
sacrifices que réclament sa magnificence et sa libéra-
lité , les pertes qu'occasionne un emploi mal combiné
de sos moyens. Il Jui convient d'acheter tout bonnc-
ment ce qu'elle juge à propos de donner; avee moins
d'argent sacrifié, elle aura probablement un produit
aussi précieux ; car les particuliers fabriquent à moins
de frais que le gouvernement. ù
Les efforts de l'état pour crécr des produits ont un
autre inconvénient ; ils sont nuisibles à l’industrie des
particuliers, non des ‘particuliers qui traitent avec
lui, et qui s’arrangat pour ne rien perdre, mas à
l'industrie des particuliers qui sont ses concurrens.
L'état est un agriculteur, un cultivateur, un négo-
ciant qui à trop d'argent à sa disposition et s'intéresse
trop. peu à ses propres affaires. IT peut consentir à
vendre un produit au-dessous du prix coûtant ; il
peut consommer , produire , accaparer en peu de
temps une quantité de produits telle, que la propor-


de


circonst: nee. Le gouvernement y perdit plus de 21 millions.
Rappor au Roë -du 2!, décembre 1818.


88 LIVRE Î, CHAPITRE 18:

tion qui s'établit naturellement entre les prix des
choses, soit violemment dérangée; or , tout change-
ment brusque dans le prix des choses, est funeste.


Ê


Le producteur assied ses calculs sur la valeur présu-
mable des produits au moment où ils seront achevés.
Rien ne le décourage comme unc variation qui se
joue de tous les calculs. Les pertes qu'il fera seront
aussi peu méritées que Îles profits extraordinaires què
de telles variations peuvent lui procurer. Et ses pro-
its , s’il en fait, seront une charge de plus pour les
consonunalcurs.

Je sais qu’il y a des entreprises que le gouverne-
ment ne peut éviter d'administrer par lui-même. Il:ne
saurait s’en rapporter à des particuliers du soin de
construire ses vaisseaux, ni peut-être de fabriquer la
poudre à canon ; cependant, en France , on fait faire
les canons, les fusils, les chariots et les çaissons par
des entrepreneurs particuliers , et l'on s’en trouve

‘bien. Peut-être pourrait-on ctendre plus loin le même
système. Un gouvernement ne peut agir que pàr pro-
curcurs, c'est-à-dire par l'intermédiaire de gens qu
ont un intérêt particulier différent du sien, et qui
leur est beaucoup plus cher. Si, par une conséquence
de sa position désavantageuse , il est presque toujours
dupe dans les marchés qu'il fait, il ne doit pas multi’
plicr les occasions de l'être, en devenant entrepreneur
lui même, c’est-à-dire en embrassant une profession
qu multiplie à l'infini les occasions de traiter avec les


particuliers.


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 289
Si le gouvernement est un mauvais producteur par
lui-même, il peut du moins favoriser puissamment la
production des particuliers par des établissemens pu-
blics bien conçus, bien exécutés et bien entretenus,
et notamment par les roues , les canaux et les ports.
Les moyens de communication favorisent ‘la pro-
duction précisément de la même manière que les ma-
chines qui multiplient les produits de nos manufac-
tures et en abrègent la production. Ils procurent le
même produit à moins de frais, ce qui équivaut exac-
tement à un plus grand produit obtenu aveclesmêmes
frais. Ce calcul, appliqué à l'immense quantité de
marchandises qui couvrent les routes d'un empire
populeux et riche, depuis les légumes qu’on porte
au marché jusqu'aux produits de toutes les parties du
globe, qui, après avoir été débarqués dans les ports,
se répandent ensuite sur la surface d’un continent ;
ce calcul, dis-je, s’il pouvait se faire, donnerait pour
résultat une économie presque inappréciable dans les
frais de production. La facilité des communications
équivaut à la richesse naturelle et gratuite qui se trouve
en un produit, lorsque cette facilité est appliquée à
ceux auxquels il faudrait entièrement renoncer Sans cet
avantage. Qu’on suppose des moyens de transporter de
la montagne jusque dans la plaine, de très-beaux arbres
qui se perdent dans certains endroits escarpés des Alpes
et des Pyrénées : dès lors F utilité tout entière des bois
qui n aimtenant se paurissent aux lieux où ils tom-
bent” est cquise, et forme une augmentation de re-
7. 4 ÉDITION. F9


290 LIVRE Ï, CHAPITRE 18.


venu pour le proprictaire du terrain ct pour le con-
sommateur de son bois.

Les académies , les bibliothéques, les écoles publi:
ques, les musées, fondés par des gouvernemens éclai-
rés, contribuent à la production des richesses en dé-

-couvrant de nouvelles vérités, en propageant celles
qui sont connues, et en mettant ainsi les entrepre »
neurs d'industrie sur la voie des applications que l'on
peut faire des connaissances de l’homme à ses be-
soins (1). On en peut dire autant des voyages entre-
pris aux frais du public, et dont les résultats sont
d'autant plus brillans, que, de nos jours, ce sont en
général des hommes d’un mérite éminent qui se vouent
à ce genre de recherches. |

Et remarquez bien que les sacrifices qu’on fait pour
reculer les bornes des connaissances humaines , ou
simplement pour en conserver le dépôt, ne doivent
pas être condamnés, même lorsqu'ils ont rapport à
celles dont on n’aperçoit pas l'utilité immédiate. Toutes
les connaissances se tiennent. Il est nécessaire qu’une
science purement spéculative soit avancée, pour que
telle autre qui a donné lieu aux plus heureuses appli-
cations, le soit également. Il est impossible d’ailleurs

. de prévoir à quel point un phénomène qui ne paroît
que curieux , peut devenir utile, Lorsque le Hollan-
dais Otto Guericke tira les premières étincelles élec-
triques, pouvait-on soupçonner qu’elles mettraicnt


RÉ me NE dose 2
(1) Poyez chap. 6, Des Opérations de l’indu. rie, e c.


DE LA PRODUCTION DES RICIIESSES. 201
Franklin sur la voie de diriger la foudre ct d'en pré-
server nos édifices ? entreprise qui semblait excéder
de si loin les efforts du pouvoir de l'homme!

Mais de tous les moyens qu'ont les gouvernemens
de favoriser la production , le plus puissant, c'est de
pourvoir à la sûreté des »ersonnes et des propriétés,
Surtout quand ils les garantissent même des atteintes
du pouvoir arbitraire (1). Cette seule protection est
plus favorable à ‘la prospérité générale que toutes les
entraves inventces jusqu’à ce jour ne lui ont cté con-
traires. Les entraves compriment l'essor de la pro-
duction ; le défaut de sûreté la supprime tout-à-fait.

Il suffit, pour s’en convaincre, de comparer les
états soumis à la domination ottomane et ceux de
notre Europe occidentale. Voyez l'Afrique presque
entière, l'Arabie, la Perse, cette Asie mineurc, au-
trefois couverte de vides si florissantes, dont, suivant
l'expression de Montesquieu , il ne reste de vestiges
que dans Strabon : on y est pillé par des brigands,
par des pachas; la richesse et la population ont fui;


(1) Smith, passant en revue les véritables causes de la pro-
spérité de la Grande-Bretagne ( Rick. des Nat. Liv. IV, ch.7),
met au‘hremier rapg « cette prompte ct impartiale administra-
»tion de la justice, qui rend les droits du dernier citoyen .
» respectables pour le plus puissant , et qui, assurant à chacun
» le fruit de sontiavail, donne le plus réel de tousles encourage-
» mens à toute espèce d'industrie.» Poivre, quiavaittantvoyagé,
assurs qu'il n’a jamais vu de pays véritablement prospères que
ceux’ où la ‘iberté d'industrie était jointe à la sûreté.


292 LIVRE Ï, CHAPITRE 18,

et les hommes clair-semés qui y restent, manquent de
tout. Jetez au contraire les yeux sur l'Europe ; quoi-

qu’elle soit fort éloignée d’être aussi florissante qu’elle

le deviendra, la plupart des états y prospèrent, tout

accablés qu’ils sont d’une foule de règlemens et d’im-

pôts, par cela seul qu’on v est, en général, à l'abri

des outrages personnels et des spoliations arbitraires. -

J'ai oublié de parler d’un autre moyen par lequel
un gouvernement peut contribuer à augmenter mo-
mentanément les richesses de son pays. Ce moyen
consiste à dépouiller les autres nations de leurs pro-
priétés mobiliaires pour les rapporter chez soi, et à
leur imposer des tributs énormes pour les dépouiller
des biens encore à naître : c’est ce que firent les Ro-
mains vers les derniers temps de la république, et
sous les premiers empercurs; ce système est analogue
à celui que suivent les gens qui abusent de leur pou-
voir et de leur adresse pour s'enrichir. Is ne produi-
sent pas; ils ravissent les produits des autres.

Je fais mention de ce moyeu d'accroître les richesses
d’une nation pour les embrasser tous, mais sans préten-
dre que cesoit le plus honorable, ni même le plus sûr. Si
lesRomains avaicnt suiviavec la même persévérance un
autre système; s'ils avaient cherche à répandre la Cie
vilisation chez les barbares, et s'ils avaient établi avec
eux des relations d'où fussent résultés des besoins
réciproques, il est probablé que la puissance romaine


subsisterait encore.


DE LA PRODUCTION DES: RICIIESSES. 293


ALT TE TE EE EE VS LR LR LR D ARS LR VALLE VAR AY A/R 8/8 0/2


CHAPITRE XIX.


Des Colonies et de leurs produits.


Les colonies sont des établissemens formés dans des
pays lointains par une nation plus ancienne qu’on
nomme la métropole. Quand cette nation veut étendre
ses relations dans un pays populeux déjà civilisé, et
dont elle ne serait pas bien venue à envahir le terri-
toire, elle se borne à y établir un comptoir, un lieu
de négoce, où ses facteurs trafiquent conformément
aux lois du pays, comme les Européens ont fait en
Chine, au Japon. Quand les colonies secouent l'auto-
rité du gouvernement de la métropole, elles cessent
de porter le nom de colonies et deviennent des états
indépendans.

Une nation fonde ordinairement des colonies quand
sa nombreuse population se trouve à l’étroit dans son
ancien territoire, et quand la persécution en chasse
certaines classes d’habitans. Ces motifs paraissent avoir
été les seuls qui aient porté les peuples anciens à fon-
der des ’coionies : les peuples modernes en ont eu
d’autres encore. L'art de la navigation, perfectionné
dans leurs mains, leur a ouvert de nouvelles routes,
leur a découvert des pays inconnus; ils sont allés jus-
"que dans un autre hémisphère, et sous des climats
inhosoitaliers, non pour s’y fixer eux et leur posté-


rité mais rour y récucillir des denrées précieuses, et


294 LIVRE À, CHAPITRE 19.


rapporter dans leur patrie les fruits d’une production
precipitée et considérable.

Il convient de remarquer ces motifs divers, car
ils entraînent deux systèmes coloniaux très-différens
dans leurs effets: Je serais tenté d'appeler le premier
Système colonial des anciens, et l'autre, Système
colonial des modernes, quoique chez les modernes
il y ait eu des colonies fondées sur les mêmes prin-
cipes que celles des anciens, notamment dans l’Amé-
rique septentrionale.

La production dans les colonies formées suivant le
système des anciens n’est pas d’abord fort grande,
mais elle s’accroît avec rapidité. On ne choisit guère
de patrie adoptive que là où le sol est fertile, le cli-
mat favorable, ou la situation convenable pour le
commerce ; c’est pour l'ordinaire un pays tout neuf,
soit qu’äuparavant il fût complétement inhhbité, soit
qu'il n’eût pour habitans que des peuplades grossières,
par conséquent peu nombreuses et hors d'état d'épui-
ser les facultés productives du sol,

Des familles élevées dans un pays civilisé, qui vont
s'établir dans un payé nouveau, y portent les con-
naissances théoriques et pratiques, qui ‘ovni ‘un des
principaux élémens de l’industrie ; elles y portent l'ha-
bitude du travail, par le moyen duquel ces facultés
sont mises en œuvre, et l’habitude de la subordina-
tion, si nécessaire au maintien de l’oräre social ; elles
y portent quelques capitaux, non pas en argent, mais
en outils, cn provisions variées ; ‘enfin elles ne par-


DE LA PRODUCTION DES RICIESSES. 299
tagent avec aucun propriétaire les fruits d’un terrain
vierge dont l'étendue surpasse pendant long-temps ce
qu'elles sont en état de cultiver. A ces causes de pro-
spérité on doit ajouter peut-être la plus grande de
toutes, c’est-à-dire le désir qu'ont tous les hommes
d'améliorer leur condition, et de rendre le plus heu-
reux possible le sort qu’ils ont définitivement em-
brassé.

L’accroissement des produits, quelque rapide qu'il
ait paru dans toutes les colonies fondées sur ce prin-
cipe, aurait été plus remarquable encore si les colons
avaient porté avec eux de vastes capitaux ; mais, nous
l'avons déjà observé, ce ne sont pas les familles favo-
risées ‘de la fortune qui s'expatrient : il est rare que
les hommes qui sont en état de disposer d’un capital ‘
suffisant pour vivre avec quelques douceurs dans le
pays où ils sont nés, et où ils ont passé les années de
Jeur enfance qui l’embellissent tant à leurs yeux, re-
noncent à leurs habitudes, à leurs amis, à leurs pa-
rens, pour courir les chances toujours incertaines, et
supporter les rigueurs toujours inévitables d’un éta-
blissement nouveau. Voilà pourquoi les colonies, dans
le: sc.snencemens, manquent de capitaux, et en
partie pourquoi l'intérêt de l'argent y est si élevé.

A la vérité, les capitaux s’y forment plus vite que
dans les états. anciennement civilisés. Il semble que
les colons, eu quittant leur pays natal, y laissent une
partie de leurs vices : ils renoncent au faste, à ce faste
qui, coûte si cher en Europe, et qui sert si peu. Là où


296 LIVRE Ï, CHAPITRE 19,

ils vont, on est forcé de ne'plus estimer que les qua-
lités utiles, et l’on ne consomme plus que ce qu’exi-
gent les besoins raisonnables, qui sont moins insatia-
bles que les besoins factices. Ils ont peu de villes, et
surtout n’en ont point de grandes; la: vie agricole
qu’ils sont en général contraints de mener, est la plus
économique de toutes ; enfin leur industrie est pro-
portionnellement la plus productive et celle qui exige
Je moins de capitaux. ;

. Le gouvernement de la colonie participe aux qua-
‘ lités qui distinguent les particuliers; il s'occupe de
son affaire, dissipe fort peu, et ne cherche querelle
à personne : aussi les contributions y sont-elles mo-
dérées, quelquefois nulles, ct prenant peu de chose
ou rien sur les revenus des administrés, leur permet-
tent d'autant mieux de multiplier leurs économies,
qui déviennent des capitaux productifs.

C’est ainsi que, même avec peu de capitaux origi-
naires, les produits annuels des’ colonies excèdent
promptement leurs consommations. De là cet accrois-
sement rapide de richesses et de population qu’on y
remarque; car à mesure qu'il se forme des capitaux,
le travail industriel de Phomme y devient seuucruné,
et l’on sait que les hommes naissent partout où il en
est besoin. (1) |

On peut maintenant s'expliquer pourquoi les pro-
grès de ces colonies sont si rapides. Chez los anciens,
mm

(x) Voyez plus loin ce qui a rapport à la population.


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 297
Éphèse et Milet dans l'Asie mineure, Tarente et Crotone
en Italie, Syracuse et Agrigente en Sicile, paraissent
avoir surpassé en peu de temps leurs métropoles. Les
colonies anglaises de l'Amérique septentrionale, qui
dans nos temps modernes ressemblent le plus aux eo-
‘lonies des Grecs, ont offert un spectaële de prospérité
reut- être moins éclatant, mais non moins digne de
remarque, et qui n’est pas terminé.

À est de l'essence des colonies fondées sur ce prin-
cipe, c’est-à-dire sans projets de retour dans l'ancienne |
patrie, de se donner un gouvernement indépendant
de leur métropole; et lorsque la métropole conserve
la prétention de leur inposer des lois, la force des
choses l'emporte tôt ou tard, ct opère ce que la jus-
tice et l'intérêt bien entendu conseillaient de faire dès
l'origine.

Je passe aux colonies formées suivant le système
colonial des moderhes.

Ceux qui les fondèrent furent , pour la plupart, des
aventuriers qui cherchèrent , non une patrie adoptive,
mais une fostune qu'ils pnssent rapporter, pour en
jouir, dans leur ancien pays. (1)


Fr


(1) J'en excepte toujours les fondateurs de plusieurs états
dans l'Amérique septentrion:le , ct quelques autres. Les co-
lonies espagnole: et portugaises du continent de l'Amérique
participent des deux systèmes. Des Européens y vont avec
l'esprit de retour; d’autres pour's’y fixer, ainsi que leurs des-
cendans. Mais ces contbinaisons subissent de grands change-


è


298 LIVRE Î, CHAPITRE 19.


Les premiers d’entre eux trouvèrent d'un côté aux
Antilles ,' au Mexique, au Pérou, et plus tard au Bré-
‘sil, et d’un autre côté aux Indes orientales, de quoi
satisfaire leur cupidité, toute grande qu’elle était, Après
avoir épuisé les ressources antérieurement amassées
par les indigènes, ils furent obligés de recourir à l’in-
dustrie pour exploiter les mines de-ces pays nouveaux,
et les richesses non moins précieuses de leur agrioil-
ture. De nouveaux colons les remplacèrent ,-dont la |
"plupart conservèrent plus ou moins esprit de retour,
le désir, non de vivre dans l’aisance sur leurs terres,
et d'y laisser en mourant’ une famille heureuse et une
réputation sans tache, mais le désir d’y gagnet beau-
‘coup pour aller jouir ailleurs de leurs immenses pro-,
fits; ce motif y a introduit des moyens violens d’ex-
ploitation, au premier rang desquels il faut placer
l'esclavage.
Quel est l’éffet de l'esclavage relativement à la pro-"
duction? Le service productif de l’esclave est-l moins
dispendieux que celui de l’homme libre? Telle est une
des questions auxquelles donnent lieu legcolonies mo-
dernes, considérées dans leurs rapports avec la multi-
plication des richesses. |
Steuart, Turgot, Smith, s’accordent à penser que
le travail de l’esclave revient plus cher et produit
moins que celui de l’homme libre, Leurs raisonnemens
: .


mens depuis la lutte où ces colonies sont engagées pour obtenir


.


leur indépendance.


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES+ 299
se réduisent à ceci : un homme qui ne travaille pas ct
nc consomme pas pour son propre compte, travaille
le moins et consomme le plus qu’il peut; il n’a aucun
intérêt à mettre dans ses travaux l'intelligence et le
soin qui peuvent en assurer le succès; le travail ex-
cessif dont on le surcharge abrège ses jours, et oblige
son maître à des remplacemens coûteux ; enfin le ser-
vifur libre à l’adininistration de son propre entre-
tien, tandis que le maître a l’administration de l’en-
tretien de son esclave; et comme il est impossible
que le maître administre avec autant d'économie que
le serviteur libre, le service de l’esclave doit lui revenir
plus cher. (1) | |

Ceux qui pensent que le travail de l'esclave est
moius dispendieux que celui du serviteur libre, font
un calcul analogue à celui-ci. L'entretien annuel d'un
nègre des Antilles, dans les habitations où ils sont
tenus avec le plus d'humanité, ne revient pas à plus
de 300 francs; joignons-y l'intérêt de son prix d'achat,
et portons cet intérêt à dix pour cent, parce qu'il est
viager. Le prix d’un nègre ordinaire étant de 2000 fr.
environ, l'intérêt sera de 200 fi., calculé au plus
beat. Ainsi, on peut estimer que chaque nègre coûle
par an à son maître boo fr. Le travail d'un homme


+


(x) Steuart : Traité d’Économie politique, Livre IL, ch. 6.
Turgot : Réflexions sur la formation ct la distribution des
Richesses, $. 28. :


Smith : Rich. des Nat. Liv. 1, ch, 8; et Liv. IX, ch. 2.


300 LIVRE 1, CHAPITRE 19-
libre est plus cher que cela dans le même pays. Il peut
s’y faire payersa journée sur le pied de cinq, six ,sept
francs , et quelquefois davantage. Prenons six francs
pour terme moyen, et ne comptons que trois cents jours
ouvrables dans l’année, cela donnera pour la somme de
ses salaires annuels 1,800 fr. au licu de 5oo fr. (1)
Le simple raisonnement indique que la consomms-
tion de l'esclave doit être ‘moindre que celle de l'en-
vricr libre. Peu importe à son maître qu’il jouisse de
la vie; il lui suffit qu'il la conserve. Un pantalon et
un gilet composent toute la garde-robe d’un nègre ;
son logement est une case sans aucun meuble; sa
nourriture, du manioc, auquel on ajoute de temps
en temps, chez les bons maîtres, un peu de morue
sèche. Une population d'ouvriers libres, prise en bloc,
est obligée d'entretenir des femmes , des enfans, des
infirmes : les liens de la parenté, de l'amitié, de l'a-
mour, de la reconnaissance, y multiplient les consom-
mations. Chez les esclaves, les fatigucs de l’homme
mûr affranchissent trop souvent Je planteur de l’en-


tretien du vieillard. Les femmes, les enfans y jouissent


# .
(t)Il convient de remarquer ici que l'ouvrier libre, qui raît


payer sa journée plus chérement que l’esclave, exécute un
travail qui, s’il est moins pénible, n'en est pas moins presque
tonjours plus précieux par l'intelligehce, et souvent le talent
acquis qu’il suppose. Les horlogers, les tai”*eurs sont ordi-
nairement des ouvriers libres. Quant au travail des simples
manouvriers, l'esclavage lui-même le renchérit, parce qu’il
écarte toute concurrence. |


Û


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 3o1
peu du privilége de leur faiblesse , et le doux penchant
:. Qui réunit les sexes y est souinis aux calculs d’un maître.

Quel est le motif qui balance, dans chaque per-
sonne , le désir qui la porte à satisfaire ses besoins et
ses goûts? C’est sans doute le soin de ménager ses
ressources. Les besoins invitent à ctendre la consom-
mation : : l'économie tend à la réduire ; ct, quand ces
dir x motifs agissent dans le même individu . on con-
coit que Von peut servir de contre-poids à l’autre.
” Mais entre le maître et l’esclave la balance doit néces-
sairement pencher du côté de l’économie: les besoins,
les désirs sont du côté du plus faible; les raisons d’é-
conomic sont du côté du plus fort. Aussi étaitsil re-
connu à Saint-Dœningue que le produit net d’une
plantation payait en six années son prix d'achat ; tan-
dis qu’en Europe le produit net n’est guère quelc25°,
le 30° du prix d'achat d’une terre, et quelquefois moins.
Smith lui-même, dans un autre endroit , rapporte que
les colons des îles anglaises conviennent que le rhum ct
la mélasse suffisent pour payer tous les frais d’une
sucrerie, et que le sucre est tout profit. C'est, dit-il,
comme si nos fermiers d'Europe payaient leurs de-
neñses et leurs fermages avec la paille seule, et que le
grain tout entier formât le bénéfice net, Y + Je
le demande, beaucoup d'emplois de capitaux qui pro-
éurent de tels profs ?

Mais ces profits mêmes que prouvent-ils? Que si le
travail de l'esclave n'est pas cher , l’industrie du
maître l'est prodigieusement, Le consommateur v’y

,


302 LIVRE Î, CHAPITRE 19.

gagne rien. Les produits n’en sont pas à meilleur
marché. L’un des producteurs s’engraisse aux dépens
de l’autre, voilà tout ; ou plutôt ce n'est pas tout: il
en résulte un système vicieux de production qui s’op-
pose aux plus beaux développemens de l'industrie.
Un esclave est un être dépravé, et.son maître ne l'est


pas moins; ni l’un ni l'autre ne peuvent devenir con.-
piéenient industricux , ct ils dépravent l’homme li* re


qui n’a point d’ a. Le travail ne peut être en hon-
neur dans les mêmes lieux où il est une flétrissure. On
ne peut maintenir que par des airs d'indolence et d’oisi-
veté, cette suprématie forcée ct contre nature , qui est
le fondement de l'esclavage. L'inactivité de l'esprit est
la conséquence de celle du corps ;de fouet à la main,
on est dispensé d'intelligence.

Des voyageurs, qui ont toute ma confiance, m'ont
dit qu’ils regardaient comme impossibles tous progrès
dans les arts au Brésil et dans les autres établissemens
d'Amérique , aussi long-temps qu'ils seront infestés
par l'esclavage. Les états de l'Amérique septentrionale
qui marchent le plus rapidement vers la prospérité,
sont ceux du nord où l'esclavage n'est pas admis, Les
habitans de la Caroline ct de la Géorgie qui ont dt:
esclaves, et qui recucillent des cotons excellens, ne
savent pas les travailler. IIS sont obligés, en temps
de gucrre , d'envoyer par terre, à grands frais, leurs
cotons à New-York pour être filés. Les mêmes cotons
reviennent ensuite à grands frais se faire consommer
aux lieux qui les qnt vu croître.


DE LA PRODUCTION DES RICIIESSES. 303

C’est ainsi que sont punis les pays qui permettent

à quelques hommes de tirer, par la violence, de leurs

semblables, un travail forcé, en échange des priva-

tions qu’ils leur imposent. La saine politique n’est
point encore ici en opposition avec l'humanité.


«Il nous reste à examiner quels sont , relativement

à à production, les effets du commerce des métro-
ae avec leurs colonies. Je suppose toujours la co-
Jonie dépendante ; car du moment qu’elle secoue les
lois de la mère-patrie , elle n’a plus d’une colonie que
son origine; clle est, relativement à son ancienne
métropole , sur le même pied que toute autre nation
de la terre. ,

La métropole, pour assurer aux produits de son sol
et de son industrie, les débouchés que procure la con-
sommation de la colonie, lui interdit ordinairement
la faculté d'acheter les marchandises européennes
autre part que chez elle; ce qui procure aux mar-
chäands de la mère-patrie la faculté de vendre aux
colons leurs marchandises, un peu plus qu'elles ne
valent ; c'est un bénéfice acquis par les sujets de la
métropole aux dépens des colons , qui sont aussi ses
sujets. Si l’on regarde la colonie ct la métropole
comme un même état, la perte détruit le gain: cette
gêne ne produit ricn relativement à la richesse natio-
pale, si ce n’est des frais de douanes, d'administration,
qui augmentent les charges des contribuables.

En même temps qu'on oblige les colons à se pour-


304 - LIVRE Ï, CHAPITRE 19.
voir chez les marchands de la métropole , on les oblige
à ne pas vendre leurs produits coloniaux à d’antres
négocians qu’à ceux de la métropole; ce qui, donnant
à ceux-ci un privilège, ct les débarrassant des con-
currens étrangers , leur procure un surcroît de béné-
fice qui n’est point une valeur produite ,. mais un
profit que paient les colons. La perte faite d’un cêté
détruit encore le gain fait d’un autre côté, non ‘yas
relativement aux particuliers : ce qu’un négociant du
Havre ou de Bordeaux a gagné par ce moyen, cst bien
gagné; mais on l’a fait perdre à un autre sujet ou à
. plusieurs sujets du même état, et qui avaient tous les
mêmes droits à la bienveillance de l’administration. Il
est vrai que les colons sont dédommagés par d’autres
moyens; mais ces dédommagemens sont, ou des mal-
heurs pour la classe des esclaves, ainsi que nous
l'avons vu, ou des malheurs pour les habitans de la
métropole , ainsi que nous l'allons voir.

En effet, on oblige ceux-ci (car tout ce système
ne marche qu’escorté de gènes, d’entraves et de pri-
viléges), on les oblige à se pourvoir des denrées co-
loniales de leur consommation, dans leurs colonies, et
l’on interdit à toute colonie étrangère, à tout aütra
habitant du globe, la faculté d'apporter dans nos
ports toute espèce de, denrées coloniales (1), ou du


ere À


»
(x) Elles seraient mieux nommées marchandises ou denrées


équinoxtales, parce qu’elles croissent ordinairement entre les
tropiques.


«


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES.  -J0D
moins on leur fait payer unc forte amende sous le nom:
de droit d’entrée.

Il semblerait que le consommateur de la métropole
devrait au moins, en vertu du privilége que son pays
a exclusivement d'acheter au colon, jouir d’une faveur
notable sur les prix des denrées coloniales. 1l ne jouit
même pas de cette injustice, car les marchandises
Pa. venues en Europe, les négocians européens peu-
vent les vendre à toutes les autres nations, notamment
à celles qui n’ont pas de colonies; de sorte que le
colon ne jouit pas de la concurrence des acheteurs.
et que cependant le consommateur de li métropole
en cst victime. .

} Toutes ces pertes, principalement supportées par
la classe des consommateurs, classe si importante
par son nombre qui multiplie à l'infini les effets d’un
mauvais système, par les utiles fonctions qu’elle.rem-
plit*dans toutes les parties du mécanisme social, par
les contributions qu'elle fournit au gouvernement et
qui font toute la puissance de celui-ci; toutes ces
pertes, dis-je, se partagent en deux parts : l’une de
ces parts est absorbée par les frais de production que
les denrées équinoxiales coûtent inutilement, puis-
qu'il serait possible de Îles obtenir ailleurs à meilleur
marché (1); cette part est payée par les consomma-


SEE


(1) Un voyageur, recommandable par ses lumières et par
sa probité, Poivre, assure que le sucre blanc de première
qualité se vend, à la Cochinchine, à raison de 3 piastres,


J, 4° éprri0N, 20


306 LIVRE Ï, CHAPITRE 19.

: teurs sans profiter à personne. L'autre part, payée par
le consommateur également , sert à procurer des for-
tunes aux planteurs des colonies et aux négocians qui
trafiquent en denrées coloniales. Ces richesses, véri-
tables contributions levées sur les peuples , et rassem-
blées en un petit nombre de mains, frappent les yeux,
et sont ce que le vulgaire appelle Zes riches produits
des colonies et du commerce colonial. C’est peur
‘conserver ces prétendus produits que se sont livrées
presque toutes les guerres du 18° siècle; et c’est pour
la même cause que les puissances de l'Europe se
craient obligées d'entretenir à grands frais des admi-

‘ nistrations civiles et judiciaires, une marine ct des.

établissemens militaires aux bornes du monde. (1)


ou!16 fr. de notre monnaie, le quintal cochinchinois, qui
équivaut à 150 de nos livres poids de marc, ce qui ne fait
presque que 2 sous de France la livre. À ce prix, la Ching en
tire plus de 80 millions de livres tous les ans. En ajoutant à ce
prix 300 pour cent pour les frais etics bénéfices du commerce,
ce qui assurément est bien honnète, ce sucre, si le commerce
était libre, ne nous reviendrait, en France, qu'à 8 ou 9 sous
la livre.

Déjà les Anglais tirent d’Asie beaucoup de sucre ct d’indigo
qui leur coûtent beaucoup moins qu'aux Antilles; et si les
états européens formaient des états indépendaus ct industrieux
sur les côtes d'Afrique, la culture des denrées équinoxiales s'y
répandrait rapidement, ct approvisionnereit l'Europe plus
abondamment et à de plus bas prix encore.

(x) Arthur Young ( Poyage en France) évalue à 48 millions
ce que la colonie de Saint-Domingue coûtait annuellement à


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 307

Lorsque Poivre fut nommé intendant de l’fle-de-
France, cette colonie était fondée depuis cinquante
ans ‘seulement , et il se convainquit que sa conserva
tion avait déjà coûté à la France 60 millions, conti-
nuait de lui occasionner de grandes dépenses, et ne
lui rapportait absolument rien. (1)

F est vrai que les sacrifices qu’on avait faits alors,
et qu’on a faits depuis pour conserver l’le-de-France,
avaient aussi pour but de conserver les établissemens
des Indes orientales ; mais quand on saura que ceux-
ci ont coûté encore bien davantage, soit au gouver-
nement, soit aux actionnaires de l'ancienne et de la
nouvelle compagnie, alors on scra forcé de conclure
qu'on à payé cher à l'Ile-de-France l'avantage de


faire de grosses pertes au Bengale et au Coromanilel,
. 5 5


On peut appliquer le même raisonnement aux po-
sitions purement milituires qu'on a prises dans Îles
trois autres parties du monde, En effet, si l’on pré-
tendait que tel établissement a été conservé à grands


la France en 1789. Il prouve que, si l’on avait consacré à
Pamélioration d'une province de France, du Bourbonnais,
par exemple , ou de la Sologne, ce qu'ont coûté les colonies
pendant 25 ans seulement, on en retirerait une augmentation
de revenu net de 120 millions par an, composé d’un produit
véritable, qui ne coûterait rien à personne.

(:) Foyes les OEuvres de Poivre, page 209; et encore il ne
comprend pas là-dedans l'entretien des forces maritimes et
nilitaires de la France elle-même, dont unc partie au moins”
devrait être mise sur le compte de cette colonie.


308 LIVRE Î, CHAPITRE 19.


frais, non pour en tirer du profit, mais pour étendre
et assurer la puissance de la métropole, on peut de
même répondre : Cette puissance n’est utile, exercée
au loin, que pour assurer la possession des colbnies ;
et si les colonies elles-mêmes ne sont pas un avan-
tage, pourquoi en achèterait-on si chèrement la con-
servation? (1) |

La perte que l'Angleterre a faite de ses colohies
de l'Amérique septentrionale a été un gain poyr elle.
C’est un fait que je n’ai vu contesté nulle part (2). Or,


(s) Voyez dans les OEuvres de Franklin (tome 2, page 5o)
ce qu’en pense cet homme célèbre , qui était si versé dans ces
matières. Je lis, dans un Voyage du lord Valentia, que l’éta-
blissement du Cap de Bonne-Espérance coûtait annuellement
aux Anglais, en 1802, six à sept millions de francs au-delà de
ce qu’il rapportait.

(2) « Bristol était le principal eatrepôt du commerce avec
» l'Amérique du nord. Les négocians et les principaux habitans
» se réunirent pour déclarer au parlement, de la manière Ja
» plus énergique, que leur cité était ruinée à jamais, si l’in-
» dépendance des États-Unis était reconnue, ajoutant qu'il
» n’entrerait plus dans leur port assez de vaisseaux pour qu'il
» valût la pcine de l'entretenir. Malgré ces représentations , la
» nécessité forca de conclure la paix, et de consentir à celte


» séparation si redoutée. Dix ans n'étaient pas écoulés, que


» les mêmes négacians de Bristol s’adressaient au parlement
» pour demander un bill qui les autorisät à, creuser et à agran-
» dir ce port, qui, loin d’être devenu désert, comme ils le
» craignaient, ne se trouvait plus assez grand pour contenir
» tous les navires que l'extension du commerce avec l'Amérique
» indépendante y amenait. » De Levis, Leures chinoises.


DE LA PRODUCTION DES RICIESSES. 309
pour tenter de les conserver, elle a supporté, pen-
dant la guerre d'Amérique, une dépense extraordi-
naire et inutile de plus de dix-huit cent niillions de
francs Quel déplorable calcul! Elle pouvait faire le
même gain, c’est-à-dire; rendre ses colonies indé-
pendantes, ne pas dépenser un sou pour cela, épar-
gner le sang de ses braves, ct se donner, aux yeux
de‘l’Europe et de l'histoire, les honneurs de la géné-
rosité. (1) |

Les fautes commises par le gouvernement de Geor-
ges IIT pendant toute la guerre de la révolution d’Amé-


rique, et malheureusement soutenues par un parle-


(1) 1 faut appliquer , avec quelque restriction, ce que je
dis ici des colonies à celles des Anglais dans l'Inde, parce que
les Anglais n’y sont pas de simples colons ; ils y sont souverains
de trente-leux millions d’Indiens, et profitent des tributs que
ces Indiens pajent comme sujets; mais ces profits ne sont
pas si considérables qu’on le croit, parce qu’il faut en déduire
les frais d’administration et de défense de ces vastes états.
Colquhoun ( 4 Treatise on the wealth of the british Empire), |
qui généralement exagère les ressources de l'Angleterre, donne
un tableau qui porte les contributions payées au gouverne-
ment de la Compaguic à....., ........ 18,051,478 liv. st.


ct ses dépenses à..................,.. 16,984,271


FExcédant des recettes eur les dépenses.. 1,067,207 liv. st.
Il est probable que l'extension du commerce anglais avec
l'Inde anglaise, ‘1 celle-ci devenait indépendante , rapporte-
rait au gouvernement anglais plus que cela par les contribu-
tions que ferait rentrer ce commerce, outre le profit qu'en
xelireraient les particuliers. |


310 LIVRE Î, CHAPITRE 19.

ment corrompu et une nation orgucilleuse, ont été
imitées par Bonaparte lorsqu'il a voulu remettre Saint-
Domingue sous le joug. Rien, si ce n’est la distarice ct
la mer, n’a empêché cette guerre de devenir aussi dé-
sastreuse que la guerre d'Espagne; tandis que” toute
proportion gardée, l'indépendance de Saint-Domin-
gue, franchement reconnue , pouvait être commercia-
lement aussi profitable à la France, que celle ‘les
États-Unis l’a été pour l'Angleterre (1). Car il est
temps de mettre de côté ces lamentations sur la perte
de nos colonies, comme si elles avaient été la source
des prospérités de la France. En premier lieu la France
a plus de prospérité que lorsqu'elle avait des colonics:
j'en appelle à sa population. Ses revenus, avant la
révolution, ne pouvaient nourrir que 25 millions d’ha-


(a) Je dis que la perte de l'Amérique septentrionale a été ”
” commercialement profitable à la Grande-Bretigne ; mais je ne
dis pas politiquement. Je sais fort bien que la Grande-Bretagne
sera perdue, et qu’elle le sera par les États-Unis; mais ce
n’est point parce que les États-Unis étaient ses colonics ct
qu’ils ont secoué le joug ; c’est parce que l'importance de l'An-
glcterre est factice et de nature à décliner, tandis que l’im-
portance des États-Unis est réclle et de nature à s’accroitre.
Toute prospérité qui dépend d’un système de domination, sur
terre ou sur mer, ne saurait durer, attendu qu'elle arme contre
elle tous les intérêts. Ancune domination à l'avenir ne pourra
même se soutenir aussi long-temps que celle des Romains sur
l’ancien monde : les lumières, les inoyens de résistance sont
trop répandus pour cela, et les communications trop multi-
pliées et trop indépendantes.


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES.  JII
bitans : ils en nourrissent 30 millions à présent(1819).
En second lieu, il‘faut être demeuré étranger aux
premiers principes de l’économie politique pour s’ima-
giner que la France, en perdant ses colonies, a perdu
le commerce qu'elle y faisait. N’achetait-elle pas les
denrées de la colonie avec des produits de sa propre
création? Si elle a depuis acheté des denrées équi-
noxiales , füt-ce par l'intermédiaire de ses ennemis,
ne les a-t-elle pas payées avec des produits de sa propre
création?

Je conviens que l'ignorance ct les passions des gou-
vernemens lui ont fait payer les mêmes denrées beau-
coup plus cher qu’elle ne devait les payer; mais à
présent quelle les achète à leur taux naturel (sauf les
droits d'entrée ), et qu'elle les paie avec ses produits,
qu'a-t-elle perdu? rien. Les tempêtes de la politique
ont changé le cours de ce commerce; le sucre et le
café n'étant plus obligés de nous arriver exclusive-
ment par Nantes et par Bordeaux, ces villes ont dû
décheoir; mais comme il se consomme en France
pour le moins autant de sucre et de café qu'autre-
fois, ce qui ne vient plus par Nantes et par Bordeaux
passe par d’antres frontières, La France n’a pour payer
ces marchandises que ce qu'elle avait autrefois : je
veux dire les produits de son sol, de ses capitaux et
de son industrie ; car un pays quelconque n’a jamais
que cela pour acheter ce qu’il ne vole pas. La France
aurait même beaucoup gagné au commerce qui rem-
place celut qu'elle faisait avec ses ‘colonies, si de


312 LIVRE Ï, CHAPITRE 19.


vieilles idées ne luttaient pas sans cesse contre la force
des choses.

Je suppose qu ’on insiste et qu ’on dise : Les colonies
fournissent de certaines denrées qui ne croissent que
là. Si vous ne possédez aucun Coin de ce terriloire
privilégié par la nature, vous serez à la merci de la

nation qui s’en emparera; elle aura la vente exclusive
des produits coloniaux, et vous les fera payer ce qu ’lle
. voudra.

Il est actuellement prouvé que les denrées que nous
appelons mal à propos ‘coloniales, croissent entre les
tropiques partout où les localités se prêtent à leur
culture , même les épiceries des Moluques qui se cul-
tivent avec succès à Caïcnne, et probablement déjà
en beaucoup d’autres endroits. De tous les commerces
le plus exclusif peut-être était celui que les Hollan-
dais faisaient de ces épiceries. Ils possédaient seuls les
seules îles qui en produisissent , et ils n’en laissaient
approcher personne. L'Europe a-t-elle manqué de ces
produits? les at-elle payés au poids de l'or? devons-"
nous regretter de n'avoir pas acheté au prix de deux
cents ans de guerres, de vingt batailles navales, de
quelques centaines de millions, et du sang de cinq
cent mille hommes, l'avantage de payer le poivre ct
le girofle quelques sous de moins?

Il est bon d'observer que cet exemple est le plus
favorable de tous au système colonial, I est difficile
de supposer que la fourniture du sucre, d’un produit
qu'on cullive dans la majeure partie de l'Asie, de


DE LA PRODUCTION DES RICHESSFS. 1
l'Afrique et de l'Amérique, pût être accaparée comme
celle des épiceries ; et encore cette dernière même
est-elle enlevée à l'avidité des possesseurs des Molu-
ques, sans coup fcrir?

Les anciens se faisaient, par leurs colonies, des
amis par tout le monde alors connu: les peuples mo-
drnes n’ont su s’y faire que des sujets , c'est-à-dire
des ennemis. Les gouverneurs envoyés par‘la métro-
pole, ne regardant pas le pays qu’ils administrent
comme celui où ils doivent passer leur vie entière,
goûter le repos ct jouir de la considération publique,
mont aucun intérêt à y faire germer le bonheur et la
vraie richesse. Ils savent qu’ils seront considérés dans
la métropole en proportion de la fortune qu’ils ÿ rap-
porteront , et non en raison de la conduite qu'ils au-
ront tenue dans la colonie. Qu'on y ajoute le pouvoir
presque discrétionnaire qu'on est obligé d'accorder à
qui va gouverner à de grandes distances, et l'on aura
tous les principes dont se composent en général les


plus mauvaises administrations. ,

Mais comme on ne peut guère compter sur la mo-
dération des gouvernans ,; Parce qu’ils sont hommes ;
comme ils participent lentement aux progrès des lu-
imières, par la raison qu’une multitude d’agens civils,
militaires, financiers , négocians , sont prodigieuse-
ment intéressés à épaissir les voiles qui les entourent,
ct à embrouiller des questions qui seraient simples

sans eux, il n’est’ permis d espérer que de la force
inême des choses, la chute d’un système qui aura,


>


314 LIVRE I, CHAPITRE 19-

pendant trois ou quatre cents ans, beaucoup dimi-
nué les immenses avantages que les hommes des cinq
parties du monde (1) ont retirés, ou doivent retirer,
de leurs grandes découvertes et du mouvement €x-
traordinaire de leur industrie depuis le 16° siècle.


(1) La Nouvelle-Hollande, composée d’un immense cn.-
tinent et d’un certain nombre d'iles, est actuellement consi-
_dérée, par. la plupart des géographes , comme une cinquième
partie du monde. Ils lui ont donné Je nom d’Austrasie ou
d'Australie, parce qu’elle est tout entière dans l’hémisphère


austral.


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 319


CHAPITRE XX.


Des, Voyages et de l'expatriation par rapport & la
richesse nationale.


L RSQU'UN voyageur étranger arrive en France, et
qu'il y dépense dix mille francs, il ne faut pas croire
que la France gagne dix mille francs. Le voyageur
achète avec cct argent des valeurs qu'il détruit ; c'est
comme si, tant resté dans l'étranger, il avait fait
venir de France les denrées qu’il y a consommées ;
Tr effet est le même que celui d’un commerce fait avec
‘un autre pays, où l'on ne gagne pas le principal de
la valeur fournie, mais seulement un bénéfice plus ou
moins grand sur ce principal.

On n’a pas jusqu’à présent considéré la chose sous
ce point dè vue. Partant toujours de ce principe , que
la seule valeur réelle est celle qui se montre sous la
forme d'un métal , on voyait à l’arrivée d’un étranger
unc valeur de dix mille francs apportée en or où en
argent, et l'on appelait ccla un gain de dix mille
francs ; comme si le tailleur qui habillait l'étranger, le
bijoutier qui le décorait , le traiteur qui le nourrissait,
ne lui fournissaient aucune valeur en échange de son
argent , ct faisaient un profit égal au montant de leurs
mémoires. |

L'avantage qu'il procure est dans les profits du
commerce des objets qu’on lui vend, et cet avantage

| 3


316 LIVRE Î, CHAPITRE 20.


n'est point à dédaigner ; car toute augmentation de
commerce est un bien (1). Il est bon cependant de le
réduire à sa juste valeur, pour se préserver des folles
profusions aù prix desquelles on s’est imaginé qu’on
devait l'acheter. Un des auteurs les plus vantés pour
les matières éormmerciales , dit que : « Les spectacles
» ne sauraient être trop grands, trop magnifiques, rt
» trop multipliés ;que c’est un commerce où la Frânce
» reçoit toujours sans donner ;.» ce qui est à peu près
le contraire de la vérité ; car la France donne, c’est-à-
dire, perd Ja totalité des frais de spectacles, qui n'ont
d'autre avantage que le plaisir qu'ils procurent, ct
qui ne fournissent , en remplacement des valeurs qu’ils
gonsomment , aucune autre valeur. Ce peuvent être
des choses fort agréables comme amusemens ; mais
ce sont assurément des combinaisons fort ridicules
comme calcul. Que penseraïît-on d’un marchand qui
ouvrirait un bal dans sa boutique, paierait des bate-
leurs, et distribuerait des rafraichissemens, pour faire
aller son commerce? ,


(1) Le pays où l'étranger voyage est, relativement à lui,
dans unc situation favorable, et cc'genre dé commerce pent
ètre regardé comme lucratif, parce que l'étranger, peu au fait
de la langue et des valeurs, et souvent dominé par la vanité,
paie, dans beaucoup de cas, les objets au-delà de leur valeur;
parce que les spectacles, les curiosités dont il achète la vue,
sont des frais déjà faits sans lui, et que n’augmente pas sa
présence; mais ces avantages très-réels, sont bornés: ilne fant
pas les éstimer au-delà de ce qu'ils valent,


DE LA PRODUCTION DES RICHESSFS. * 317
D'ailleurs, est-il bien sûr qu’une fête, un spectacle,
quelque magnifiques qu’on les suppose, amènent beau-
coup d'étrangers du dehors? Les étrangers ne sont-
ils pas plutôt attirés, ou par le commerce, ou par de
riches trésors d’antiquités, ou par de nombreux chefs-
d'œuvre des arts qui ne se trouvent nulle part ailleurs,
où par un climat, des eaux singulièrement favorables
à Ja santé , ou bien encore par le désir de visiter des
lieux illustrés par de grands événemens, et d’appren-
dre une langue fort répandue ? Je serais assea tenté de
croire que la jouissance de quelques plaisirs futiles
n'a jamais attiré de bien loin beaucoup de monde.
Un spectacle, une fête font faire quelques licucs,
mais rarement font entreprendre un voyage. Il n’est
pas vraisemblable que l'envie de voir l'Opéra de Paris
soit le motif pour lequel tant d’Allemands, d’Anglais,
d'Italiens, viennent visiter en temps de paix cette
grande capitale, qui heureusement a de bien plus
justes droits à la curiosité générale. Les Espagnols
regardent leurs combats de taureaux comme exces-
sivement curieux ; cependant je ne pense pas que
beaucoup de Français aient fait le voyage de Madrid
pour en avoir le divertissément. Ces sortes de jeux
sont fréquentés par les étrangers qui sont attirés dans
le paÿs pour d’autres causes, mais ce n’est pas celle-là
qui détermine leur déplacement.
Les fêtes si vantées de Louis XIV avaient un effet
encore plus fächeux. Ce n’était pas l'argent des étran-
gers qu’elles faisaient dépenser, c'était celui des Fran-


318 LIVRE Î, CHAPITRE 20.


çais qui arrivaient des provinces pour dissiper en
quelques jours ce qui aurait pu faire subsister leur
famille pendant une année. De sorte que les Français
-y perdaient ce qui y était consommé par les maine du
roi, et dont la valeur avait été levée par la voie des
contributions, et ce qui y était consommé par les
mains des particuliers. On y perdait le principal des
choses consommées, pour faire gagner à quelques mar-
chands leurs profits sur ce principal ; profits qu’ils
auraient fait tout de même, en donnant un cours plus
utile à leurs capitaux ct à leur industrie.

Une acquisition. vraiment profitable pour une na-
tion, c’est celle d’un étranger qui vient s’y fixer en
transportant avec lui sa fortune. Il lui procure à la,
fois deux sources de richesses : de, l’industrie et des
capitaux. Cela vaut des champs ajoutés à son terri-
toire; sans parler dun accroissement de population
précieuse quand il apporte en même temps de l’affec-
tion et des vertus. « A l’avénement de Frédéric-Guil-
» laume à la régence, dit le roi de Prusse dans son
» Histoire de Brandebourg (1), on ne faisait dans ce
» pays ni chapeaux, ni bas, ni serges, ni aucune
» étofte de laine. L'industrie des Yrançais nous enri-
» chit de toutes ces manufactures. Ils établirent des
» fabriques de draps, d'étamines, de petites étoffes,
» de bonnets, de bas tissus au métier; des chapeaux
» de castor, de poil de lapin et de lièvre; des tein-
» tures de toute espèce. Quelques-uns de ces réfugiés


(1) Tome Il, page 3x7.


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 319
» se firent marchands, et débitèrent en détail l’indu-
» strie des autres. Berlin eut des orfévres, des bijou-
» tiers, des horlogers, des sculpteurs; et les Français
» qui s’établirent dans le plat pays, y cultivèrent le
» tabac, et firent venir des fruits excellens. dans des
» contrées sablonneuses qui, par leurs soins, devin-
» reht des potagers admirables. »

Mais si l'expatriation accompagnée d'industrie, de
capitaux et d'affection, est un pur gain pour la patrie
adoptive, nulle perte n’est plus ficheuse pour la pa-
trie abandonnée. La reine Christine de Suède avait
bien raison de dire, à l’occasion de la révocation de
l'édit de Nantes, que Louis XEV s'était coupé le bras
gauche avec son bras droit.

Et qu’on ne croie pas que des lois cocrcitives puis-
$ent prévenir ce malheur. On ne retient point un
concitoyen par force, à moins’ de le mettre en prison;
© ni sa fortune, à moins de la confisquer.-Sans parler
de la fraude qu’il est souvent impossible d'empêcher;
ne peut-il pas convertir ses propriétés en,marchan-
dises dont la sortie est tolérée, encouragée, et les
adresser ou les faire adresser au dehors? Cetle expôr-
tation n’est-elle pas une perte réelle de valeur? Quel
moyen un gouvernement a-t-il pour deviner qu'elle


n’entraînera point de retour? (r)


(1) Lorsqu’en #90, on remboursa en papier-monnaie les
titulaires de toutes les charges supprimées par lenouveau gou-
vernement de France, presque tous ces tilulaires échangèrent
leurs assignats contre des métaux précieux, ou d’autres mar-


»


320 LIVRE Ï, CHAPITRE 20.

La meilleure manière de retenir les hommes ct de
les attirer, c’est d'être juste et bon cnvers eux, ct
d'assurer à tous la jouissance des droits qu’ils regar-
dent comme les plus précieux : la libre disposition de.
leurs personnes ct de leurs biens, la faculté d'aller,
de venir, de rester , de parler, de lire et d’écrire avec
une entière sûretc,

Après avoir examiné nos moyens de production,
après avoir indiqué les circonstances où ils agissent
avec plus ou moins de fruit, ce serait une tâche nn-
mense et qui sortirait dc mon sujet, que de passer en
revue toutes les différentes sortes de produits dont
se composent les richesses de l’homme; ce peut être
l'objet de beaucoup de Traités particuliers. Mais dans
le nombre de ces produits, il y en a un dont Ja nature
et l'usage ne sont pas bien connus, et pourtant jettent
beaucoup de jour sur objet qui nous occupe; c’est
ce qui me détermine, avant de finir la première Partie
de cet ouvrage, à parler des monnaies , qui d’ailleurs
jouent un grand rôle dans le phénomène de la produc-
tion, comme étant le principal agent de nos échanges.


e “


: :
chandises d’une valeur réelle, qu'ils emportèrent ou firentpasser
à l'étranger. La perte qui en résulta pour la France fut presque
aussi grande que si on les eût remboursés en valeur effective,
parce que le signe n’avait pas encore subi une grande dépré-
ciation. Il est impossible , même lorsqu'un, citoyen n’émigre
pas , d'empêcher l'extraction de sa fortune, s’il est bien décidé


à la faire passer dans l'étranger.


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 321


CR LL LE SE LE LES LED VIS LS LR LEE AS RE LAS VIS LEUR SUR VE LEURS


CHAPITRE XXI


De la nature et de l'usage des Monnaïes.


$. 1°".


: Considérations générales.


Dixs une société tant soit peu civilisée, chaque
personne ne produit pas tout ce qui est nécessaire à
ses besoins; il est rare même qu’une seule personne
crée un produit complet ; mais quand même chaque
producteur ferait à lui seul toutes les opérations
productives nécessaires pour compléter un produit,
ses besoins ne se bornent pas à une seule chose ; ils
sont extrêmement variés : chaque producteur est
donc obligé de se procurer tous les autres objets de
sa consommation, en échangeant ce qu'il produit en
un seul genre au-delà de ses besoins, cbntre les autres
produits qui lui sont nécessaires.

Et l'on peut remarquer ici en passant , que chaque
personne ne conservant pour son usage que la plus
petite partie de’ ce qu’elle produit, le jardinier Ja
plus petite partie des légumes qu'il fait croître, le
boulanger la plus petite partie du pain qu'il cuit,
le cordonnier la plus petite partie des chaussures
qu'il fabrique, et ainsi des autres; on peutremarquer,
dis-je, que la plus grande partie, la presque totalité


I, 4° ÉNITION, 21


322 LIVRE Ï, CHAPITRE 21...


des produits de la société, n’est consommée qu'à la
suite d’un échange.

C’est pour cette raison qu’on a cru faussement que
les échanges étaient le fondement essentiel de la pro-
duction des richesses, et surtout du commerce. Ils
n’y figurent qu’accessoirement ; tellement qué}"si
chaque famille (comme on en a des exemples"&ans
quelques établissemens de l'Ouest , aux États-Unis }
produisait la totalité des objets de sa consommation,
la société pourrait marcher ainsi, quoiqu'il ne s’y fit
aucune espèce d'échanges.

Je ne fais au reste cette observation que pour ra-
mener à des idées justes sur les premiers principes.
Je sais apprécier tout ce que les échanges ont de fa-
vorable à l'extension de la production; et j'ai com-
mencé par établir qu’ils sont indispensables dans l’état
avancé des sociétés.

Après avoir établi la nécessité des échanges, arré-

tons-nous un moment , et considérons ‘combien il
serait difficile fux différens membres dont nos sociétés
se composent , et qui sont le plussouvent producteurs
en un genre seulement, ou du moins dans un petit
nombre de genres , tandis qu’ils sont consommateurs,
même les plus indigens, d'une multitude de produits
différens; combien: il serait difficile, dis-je, qu’ils
échangeassent ce qu’ils produisent contré les choses
dont ils ont besoin, s’il fallait que ces échanges se fis-
sent en nature. |

Le coutelier irait chez le boulanger, et pour avoir


DE LA PRODUCTION- DES RICITESSES. 323
du pain, il lui offrirait des couteaux; mais le boulan-
ger est pourvu de couteaux ; c’est un habit qu’il vou-
drait. Pour en avoir un, il donnerait volontiers du
pain au tailleur ; mais le tailleur ne manque point de
cette -denrée ;'il voudrait avoir de la viande, et ainsi

“ideuite à l'infini. |

sacfañir lever cette difficulté, le coutelier ne pou-
ant faire agréer au boulanger une marchandise dont
celui-ci n’a pas besoin , cherchera du moins à lui offrir
une marchandise que le boulanger puisse à son tour
échanger facilement contre toutes les denrées qui
pourront lui devenir nécessaires, S'il existe dans la
société une marchandise qui soit recherchée non à
cause des services qu’on en peut tirer par elle-même,
mais à cause/de la facilité qu’on trouve à l’échanger
contre tous les produits nécessaires à la consomma-
tion, une marchandise dont on puisse donner une
quantité dont la valeur soit exactement proportions
née avec la valeur de ce qu’on veut avoir, c’est celle-là .
seulement que notre coutelier cherchera àse procurer -
en échange de ses couteaux, parce que l'expérience
lui a appris qu'avec celle-là il se procurera facilement,
par un autre échange, du pain ou toute autre denrée
dont il pourra avoir besoin.

Cetie marchandise est la monnaïe.

Les deux qualités qui, à égalité de valeur, font
en général préférer la monnaie ayant cours dans le
pays, à toute autre espèce de marchandise, sont donc :

12. De pouvoir, comme admise à servir d'inter-


324 , LIVRE J, CHAPITRE 21.


médiaire dans les échanges, convenir à tous ceux qui
ont quelque échange, quelque achat à consommer,
c'est-à-dire à tout le monde. Chacun étant assüré, en
offrant de la monnaie, d'offrir une marchandise qui
conviendra à tout le monde, est assuré par Jà de pou«
voir se procurer, par un seul échange, tous les okists
dont il.pourra avoir besoin ; tandis que s’il était T'enii
de tout autre produit, il ne serait pas assuré que sôn


. produit convint au possesseur du produit qu’il vou-


dräit se procurer.
2°. De pouvoir se subdiviser de manière à former


tout juste une valeur égale à la valeur qu'on veut
acheter; tellement qu’elle convient à tous ceux qui
ont des achats à faire; c’est-à-dire, encore à tout le
monde: On cherche donc à troquer le produit dont
onatrop( quiesten général celui qu'on fabrique }
contre du numéraire, parce que, outre Je motif ci-
<essus, on est assuré de pouvoir se procurer avec la


valeur du produit vendu ,unautre produit égal seule-
ment à une fraction oubien à un multiple dela valeur
de l'objet vendu ; parce qu’on peut à volonté acheter,
en plusieurs fois et en divers lieux , les objets qu’on se
propose de recevoir en échange de l’objet qu’on a
vendu. |
, Dans une société très-avancée, où les besoins de
chacun sont variés et nombreux, et où Les opérations
‘productives sont réparties entre beaucoup de mains,
Ja nécessité des échanges est encore plus grande ; ils


deviennent plus compliqués, et il est par conséquent


nr
DE LA PRODUCTION DES RICIHLSSES: 929


d'autant plus difficile de les coïisommer ex nalure..

Si un homme, par exemple, au lieu de faire un cou-

teau tout entier , ne fait autre chose que des manches

de couteaux , comme cela arrive dans les villes où la

fabrique de coutellerie est établic en grand, cethomme
“’héreroduit pas une seule chose qui puisse lui être
ay car que ferait-il d'un mänche de couteau sans
lame ? Il ne saurait consommer la plus petite partie
de ce qu'il produit; il faut nécessairement qu’il en
échange la totalité contre les choses qui lui sont né-
cessaires, contre du pain, de la viande, delatoile, cté. ;
mais ni le boulanger, ni le boucher, ni le tisserand
n'ont besoin, dans aucun cas, d’un produit qui ne
saurait convenir qu’au seul manufacturier en coutel-
lerie, lequel ne saurait donner en échange de la
viande ou du pain, puisqu'il n’en produit point; 1] faut
donc qu'il donne une marchandise que, suivant la
coutume du pays, on puisse espérer d'échanger faci-
lement contre la plupart.des autres denrées.

C'est ainsi que la monnaie est d'autant plus néces-
saire que le pays est plus civilisé, et que la séparation
des occupations y est poussée plus loin. Cependant :
l'histoire offre des exemples de nations assez consi-
dérables où l’usage-d’une marchandise-monnaie a été
inconnu ; tels étaient les Mexicains (1)* Encore à l’é-
poque où des aventuriers espagnols les subjuguèrent,
commençaient-ils à employer , comme monnaie, dans :
SE D Te se


(1) Raynal, Aist. phil. et polit. Li. VI.


326 LIVRE Î, CHAPITRE 21.


les menus détails du commerce, des grains de cacao.

J'ai dit que c'était la coutume et non pas l'autorité
du gouvernement qui faisait qu’une certaine mar-
chandise était monnaie plutôt qu'une autre ; car la
monnaie a beau être frappée en écus, le -gouverne-


+


ment (du moins dans les temps où la propriétés
respectée } ne force personne à donner sa marchaf' 38
contre des écus. Si, en faisant un marché, on consent
à récevoir des écus en échange d’une autre denrée,
ce n’est point par égard pour l'empreinte, On donne
et l’on recoit de la monnaie aussi librement que toute
autre marchandise, et l’on troque toutes les fois qu’on
le juge préférable, une denrée contre une autre, ou
contre un lingot d’or ou d'argent non frappé en mon-
naie, C’est donc uniquement parce qu’on sait par ex-
périence que les écus conviendront aux propriétaires
des marchandises dont on pourra avoir besoin, que
soi-même on reçoit des écus préférablement à toute
autre marchandise. Cette libre préférence est la scule
autorité qui donne aux écus l’usage de monnaic; ct
si l’on avait des raisons de croire qu'avec une mar-
chändise autre que des écus , avec du blé, par exem-
ple, on pût acheter plus aisément les choses dont on
suppose qu’on pourra avoir besoin, on refuserait sa
marchandise Contre des écus , on demanderait du blé
en échange, et c’est alors le blé qui deviendrait »0on-
_naïe; ce qui est arrivé quelquefois dans les momens où
la monnaie reconnue par le gouvernement était faite
en papier et où l’on n'avait pas confiance en sa valeur,


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 327
\


C’est donc la coutume et non la loi d’un pays qui
fait qu’une certaine marchandise, füt-ce même des
écus, est monnaie plutôt qu’une autre marchan-
dise. (1) 7

L'échange d'un produit quelconque contre la mar-
--&handise-monnaie se répétant plus souvent que tout
GE a) on lui a donné urt nom particulier, Recevoir
de‘ia monnaie en échange, c’est vendre ; en donner,
"c’est acheter. TRE

Tel est le fondement de l’usage de la monnaie. Il
ne faut pas croire que ces considérations soient une
spéculation purement curieuse : tous les raisônne-
mens, toutes les lois, tous les règlemens relatifs à
cette, matière, doivent reposer sur ces fondemens.
eee

(r) Lorsque les nègres des bords de la Gambie commen-
cèrent à traiter avec les Européens, la chose dont ils faisaient
le plus de cas était le fe:, parce qu'il leur servait à fabriquer
des instrumens de guerre et de labour. Le fer devint la valeur
avec laquelle ils comparèrent toutes les autres ; bientôt il n’in-
tervint plus que par supposition dans les marchés, et l'on
échangea, dans ces contrées, une barre de tabac, composée de
20 ou 30 feuilles, contre une barre de rhum ; composée de 4

5 pintes, suivant le plus ou moins d’abondance de la mar.
chandise. Toutes les marchandises, en ce pays-là , font office
de monnaie, l’une relativement à l’autre; mais cela ne sauve
d'aucun des inconvéniens des échanges en nature, qui sont
principalement.de ne pouvoir offrirune marchandise toujours
de facile défaite , et qui puisse se proportionner, en quantité et
en valeur, à la valeur de tous les produits. Poyez le Foyage
de Mongo-Park en Afrique, tome X, eh. 2.


328 LIVRE Ï, CITAPITRE 21.
L'édifice qu’on élèverait sur une autre base ne serait
ni beau, ni solide, et remplirait mal l'objet de sa
destination. :

Afin d’éntourer de clarté les qualités essentielles
de la monnaie, et les principaux accidens qui peuvent
y avoir rapport, je ferai de ces matières le sujet


tant de paragraphes particaliers, et je tâcher:
malgré cette division , l'esprit du lecteur qui m’acc
dera quelque attention, suive aisément le fil qui les
lie, et puisse les grouper ensuite de manière à com-


CT


prendre le jeu total de ce mécanisme, ct la nature
des dérangemens qu’y apportent quelquefois les sot-
tises des hommes cu le hasard des événemens.


| $. 2.
"De la matiere dont les Monnaies sont fuites.


Si, comme on l’a vu au derniér paragraphe, l'usage
des monnaies se horne à servir d’intermédiaire dans
léchange de la marchandise qu’on veut vendre céntre
la marchandise qu’on veut acheter, le choix de la
matière des monnaies importe peu. On ne recherche
” pas la monnaie pour s’en servir comme d’un aliment,
d’un meuble, ou d’un abri; on la recherche pour la
revendre pour ainsi dire, pour la redonner en échange
d’un objet utile, de même qu'on l'a reçue en échange
d’un objet utile. La monnaie n’est donc point un objet
de consommation ; on la redgnne sans altération sen-
sible : elle peut être indifféremment d’or, d'argent,


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 320)


de cnir et de papier, et remplir exactement le même
office.

Cependant, pour remplir cet office, il faut qu’elle ait
. une valeur qui lui soit propre, car lorsqu'un vendeur se
Lu d'un objet qui a une valeur, il veut recevoir

a sbange un autre objet qui ait une valeur égale.
M} #t quelques autres qualités moins cbontieliés
qui  outeut encore à la commodité des monnaics.
Toute substance qui ne réunit pas toutes ces diverses
qualités est d’un usage incommode; on ne peut dès
lors espérer que cet usage s’étende bien loin et dure
bien long-temps. |

Homère dit que l’armure de Diomède avait coûté
neuf bœufs. Si un guerrier avait voulu achete une
armure qui n’eût valu que la moitié de celle-là, com-
ment aurait-il fait pour payer quatre bœufs et demi?
11 faut donc que la marchandise servant de monnaie,
puisse, sans altération, se proportionner aux divers
produits qu’on peut vouloir acquérir en échange, ct
se diviser en assez petites fractions pour que la valeur
qu'on donne puisse s’égaliser parfaitement avec la
valeur de ce qu’on achète. ‘

En Abyssime, le sel, dit-on, sert de monnaie. Si
le même usage existait en France, il faudrait, en allant
au marché, porter avec soi une montagne de sel pour
payer ses provisions. Il faut donc que la marchandise
servant de monnaie ne soit pas tellement commune,
qu'on ne puisse l’échanger qu’en transportant des
masses énormes de cette marchandise.


330 LIVRE Ï, CHAPITRE 21.


On dit qu'à Terre-Neuve on se sert de moyues
sèches en guise de monnaie, et Smith parle d’un
village d'Écosse où l'on emploie pour cet usage des
clous (1). Outre beaucoup d’inconvéniens auxquels
ces matières sont sujettes, on peut en augmenter ra-
pidement la masse presque à volonté, ce qui ant


rait en peu de temps une grande variation da
valeur. Or on n’est pas disposé: à recevoir courèin-
ment une marchandise qui peut, d’un moment à l'au-
tre, perdre la moitié ou les trois quarts de son prix;
il faut que la marchandise servant de monnaie soit
d’une extraction assez difficile pour que ceux qui la
reçoivent ne craignent pas de la voir s’avilir en très-
peu de temps.

Aux Maldives, et dans quelques parties de l'Inde
et de l'Afrique, on se sert pour monnaie d’un coquil-
lage nommé cauré, qui n’a aucune valeur intrinsèque,
si ce n’est chez quelques peuplades qui l'emploient
en guise d'ornement, Cette monnaie ne pourrait suf-
fire à des nations qui trafiqueraient avec une grande
partie du globe; elles trouveraient trop incommode
une marchandise-monnaie qui, hors des limites d’un
certain territoire , n'aurait plus de cours. On est d’au-
tant plus disposé à recevoir une marchandise par
échange, qu'il y a plus de lieux où cette même mar-
chandise est admise à son tour de la mfme façon.

-On ne doit donc pas être surpris que presque


(1) Rich. des Nat. Liv. I, chap. 4.
‘….


\, DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 33:


‘toutes les nations commerçantes du monde aicnt fixé
leur choix sur les métaux pour leur servir de mon-
naie; et il suffit que les plus industrieuses , les plus
commerçantes d’entre elles l’aient fait, pour qu’il ait
convenu aux autres de le faire.
“MA, époques où les métaux maintenant les plus
col Mrs étaient rares on se contentait de ceux-là.
La monnaie des Lacédémoniens était de fer; celle des
premiers Romains était de cuivre. À mesure qu'on a
tiré de la terre une plus grande quantité de fer ou de
cuivre, ces monnaies ont eu les inconvéniens atta-
chés aux produits de trop peu de valeur (+), et de-
puis long-temps les métaux précieux, c'est-à-dire :
l'or et l'argent, sont la monnaie la plus généralement
adoptée. |

Ils sont singulièrement propres à cet usage : ils se
divisent en autant de petites portions qu'il est besoin,
et se réunissent de nouveau sans perdre sensiblement
de leur poids ni de leur valeur. On peut par consé-
quent proportionner leur quantité à la valeur de la
chose qu'on achète.

En second lieu, les métaux précieux sont, d’une
ST

(1) Les lois de Lacédémone offrent une preuve de ce que j'ai
dit, que l'autorité de la loi ne peut suffire pour établir le cours
de la monnaie. Lycurgue voulut que la monnaie fût de fer,
précisément pour qu’on ne püût pas en amasser ni en transpor-
ter aisément une grande quantité; mais, commé cela même
contrariait un, des principaux usages de la monnaie, sa loi fut
violée, Lycurgue fut pourtant le mieux obéi des législateurs,


332 HIVRE Ï, CHAPITRE 21.


qualité uniforme par toutela terre. Un gramme d'or :
pur, qu’il sorte des mines d'Amérique où d'Europe,
ou bien des rivières d'Afrique, est exactement pareil
à un autre gramme d’or pur. Le temps, l'air, l'hu-
midité n’altèrent point cette qualité, et le poids de
chaque partie de métal est par conséquent ugegme-
sure exacte de sa quantité et de sa valeur co ée
à toute autre partie; deux grammes d’or ont une va-
leur justement double d’un gramme du même métal.

La dureté de l’or et de l'argent, surtout au moyen
des alliages qu'ils admettent, les fait résister à un
frottement assez considérable; ce qui les rend pro-
pres à, une circulation rapide, quoique sous ce rap-
port ils soient inférieurs à plusieurs pierres précieuses.

Ils ne sont ni assez rares, ni par conséquent assez
chers, pour que la quantité d’or ou d'argent équiva:
lente à la plupart des marchandises, échappe aux
sens par sa petitesse; et ils ne sont pas encore assez
communs pour qu’il faille en transporter uue immense

“quantité, pour transporter une grosse valeur. Ïls se-
ront peut-être dans plusieurs siècles sujets à cet in-
convénient, surtout si l’on découvre des mines nou-
velles et abondantes ; alors il se pourra qu'on fasse de
la monnaie avec du platine ou d’autres métaux que
nous ne connaissons pas encore,

Exfin, l'or et l'argent sont susceptibles de recevoir
des marques et des empreintes qui certifient le poids
des pièces et le degré de leur pureté.

Quoique les métaux précieux servant de monnaio


os
DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 339


soient Gras rement alliés à une certaine quantité d'un
métal plus commun, comme le cuivre , on compte
pour rien la valeur du métal commun qui fait l'alliage.


Ce n'est pas que ce métal commun n’ait aucune valeur
| 6


en lui-même, mais si l’on voulait le séparer, cette
SpAREON coûterait plus que ne vaudrait le métal
co 1 Ma}, qu'on en retirerait. C’est pour cela qu’on ne
conéidère dans une. pièce de métal précieux portant


alliage , que la quantité de métal précieux pur qu "elle
contient. (1)


$. 3.


De la valeur que la qualité d'être Monnaïe ajoute ä
une marchandise. ‘


Il résulte de ce qui précède, que la monnaie est
reçue dans les échanges, non par l'autorité du gou-
vernement, mais parce que c’est une marchandise


en


(1) Dans notre monnaie d'argent actuelle, il y a un dixième
de cuivre sur neuf dixièmes d’argent fin; la valeur du cuivre
est à celle de l'argent environ comme 1 est à 60. La valeur
du cuivre’ contenu dans notre monnaie d'argent est donc à
Peu prèsla six centième partie de la valeur totale de nos pièces
d'argent: à peine un centime sur 5 francs. En supposant qu'on


.Youlàt en séparer le cuivre; il ne paicrait pas les frais de dé.


part, sans parler du prix ‘de la facon de la monnaie qu on
berdrait. On le coïnpte donc pour rien dans l” évaluation de Ia
monnaie. On ne voit dans une pièce de 5 francs que 22 4
grammes d'argent fin qui s'y trouvent, quoique son poids
total soit de 25 grammes, le cuivre compris.


33/4 LIVRE ÏJ, CHAPITRE ot. !


ayant une valeur qui lui est propre. Si dans les échan.
ges elle est, à valeur égale, préférée à toute autre
marchandise, c’est à cause de .ses propriétés comme
monnaie , qui lui procurent un avantage particulier,
celui d’être à l’usage de tout le monde généralement. ,
Tout le monde, depuis le plus pauvre jusqu'au plus
riche, étant obligé de conclure des échanges eu: e-
ter les objets de ses besoins, est consommatet de
monnaie , ou, en d’autres termes, a besoin de la mar-
chandise qui sert aux échanges, de la marchandise
généralement reconnue pour être la plus convenable
et la plus employée pour cet usage. L'homme qui a
une autre marchandise quelconque, des bijoux, par
exemple, à offrir en retour de ce qui lui cst néces-
saire, ne .peut les échanger contre l’objet de ses be-
soins qu’autant qu’il trouvera un consommatqu' de‘
bijoux ; et encore n'est-il pas assuré que ce consom-
mateur de bijoux puisse lui donner en retour précisé»
ment la chose dont il a besoin, tandis que l’homine
qui a de la monnaie est assuré qu’elle conviendra à la
personne qui pôssède ce qu'il aura envie d'acheter,
puisque cette personne elle-même aura, de son côté,
besoin de faire d’autres achats (x). Avec la marchan-


oo


(1) Il ne faut pas oublier ici l'avantage qu'a la monnaie de
pouvoir séparèr la valeur de ce qu’on veffd en aussi petites
portions qu’on veut : un marchand de bijoux peut, par son
moyen, échanger une partie de la valeur de ses bijoux contré
un sou d'herbes. É |


\ PE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 339
dise- Lo on peus obtenir tout ce qu ‘on veut
Par un seul échange qu’on nomme achat ; avec toute
autre marchandise il en faut deux, la vente et l'achat:
tel est le résumé de ses avantages comme monnaie;
mais qui ne voit que la faveur qui en résulte pour la
mpynaie provient de ses usages?

À Mañltenant j'ajouterai que l'adoption d’une mar-
chafdise pour faire office de monnaie augmente con-
sidérablement sa valeur intrinsèque, sa valeur comme
denrée de consommation. C’est un nouvel usage trouvé
à cétte denrée, et qui multiplie le nombre de ses con-
sommateurs ; c’est un emploi qui en absorbe une grande
partie, la moitié, peut-être des trois quarts, et qui par
conséquent la rend plus rare et plus chère.


Si, avec la quantité d’or et d’argent qui existe ac-
tuellement, ces métaux ne servaient qu’à la fabrica-
tion de quelques ustensiles et de quelques ornemens,
ils abonderaient, et seraient à bien meilleur marché
qu'ils ñe sont; c’est-à-dire qu’en les échangeant contre
toute espèce de denrées, il faudrait, dans ce troc, en
donner davantage en proportion. Mais comme une
grande par ue de ces metaux sert de monnaie, et que
cette partie ne sert pas à autre chose, il en reste
moins à employer en meubles et en bijoux"; or, cette
rareté ajoute à leur valeur. De même, S'ils ne servaient
jamais de meubles et de bijoux, il en resterait davan-
tage pour l'usage de monnaie, et la monnaie baisse-
rait de prix; c'est-à-dire qu’il en faudrait donner plus
pour acheter lamême quantité demarchandise. L'usage


336 LIVRE Ï, CHAPITRE 21.


des métaux précieux dans l’orfévrerie les A plus -
rares et plus chers.comme monnaje; de ‘même auf
leur usage comme monnaie les rend plus rares œ'hlus
chers dans l’orfévrerie. (1) :

Le résultat de ce fait est que, ces, matières étant
devenues d’un prix plus grand que ne le comporte or
usage comme meubles ct ustensiles, à cause


qualité de monnaie, il convient moins, en raison de
cette circonstance, de les employer comme meubles,
Une telle marcliandise vaut plus qu’elle ne profite.


(t)M. Ricardo, et quelques autres , soutiennent que les seuls
frais d'extraction déterminent le prix des métaux, c’est-à-dire
la quantité plus ou moins grande qu’on en offre en échange de
toute autre chose. Ils établissent, par conséquent, que le be-
soin qu’on en à n'y influe en rien. C’est contredire la mieux
constatée de toutes les expériences; celle qui nous montre
chaque jour que la valeur des chose$ s’accrüit par la demande.
Si, par supposition, l’on venait à découvrir de telles quantités
d'argent nalif, que ce métal devint aussi commun que le cuivre,
il aura, comme monnaie, les inconvénicns que nous trou-
vons maintenant au cuivre , et l’on emploierait bien plus gé-
néralement l'or comme monnaie. La demande de l’or augmen-
tant , il deviendrait plus précieux qu'il n’est; on cherchcrait
à exploiter des mines d'or qu'on n’exploite pas en ce moment,
parce que leur produit n’iñdemnise’pas des frais d'extraction.
Les frais d'extraction deviendraient plus considérables ; mais
pourrait-on nier cependant que l’augmenta#on de valeur nc
fût due à l’augmentation de la demande? Le besoin qu'on
éprouverait de cette marchandise ferait que l'en consentirait
à payer de plus gros frais de production.


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 337
Aus usage des meubles d’or massif un peu considé-
“tables ni absolument tombé, surtout dans les pays
où un commerée actif, un grand mouvement de ri-
chessés , a reïfdu l'or très-précieux comme monnaie,
Chez les gens les plus riches, on se contente de meu-
fes dorés, c’eît-à-dire sur léguels on a étendu une
La àrajpince couche d’or; et l’on ne fait plus en or mas-
sif que des bijoux fort petits, et où l’art du joaillier a
encore trouvé le moyen'de placer moins de valeur en
métal qu’en main-d'œuvre. En Angleterre, l’argenterie
est fort légère ,.et les personnes aisées elles-mêmes se
servent beaucoup de plaqué: Les riches fastueux qui
veulent montrer par vanité une argenterie considé-
rable, perdent annuellement l'intérêt d’un gros ca-
pital. ï

L'augmentation de la valeur des métaux en géné-
ral, qui a quelques inéonvéniens, en ce qu'elle élève
le prix de certains ustènsiles très-commodes, comme
des plats, des cuillers d'argent, au-dessus de Ja portée
de bien des ménages, n’a aucun inconvénient lors-
qu’elle élève leur prix comme monnaie ; il ÿ a au
contraire plus de commodité À transporter, soit dans
les échanges, soit dans les déplacemens, une moins
grande masse d'argent que si l'argent était plus com-
mun

L'emploi d’une marchandise comme monnaie dans
un lieu du monde augmente sa valeur partout. Si
l'argent cessait d'être adopté comme monnaie en
Aïe. il n'y a pas de doute que ce métal ne diminuât

I 4 ÉnrmIoN. s 22


.338- LIVRE Ï,;. CHAPITRE 21.


de valeur en Europe, et qu’il ne fallât y dont 4 plus |
d'argent en échange de toute autre den ét; cèr Le
des usages de l’argent d'Europe «co. jsiste à pouy oir
être employé en Asie. : à

Cette faculté de servir de monnaie né fixe point
la valeur des métaux précieux ; elle reste variable, sçr.
d’un lieu à un autre, soit d’un temps à un autrx,,
comme celle de toute autre marchandise. Avec ‘one
demi-once d’argent à la Chiné , on obtient des denrées
utiles ou agréables, équivalentes à ce qu’on en aurait
pour une once d'argent en France ; et en France,
avec une once d'argent on obtient en général plus de
choses qu’on,en obtient en Amérique avec la même
quantité de ce métal. L'argent vaut plus en Chine
qu’en France , et plus en France qu’en Amérique.

On voit que la monnaie, que quelques-uns appel-
lent zumératre, est une marchandise dont la valeur
s'établit suivant les règles communes à toutes les
autres marchandises ; c’est-à-dire s'élève en raison du
besoin qu’on en a, combinée avec son abondance, Ce
besoin est tel, qu’il a suffi pour donner à des feuilles


,


de papier; faisant office de monnaie, une valeur
égale à des pièces d’or. On en a vu l'exemple en An-
gletemre.
Et qu’on ne croie pas que le papier-monnaie d ’An-
 gleterre (ank-notes ) tire sa valeur du remboursc-
ment qui Jui a été promis. Ce remboursement a été
promis lors de la DRE des paiemens de la ban-
que, en 1797; mais il n'a jamais été effectué , et plu-


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 399


a
sieuès, personnes le regardent comme impossible Qu
\ One Ÿ Faut avoir de l'or pour des billets que de gré
degré, noel ant un agio, c’est-à-dire, en payant
plu de livrés sterling en billets qu’on n’en recoit en
._ or. Cependant, malgré cette altération dans la valeur
È les billets de ban , ils ont une valeur bien supé-
1 Heure : à celle de leur matière, puisque leur matière est
ur vil chiffon. D'où leur vient donc leur valeur ? Du
besoin qu’on a', dans une société fort avancée , fort
industrieuse , dun agent, un intermédiaire pour
les ibaires ù
Dans l’état où est l’Angleterre , il lui faut, pour
les ventes et les achats qui s’ y consomment , un seen
‘dont la valeur égale , par supposition, clé qu’au-
raient 1,284,000 livres pesant d’or, ou, ce qui re-
vient au même, 1 milliard 200 millions de livres de
sucre, ou, ce qui revient encore au même, 60 mil-
lions de livres sterlirg en papier (en supposant qu’il
y ait dans la circulation pour 3o millions de billets de


(1) Pour que la banque püût rembourser ses billets, il fau-
drait que le gouvernement anglais, qui est son principal dé-
biteur, commencât par la rembourser elle-même en numéraire
métallique ; pour qu’il la remboursät ainsi, il faudrait qu’il
fit acheter des métaux précieux au moyen de ses économies,
ou au moyen de nouvelles contributions imposées à la nation.

* 11 s’agit ici de, remplacer une machine délabrée qui n’a au-
cune espèce de valeur, mais qui fait son office, par une ma-
chine toute nouvelle qni coûterait beaucoup , et qu’il faut


Le


acheter.


84o LIVRE Î, CHAPITRE of.


Ja banque d'Angleterre, et pour 30 millions de} givts- :


ÿqr
«


des banques de province.) Voilà pourqrex É qe
millions de billets, quoique sans valétr jiérinéèoyt. :
valent, par le seul besoin qu’on en a. autant\que
1,284,000 livres d'or, et que 1 milliard 200 millions
de livres de sucre. d *
Et une preuve que ces billets ont une valeur qu.,
leur est propre , c’est que, lorsque leur nombre a été
augmenté, et sans que leur disçrédit allât plus loin
qu'il ne va à présent , leur valeur est tombée en pro-
portion de leur surabondañce , conune aurait fait la
valeur de toute autre marchandise ; et comme toutes
les autres marchandises haussaient en proportion de
la dégradation des billets, leur valeur totale n’équi-
valait jamais à plus de r,284,000 livres pesant d’or,
ou à 1 milliard 200 millions de livres de sucre; car il
ne faut pas une valeur supérieure à celle-là pour que
toutes les transactions qui se font en Angleterre puis-
sent s’accomplir. Il n’est au pouvoir d'aucun gouver-
nement d'augmenter autrement que nominalement la
somme de la monnaie d’un pays. S'il l’'augmente en
quantité , il l'affaiblit en valeur, et vice versd. (1)
La monnaie en circulation dans un pays, quelle
que soit sa matière, ayant une valeur qui lui ‘est
propre, une valeur née de scs usages, fait partie des
richesses de ce pays ; aussi-bien que le sucre, l'indigo,


(1) Quant aux effets produits par les émissions exagérées
La
de papier-monnaie; voyez le paragraphe 4 du Chapitre sui-
vant, sur les Papiers-monnaies.


DE LA PRODUCTION DES RICUESSES. 341
-1le FMent, et toutes les marchandises qui sont en sa
'pssessioin a (x } _£lle varie de valeur comme les autres
ma ÿhandn. *; zet se consomme comme elles, quoique
plé Jentempt que la plupart d’entre elles. ‘On ne
\ “aurait donc |.pprouver la manière dont la représente
“X Garnier, lorsqu’ il dit que «tant que l’argentreste
#» soùs la forme de monnaie, il n’est pas proprement
» ne richesse, dans le sens strict de ce mot, puis-
» qu’il ne peut directement et immédiatement sais-
» faire un besoin ou une jouissance. » Une foule de
valeurs ne’ sont pas susceptibles de satisfaire un be-
soin ou une jouissance sous leur forme actuclle. Un
négociant possède un magasin entier rempli d’indigo
qui ne peut servir en nature, ni à nourrir, ni à vêtir, .
et qui n’en est pas moins une richesse ; richesse qu'il
transformera, dès qu’il le voudra, en une autre valeur
immédiatement propre à l’usage. L'argent en écus
est donc une richesse aussi-bien que lindigo en barils,
D'ailleurs la monnaie, par ses usages, ne satisfait-elle
pas un des besoins des nations civilisées ? :
Le même auteur avoue, à la vérité, dans un autre


(1) Lorsqu'on multiplie la monnaic de papier, et qu'on l’avi-

lil conséquemment, les richesses sociales n’augmenteht pas,
quoiqu’elles soierit exprimées par beaucoup plus de chiffres;
de même que lesrichesses d’un pays ne seraient ni plus grandes,

ni pluspetites, soit qu’elles fussent estimées valoir 20 milliards

” de kilogrammes de froment , où 25 millions de kilogrammes

d'argent, ces deux valeurs étant les mêmes. Si la monnaie
vaut moins, il en faut plus pour exprimer la même valeur,


342 LIVRE Î, CHAPITRE 21.


endroit , que « dans les coffres d’un particzliré leque,
» méraire est une vraie richesse, une ? artie entégran: le
» des biens qu’il possède, et qu'il peut‘ t * asacrer' 1ses
» jouissances; mais que, sous le rappor: de l'écoño-
» mie publique, ce numiéraire n’est autie chose qu’uw,
» instrument d'échange , totalement distinct des ri

» chesses qu’il sert à faire circuler (1), ». Je crois en
avoir dit ‘assez pour prouver l’analogie complète qu’il
y a entre le numéraire et toutes les autres richesses.
Ce qui est richesse pour un particulier, l’est pour
une nation , qui n’est que la réunion des particuliers;


l'est aux yeux de l’économie publique, qui ne doit pas
raisonner sûr des valeurs imaginaires, mais sur ce que
- chaque particulier , ou tous les particuliers réunis,
regardent, non dans leurs discours , mais dans leurs
actions, comme des valeurs. |

C’est une preuve de plus qu’il u’y a pas deux ordrès
de vérités dans cette science non plus que dans les
autres; ce qui est vrai pour un individu, l’est pour
un gouvernement , l’est pour une société, La vérité
est une ; les applications seules diffèrent."


S. 4.
De Putilité de l'empreinte des Monnaies , et des Ji ‘ais
de fabrication.


Jusqu’à présent il n’a été nullement question de la
valeur qu’ajoutent aux gnonnaies l'empreinte et la


| F à
(1) Abrégé des Principes d’Économie publique, Ar Partie,
chap. 4, et dans l'Avertissement.


.


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 345


Shbyéion, L'or et l'argent ont presque partout une
Vileur, conne. marchandises utiles et agréäbles; et
das leur à Eve ÿ j'ai compris celle de servir de mon-


raid! voilà .


*% Dans les paÿs où l’or et l’argent servent de mon-
L du « . 4
‘iaie, cette qualité les expose à subir des échanges


Tréquens. Il est pa de personnes qui, dans le cours
de chaque journée, ne fassent plusieurs ventes ou
plusieurs achats. Il serait incommode d’aller, toujours
la balance à la main, vérifier la quantité d'argent qu’on
donne ou qu’on recoit. Que d'erreurs et de disputes
naîtraient de la maladresse des gens, ou de l’imper-
fection des instrumens! |

Ce serait peu. L'or et l'argent peuvent subir, par
leur mélange avec ‘d’autres métaux, une altération .
qui n’est pas reconnaissable à la ‘seule inspection. Il
faut, pour s'assurer de leur pureté, une opération
chimique, délicate et compliquée. Combien les échan-
ges ne sont-ils donc pas plus commodes , quand une
empreinte, facile à reconnaître, atteste à la fois le
poids du morceau de métal, et sa qualité! |

C’est l’art du monnayeur qui réduit les métaux à
un titre connu, et qui les divise par pièces dont le
poids est également connu.
… Ordinairement dans chaque état, le gouvernement
se réserve l'exercice exclusif de ce genre de manufac-


ture, soit qu’à la faveur du monopole il veuille se


ménager un profit plus considérable que si cette in-
dustrie était ouverte à tout le monde; soit plutôt qu'il


A4 LIVRE Ï, CHAPITRE 21.


se


de leur confiance que celle que leu*. don rait ta
manufacture appartenant à des partichliré. En e° ét,
la garantie des gouvernemens, toute. bandilisée
qu “elle a été LP souvent, convient AHCQRE mieux.
aux peuples qu’une garantie particulière, tant à'caus”
de l’uniformité des pièces, que parce que la fraude
serait peut-être plus difficile encore à reconnaître,
exercée par des particuliers.

Le monnaÿage ajoute incontestablement une va-
leur au métal monnayé ; c'est-à-dire qu'un morceau
d'argent frappé en une pièce de 5 francs vaut un peu
plus que la même quantité du même métal en lingot,
La raison en est simple. La facon donnée à ce métal
évite, à" celui qui le reçoit en échange, les frais (parmi
lesquels sont compris la perte de son temps ct sa
peine ) que lui occasionneraient l’essayage ct le pe-
sage ; c’est ainsi qu'un habit tout fait vaut plus que:
l'étoffe dont il est composé, Ainsi, en supposant que
Pindustrie de battre monnaie fût libre, et que l’auto-
rité publique se bornât à fixer le titre, le poids et,
l'empreinte que chaque pièce devrait avoir; il can-
viendrait encore à toute personne qui'n’aurait que
des lingots, de payer à un manufacturier la façon*du
métal qu’elle serait dans le cas d'employer comme
monnaie, car autrement elle aurait de la peine à en
faire l'échange, et dans cet échange, elle serait peut-
être obligée de supporter une perte plus grande que
la facon des pièces de monnaie,


€


que LA PRODUCTION DES RICHESSES. 34


nee.
KANe à sfondons | point la valeur ainsi ajoutéc aux
mél préteux Sar le monnayage avec celle qu'ils


ont mi CRT marchandise servant de monnaie.


Cette
Ce l’or ou de l'a} gent ; un gobelet d'argent vaut plus


ernière ‘faleur est commune à la masse totale


q , si l'argent ne servait pas à faire des monnaies
assi-bien que des gobelets; tandis que la valeur
ajoutée par la fabrication des pièces est particulière à
la pièce, comme la facon est particulière au gobelet,
et elle est en sus de la valeur que les divers usages
de la marchandise lui ont donnée.

En Angleterre, le gouvernement supporte en en-
tier les frais de fabrication; il vous rend en guinées
le même poids qu'on lui porte-en lingots au titre des
guinées. Ïl fait présent au peuple, comme consomma-
teur de monnaïe, des frais de fabrique qu'il prélève
par la voic des impôts, sur Je peuple, comme contri.
buable. Cependant l'or façonné en guinécs à évidem-
ment un avantage; ce n’est pas l'avantage d’être tout
pesé, car on prend la peine de le peser de nouveau
chaque fois qu’on le reçoit; mais il a celui d’être essayé,
Il arrivait quelquefois, en conséquente, avant le pa-
Pier-monnaie, qu’on portait des lingots à la monnaie,
non pour en tirer des pièces de monnaie , mais sim-
plement pour faire constater le titre du métal ; et se
servir de cettc attestation soit dans l'intérieur, soit
au dehors. En effet, lorsqu'on a de l’or à envoyer dans
l'étranger, on doit préférer d'y envoyer des guinées,
comme étant des lingots soumis à l'essai, plutôt que


346 LIVRE Ï, CHAPITRE 21.


des lingots qui ne portent aucun certif'ét Que  d' 7
sayage. ‘ “.

D'ux autre côté, l’étranger, qui” À ‘il a d l'or à

‘ faire passer en Angleterre, n’a aucur intérêt ay Ene
voyer des guinées plutôt que des linots; elles n 2 5 £
pas une valeur supérieure au lingot ( à titre et pi ['ids
égaux), puisque l'Hôtel des Monnaies vous done fa-
tuitement des guinées contre des lingots. L'étranger a
intérêt, au contraire, de se réserver les guinées qui
sont un métal portant son certificat d’ essayage, et
d'envoyer en Angleterre des lingots auxquels on don-
nera, sans frais, le même certificat. On voit que cette
méthode présente des motifs pour faire sortir du pays
le métal monnayé, et n’en présente pas pour l'y faire
rentrer. (1)

Ces inconvéniens étaient en partie prévenus par
une circonstance purement accidentelle, qui n'était
point entrée dans les calculs du législateur. L'hôtel
des monnaies de Londres, le scul qu’il y ait en Angle-
terre, se trouvait tellement surchargé d'ouvrage ; qu'il
ne pouvait rendre la monnaie fabriquée que plusieurs
semaines et quelquefois plusieurs mois après qu’on
PRE

(1) Je n'ai pas besoin d’avertir que, lorsque le numérair”
sort d’un pays, le pays ne perd pas la valeur du numéraire;
car personne n’est disposé à faire un don de son argent à
l'étranger : on n’envoie une valcur que pour en recevoir un€
autre équivalente ; mais le pays perd la facon du numéraire-
Quand les guinées sortent d'Angleterre, l'Angleterre ne reçoit
en échange que la valeur du métal, et rien pour la facon.


: ve LA PRODUCTION DES RICHESSES. 547


*«°-


if ay bonté For. en lingots (r). Il en résultait que
dau 8 q


le] pipi de, j or, quand 1 lui confiait son inét:


Pour y être fra 2 9 erdait l’intérêt de sa somme pen-
ÿ Fe P P


% dant tout le tes que l'Hôtel des Monnaies la lui


à, vuait. Cela éq- -ivalait à un léger droit de fabrica-


toi, qui élevait la valeur de l'or en monnaie un peu


au”desshs de cellé de l'or en lingots. On sent que cette
valeur aurait été exactement la même, si, à bureau
ouvert, on avait reçu à volonté des guinées pour de
l'or, poids pour poids.

Tel est l'effet de la législation anglaise à cet égard.

Dans tous les autres états de l'Europe, le gouver-
nement, si je ne me trompe, se ménage un bénéfice
plus que suffisant pour couvrir les frais de fabrica-


tion (2). Le privilége exclusif de battre monnaie qu'ils
© ,


1


À


\


L
(1) Smith, Rich. des Nat. Liv. I, ch. 5.


(2) L'un de mes traducteurs allemands, le savant professeur
Morstadt, d'Heidelberg , observe en cet endroit, que depuis
1810 le système monétaire établi en Russie n’admet point de
frais de fabrication. C’ést comme si le gouvernement se char-
geait de faire exécuter gratuitement le transport des lettres
par la poste, au lieu de le faire payer par les particuliers.

Peut-être ai-je eu tort de dire que la plupart des gouver-
nemens se ménageaient un bénéfice plus que suffisant pour
couvrir leurs frais de fabrication des monnaies. En France,
bien que le gouvernement retienne un droit de fabrication,
ce droit paie au plus les frais de main-d'œuvre. Mais quant
à l'intérêt du capital ( hôtelà des monnaies, machines, etc. );
quant à l'entretien de ce capital, aux frais d'administration, etc


è
348 LIVRE Ï, CITAPITRE 21.


das
se sont réservé, avec raison, et les peines séTtiss aux”
se sont exposés les monnayeurs cla’idestins,-ieur
permettraient même de porter ce bé-fice tré “haut,
en bornant la quantité de monnaie :qwils livrraient
au public, car la valeur de la monraie , comme 25°#
de toute autre chose, est toujours en raison dir :cte
du besoin qu’on en a, et en raison inverse de fa quan-
tité qu’on en trouve.

En cffet, quand l'argent monnayé est assez rare
et assez cher pour qu'avec 90 francs monnayés on
puisse acheter autant d’argent fin en lingots qu’il y en
a dans 100 francs monnaÿés, c'est une preuve que le
public attribue la même valeur à 9 onces d'argent
monnayé qu’à 10 onces d'argent non monnayé; le
gouvernement peut dès lors, en frappant ses pièces,
donner à 9 onces la valeur de 10 : il gagne dix pour
cent. Mais si l'argent monnayé est plus commun, s’il
faut en donner davantage pour acheter l'argent en
lingots, on sera peut-être obligé de payer 95 francs
au lieu de 90 , pour se procurer le même poids d’ar-
gent fin contenu dans 100 francs monnayé. Or, si tel
est le cours du lingot, le gouvernement ne pourra
plus gagner que 5 francs sur 100 en achetant du lin-
got ct en le transformant en monnaie.

Que si, pour jouir d’un droit plus considérable,
le gouvernement n’achetait pas lui-même la matière
A
le gouvernement en fait la perte purement et simplement. Plu”
sienrs autres gouvernemens sont peut-être dans le même cas:


DE LA: PRODUCTION DES RICHESSES. 349


es mobs “aies, et se bornait à prélever un droit de
10 péur céiit, pare exemple, sur les matières qu’on
lui da prur avoir de l'argent monnayé, le
Public w en apprtrterait pas, car il serait tenu de payer
a pour cent puur une coñversion qui n’ajouterait
que 5 pour cent à la valeur du métal. Le gouverne-
meat n'aurait donc rien à°fabriquer, ni pour son
propre compte, ni pour celui du public; il ne peut
par conséquent tout à la fois beaucoup fabriquer, et
gagner beaucoup sur sa fabrication.

1l résulte de là que le droit de fabrication et le droit
deseigneuriage dont on à beaucoup discouru, sont
absolument illusoires ; que les gouvernemens ne peu-
vent, cn@crtu de is ordonnances, déterminer le
bénéfice qu’ils feront sur la fabrication des monnaies,

Let que ce bénéfice dépend toujours du cours volon-
taire des matières d’or et d'argent, lequel dépend à
son tour des quantités èxistantes de matières mon-
nayées et de matières en lingots, en proportion des
besoins qu’on en à. |

Je ferai observer qu’il est indifférent pour le publié ;
en sa qualité de consommateur d’argent monnayé,
que cette denrée soit chère ou à bon marché; car,
Pourvu que sa valeur ne soit pas exposée à des varia-
tions subites, il la replace toujours pour la même
valeur qu’il l’a prise.

Quand la fabrication de la monnaie n’est pas gra-
tuite, et surtout quand elle est payée sur le pied

‘d’une fabrication exclusive, il est absolument indif-


350 LIVRE F, CITAPITRE 21.


férent à l'état qu’on fonde ou qu’on exporte.les espè.
ces ; car on ne peut les fondre ou les. excurtétr qu’ t”
près avoir bien payé leur façon, là serile valeu: qui
°se perde dans la fonte ou l’exportauin. (x). Sien au
contraire, l'exportation d’une telle rlonnaie n'est pas
moins avantagéuse que toute autrè exportation de
marchandise manufacturie. C’est une branche de 'or-
févrerie; et il n’est pas douteux qu’ une monnaie qui
serait assez bien frappée pour ne pouvoir être aisé-
ment contrefaite , une monnaie essayée et pesée avec
précision, pourrait devenir d’un usage courant en
plusieurs lieux du monde, et .que l’état qui la fabri-
querait en tirerait un profit nullement méprisable.
C’est ce qui arrive relativement aux ducgs d'Hol-
lande, qui sont recherchés dans tout lé Nord pour
une valeur supérieure à leur valeur intrinsèque, et
relativement aux -piastres d’Espagne qui sont toutes
fabriquées, comme on sait, à Mexico et à Lima, et
qui Font été d’une manière si constante et si fidèle,
qu’elles ont cours de monnaie, non-seulement dans
toute l'Amérique , mais encore dans la république des
États-Unis, dans une partie considérable del Europe;
de l’Afrique et de l'Asie. (2)°
Se an NN ue pi
(1) La valeur provenant de la facon ne se perd pas entière
ment dans l'exportation ; c’est un poinçon qui sert, jusqu’à un
certain point, hors du pays où on l’a imprimé, et qui main-
tient la valeur de la marchandise poinçconnée un peu plus haut”
que celle qui n’est qu’en lingots.


(2) Les écus français, de 5 franes, frappés depuis la révo*


% DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 301


- Les {astres offrent même un exemple curieux de
l'vakéur à dse l'empreinte donne au métal. Lorsque les
Américains des États-Unis ont voulu fabriquer leurs
dollars; qui ne sont autres que des piastres, ils se con-


* tentèrent de faire passer les piastres sous leur balan-


"ax; ’est-à-dire que, sans rien changer à leur poids


ct à leu dire, ils effacèrent l'empreinte espagnole
pour y imprimer la leur. Dès ce moment ; les Chinois
et les autres peuples d'Asie ne voulurent plus les


recevoir sur le même pied : cent dollars n'achetaient


plus la même quantité de marchandise qu’on obtenait
pour cent piastres. Le gouvernement américain gâtait
à plaisir ces espèces monnayées, leur ôtait une partie
dé leur valeur en leur donnant une empreinte plus
belle. Il voulut se prévaloir de cette circonstance pour
faire cesser les exportations d'espèces que ses conci-


‘toyens faisaient en Asie. Il ordonna que toutes les


exportations d'espèces se feraient en dollars de la fa-
brique des États-Unis, se flattant qu'on préférerait


dès lors exporter des marchandises du cru des États


de la Confédération. De facon qu'après avoir déprécié
les piastres, ce qui avait peu d’inconvéniens pour
celles qui restaient dans le pays, il voulut don en fit
l'usage de tous le plus défavorable : celui de s’en ser-


lution, présentart très-fidèlement le méme poids et le même

titre depuis leur origine , jouissent maintenant de la mème fa-

veur dans plusieurs pays du monde, où ils passent comme
La


monnaie courante.


352 LIVRE Ï, CHAPITRE 21.


vir dans les relations commorciales qu’on aväit avec
A \e,
?


les peuples qui n’y mettaient pas le prix. c-

Il fallait laisser porter au dehors la valeur sous
quelque forme que ce fût qui RADRORSEE s plus
gros retours; et là-dessus on pouvait s’en | rapporter
à l'intérêt particulier. à

Et que dire du gouvernement espagnrt, dont la
fidélité dans l'empreinte de ses piastres lui permet
de les échanger avantageusement au dehors, c’est-à-

dire pour une valeur supérieure à leur valeur intrin-

sèque, et qui néanmoins prohibe un genre de com-
merce qui lui est si avantageux ; un commerce qui
Jui fait vendre un produit de son sol, revêtu d’une
main-d'œuvre bien payée?

Le gouvernement, quoique fabricant de monnaie,
ct n’étant point tenu de la fabriquer gratuitement, ne
peut pas néanmoins, avec justice, retenir les frais de
fabrication sur Jes sommes qü’il paie en exécution de
ses engagemens. S'il s’est engagé à payer, je suppose,
pour des fournitures qui lui ont été faites, une somme
d’un million , il ne peut équitablement dire au four-
nisseur : « Je me suis engagé à vous payer un mil-
» lion, mais je vous paie en monnaie qui sort de des’
» sous le balancier, ct je vous retiens vingt mille
» francs , plus ou moins, pour frais de fabrication. »

En effet, le sens de tous les engagemens pris pa
le gouvernement ou par les particuliers est celui-ci :
Je n'engage à payer telle somme en monnaie fubré
quée, ct non pas telle somme en lingots ; Yéchange


r|


DE LA PRODUCTION DES RICIESSES. 353
qi sert dé base à ce marché a été fait en conséquence
de ce que F un des contractans donnait pour sa part
une denrée un peu plus chère que l'argent, c’est-à-
dire de l'argent frappé en écus.

"Le pouver nement doit donc de l'argent monnayé ;
il a dû acheter en conséquence , c’est-à-dire, obtenir
plus de marchandise que s'il s'était engagé à payer
en argent-lingots; dans ce cas, il bénéficie des frais
de fabrication au moment où il conclut le marché, au
moment où il obtient une plus grande quantité de
marchandise que s'il eût fait ses paiemens en lingots. :

C’est quand on lui porte du métal à fabriquer en
monnaie, qu'il doit faire payer ou retenir en argent
les frais de fabrication.

Il résulte de tout ce qui vient d'être dit, que la
fabrication des monnaies en pièces frappées, aug-
mente leur valeur en proportion de l'augmentation
de commodité qui en résulte pour ceux qui en font
usage, et non au-delà, quels que soient les frais et les
droits qu'on peut vouloir y joindre (1); que le gou-
vernement, en se réservant la faculté de fabriquer
exclusivement les pièces de monnaie, peut faire son
D

(1) Dans les colonies espagnoles d'Amérique, le droit est
porté plus haut ( 11 2 pour cent pour l'argent, et 3 pour cent
Pour l'or, outre les frais de fabrication , suivant Humboldt),
Parce que le gouvernement exige que le produit des mines
soit converti en piastres pour ètre exporté hors de la colonie.
Alors ce n'est plus un druit de monnayage : c’est un droit
| exportation, quoiqu'il se perçoive à l'instant du monnayage.


XI. 4! Éptrivx, 23


354 LIVRE Ï, CHAPITRE 1.


profit de toute la valeur ainsi ajoutée au métal; qu'il
lui est impossible de pousser son bénéfice plus loin
dans les paiemens qu’il fait en vertu de marchés libre-
ment contractés avec lui; et que, quant aux paiemens
qu’il fait en vertu de marchés antérieurs, il ne le peut.
_ sans faire une banqueroute.
Le —-

Il est au surplus évident que, pour 18 qui est &es
ventes et des achats qui se font entre particuliers, il
est encore moins au pouvoir du souverain de donner.
au moyen de l'empreinte, à la marchandise servant
de monnaie, une valeur supéricure à sa valeur intrin-


sèque , augmentée de la valeur qu’y ajoute la facon.
Le souverain aüra beau ordonner qu’une once d’ar-
gent vaille cent francs: quand elle a reçu son em-
preinte, elle n'achètera toujours que ce que peut
acheter une once d’ argent ainsi poinconnée,


&. 5°
De Paliération des Monnaies.


On peut observer avant tout que la puissance pu-
blique a presque toujours cu la prétention de désigner
la marchandise qui devait servir de monnaie. Cette
prétention par elle-même a eu peu d’inconvéniens,
les intérêts du souverain étant ici parfaitement d’ac-
cord avec ceux du peuple. Un gouvernement qui
offrirait une monnaie peu acceptable, ne ferait que
des achats désavantagcux , et peu à péu le peuple se
servirait d'autre chose.


DE LA PRODUCTION DES RICIHESSES. 355


; Ainsi Numa, qui frappa le premier des monnaies
pour les Romains, les fit en cuivre; et cette matière
était celle qui convenait le mieux à cette époque,
puisque avant Numa les Romains se servaient de cuivre
cn lingots. De la même matière, les gouvernemens
modernes ont choisi Por et l'argent qui seraient sans
doute ghekis par les particuliers, quarid même les
gouvernemens de s'en mêleraient pas.

Les princes ,s’étant persuadés que leur volonté était
nécessaire et suffisante pour donner cours de monnaïc
à une certaine marchandise , sont parvenus à le per-
suader à des peuples ignorans , dans le temps même
que ces peuples, guidés par l'intérêt personnel, agis-
saient suivant des principes toutopposés, car qui-
conque n’élait pas satisfait de la monnaie du prince,
ou ne vendait pas, ou bien disposait autrement de sa
marchandise.

Cette erreur en a entrainé une beaucoup plus grave
et qui a tout brouillé. ,

L'autorité publique a cru qu’elle pouvait à son gré
augmenter ou diminuer la valeur dés monnaies, et
que dans l'échange d’une marchandise contre une
pièce de monnaie, la valeur de la marchandise se
balançait avec la valeur imaginaire que le prince don-
nait à sa monnaic, et non avec la valeur que le besoin
qu’on avait de cet agent, combiné avec sa quantité,
pouvait Jui donner naturellement. |

Ainsi, quand Philippe I”, roi de France, mêla un
tiers d’alliage dans la ivre d'argent de Charlemagne,


356 LIVRE Î, CHAPITRE 21.


qui pesait 12 onces d'argent (1), et qu'il appela du
même nom de lvre un poids de 8 onces d'argent fin
seulement, il crut néanmoins que sa livre valait au-
tant que celle de ses prédécesseurs, Elle ne valut ce-
pendant que les deux tiers de la livre de Charlemagne.
Pour une livre de monnaie, ‘on ne trouva pius à ache-
ter que les deux tiers de la quantité de,”sarcnandise
que l'on avait auparavant pour une livre. Les créan-
ciers du roi et ceux des particuliers ne retirèrent plus
deleurscréances que les deux tiers de ce qu’ilsdevaient
en retirer ; les baux ne rendirentt plus aux propriétaires
de biens-fonds que les deux tiers de leur précédent re-
venu , jusqu’à ce que de nouveaux contrats remissent


les choses sur un pied plus équitable.
On commit et l’on autorisa, comme on voit, bien


des injustices ; mais on ne fit pas valoir une livre
de 8 onces d'argent pur autant qu’une livre de 12


onces. (2) |


nm PR


(x) La livre de poids était de 12 onces au temps de Char-


Jemagne.
(2) Suivant ce qui a été dit à la fin du paragraphe 3, on


serait fondé à croire que la valeur de la livre, qui contenait
8 onces d'argent fin, a pu conserver la même valeur, pourvu
qu'on n'ait pas augmenté la quantité de la monnaie frappée.
Mais comme l'élévation da prix des marchandises a suivi la
d'gradation des espèces, on peut présumer que le gouverne-
ment, pour tirer parti de ces opérations motiétaires, ordon-
ail. des refontes, et avec 8 pièces d’argent en faisait 19°, en
augmentant lalliage. L'augmentation dans la quantité suivait


Ja düninution du titre.


; #
DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 397


‘ Dans l'année 1113,ce qu'on appelait £vre ne con-
tenait plus que six onces d'argent fin; au commen-
cement: du règne de Louis VIT, elle ne contenait plus
‘que 4 onces. Saint-Louis appela du nom de Livre unè
quantité.d'argent pesant 2 onces 6 gros 6 grains (1).
Enfin, àl'è oque de la révolution française, ce qu’on
appelait” du‘ suîme nom n’était plus que la sixième
partie d’une once ; tellement que la livre tournois
n'avait plus que la 72° partie de la quantité d'argent
fin qu'elle contenait du temps de Charlemagne.

Je ne n’occupe point en ce moment de la diminu-
tion qui a eu lieu dans la valeur de l'argent fin, qui,
à égalité de poids, ne vaut guère, échangé contre des
choses utiles, que le quart de ce qu'il valait alors.
Cette considération :sort du sujet de ce paragraphe;
j'en parle ailleurs.

On voit que le nom de livre tournois a successive-
ment été appliqué à des quantités fort diverses d'argent
fin. Tantôt ce changement s’est opéré en diminuant
la grandeur et le poids des pièces d'argent de même
dénomination , tantôt en altérant, leur titre, c’est-à-
dire ,'en y mettant plus d’alliage ct'moins d'argent fin;

tantôt en augmentant la dénomination d’une même


pièce, et nommant, par exemple, 4 livres une pièce


(1) On voit, dans les Prolégomènes de Le Blanc, page 25,
que le sou d'argent de Saint-Louis pesait 1 gros 7 4 grains, ce
qui, multiplié par 20, fait-bien pour la livre 2 onces 6 gros
6 grains.


,


358 LIVRE À, CHAPITRE 21.


qui n'était auparavant que de 3 livres. Comme iln ‘est
-ici question que, de l'argent fin , puisque c’est la seule
marchandise ayant quelque valeur dans la monnaie
d'argent, de toutes ces manières l’'allération a eu le
même effet, puisqu'elle a diminué la quantitr d’argent
qu'ôn a appelé du nom de livre tournois. (. est ce que
nos écrivains, d'après les ordonnance: ; appellent foit
ridiculement augmentation des monnaies , parce
qu’une telle opération augmente la valeur nominale


des espèces, et ce qu’ilserait plus raisonnable d'appeler.


diminution des monnaies, puisqu'elle diminue la
quantité du métal, qui seul fait la monnaie,

Bien que cette quantité ait élé en diminuant depuis
Charlemagne jusqu'à nos jours, plusieurs rois l’ont ce-
pendantaugmentée à diverses époques, notamment de-
puis Saint-Louis. Lesraisons qu’ils avaient de la dimi-
nucr sont bien évidentes : il est plus commode de payer
ce qu'on doit avec une moindre quantité d'argent.
Mais les rois ne sout pas seulement débiteurs, ils sont,
dans beaucoup de cas, créanciers; ils sont relative-
ment aux contribuables dans le cas du propriétaire
relativement au fermier, Or, quand tout le monde
était autorisé à s'acquitter avec une moindre quantité
d'argent, le contribuable payait ses contributions , de
même que le fermier son fermage, avec une moindre
quantité de ce métal.

Tandis que le roi recevait moins d'argent, 1l en
dépensait autant qu'auparavant, car les marchandises
haussaient nominalement de prix en proportion de la


.


‘


‘ DE LA PRODUCTION DES RICHESSES.  3D9


diminution de la quantité d'argent contenue dans la
livre. Quan on appelait 4 lisres la quantité d'argent
nommée auparavant 3 livres, le gouvernement payait
& livres ce qu’il aurait eu pour 3 auparavant. Il se
voyait forcé d'augmenter les impôts ou d'en établir
: de nouvux, c'est-à-dire que "pour lever la même
quantité &érgent fin, on démandait aux contribuables
un plus g grand bte de livres. Mais ce moyen, tou-
jours odieux, même lorsqu'il ne fait réellement pas
payer davantage, était quelquefois impraticable. Alors
on. revenait à ce qu’on appclait la forte monnaie. La
livre contenant un plus grand poids d'argent, les peu-
ples en payant le même nombre de livres, donnaient
ca effet plus d'argent (1). Aussi voyons-nous que les’
augmentations de métal fin contenu dans les monnaies
datent à peu près de la même époque que l’établis-
sement des impôts permanens. Auparavant les rois
n'avaient pas d'intérêt à accroître la valeur intrinsèque
des pièces qu'ils frappaient, .
On se tromperait, si l'on supposait que, dans l'exé-
cution , ces nombreuses variations dans la quantité de
métal fin contenue dans les monnaies, fussent aussi


RER TN EEE PETER


(1) C'est ce qu'avait déjà fait à Rome l’empereur Hélioga-
bale, noté dans l’histoire pour ses épouvantables profusions.
Les citoyens romains devant payer, non un certain poids en
or, mais un ceitain nombre de pièces d'or (aureëi), l’empereur,
pour recevoir davantage, en fit fabriquer qui pesaient jusqu’à
2 livres ( 24 onces ). Le vertucux Alexandre-Sévère, animé
par des motifs opposés , les réduisit de beaucoup.


360 LIVRE Î, CHAPITRE 21: ;


,


simples, aussi claires que je les présente ici pour la
commodité du lecteur. Quelquefois l’altéretion n’était
pas avouée, et on la cachait le plus long-temps qu’on
” pouvait; delà le jargon barbare adopté dans ce genr”
de manufacture (1). D'autres fois’ on altérait une es-
pèce de monnaié et Fon ne changeait rien ay x autres ;
à la même époque, la livre représentée 1 #-de cer-
tainés pièces de monnaie contenait pius d’argent fin
que la livre représentée par d’autres pièces. Enfin pres-
que toujours, pour rendre la matière plus obscure,
on obligeait les particuliers à compter tantôt par li-
vres et par sous, tantôt par écus, ct à payer en pièces
qui n'étaient ni des livres, ni des sols, ni des écus,
mais seulement des fractions ou des multiples de ces
monnaies de compte. L est impossible de voir dans
tous les princes qui ont eu recours à ces misérables
ressources , autre chose que des faussaires armés de la .
puissance publique. _ |
On comprend le tort qui devait en résulter pour la
bonne foi , pour l'industrie , pour toutes les sources


(1) Philippe de Valois, dans le mandement qu’il adressa
aux officiers des monnaies, en 1350, leur ordonne le secret ‘
sur l'affaiblissement des monnaies, et le leur fait jurer sur
YÉvangile, afin que les marchands y soient trompés. « Faites
» Savoir aux marchands, dit-il, le cours du marc d’or de la
» bonne manitre, en sorte qu'ils ne s’apergcivent qu’il y a
» mutation de pied. » On voit, sous le roi Jean, plusieurs
exemples semblables. Le BLaxc, Traité historique des Mon-
naïes, page 201.


__ DE LA PRODUCTION DES RICHESSES,  3O1
de la prospérité ; il a été tel, qu’à plusieurs époques
de notre histoire, les opérations monétaires ont mis
complétement en fuite toute espèce de commerce. Phi-
Xppe-le-Bel fit déserter nos foires par tous les mar-
chands, étrangers en les forçant à recevoir en paie-
ment sa *nonnaie décriée, et en leur défendant de
rontrétéion une monnaie qui leur inspirait plus de
confiance (1). Philippe-de Valois fit de même à l'égard
des monnaies d’or. Pareil effet s’ensuivit. Un historien
de son temps (2) dit que presque tous les marchands
étrangers cessèrent de venir trafiquer dans leroyaume;
que les Français même, ruinés par ces fréquens chan-
gemens dans les monnaies ct l’incertitude de leurs
valeurs, se retirèrent en d’autres pays; et que les
autres sujets du roi, nobles et bourgcois, ne se trou-
vèrent pas moins appauvris que les marchands ; ce qui
faisait , ajoute l'historien , que le roi n’était pas du tout
aimé.

J'ai puisé mes exemples dans les monnaies fran-
çaises ; les mêmes altérations ont eu lieu chez presque
tous les peuples anciens et modernes. Les gouvernc-
mens populaires n’ont pas agi mieux que les autres.
Les Romains, dans les plus belles époques de leur li-
berté, firent banqueroute en changeant la valeur in-
trinsèque de leurs monnaies. Dans la première guerre
punique, l'as, qui devait être de douze onces de


pe ne ent
(1) Le Blané, Traité histor. des Monnaies, page 27:


(2) Matthieu Villani.


362 LIVRE Î, CHAPITRE 21.
cuivre, n’en pesa plus que deux; et dans I seconde,
: ; no
il ne fut plus que d’une. (1)

La Pensylvanie, qui, bien que.ce füt avant la guerre
d'Amérique , agissait en cela comme état indépendant,


ordonna en 1722 qu’une livre sterling passer»it pour
1 Liv. 5 sous sterling (2); et les États-Unis , fa France


même, après s'être délires républiques: ént depuis
fait pis encore.
« Si l’on voulait, dit Steuart, entrer dans le détail


» de tous les artifices inventés pour brouiller les idées
» des nations relativement aux monnaies, dans Je but


» de déguiser ou de’ faire paraître utiles, justes ou
» raisonnables, les altérations qu’en ont faites presque
» tous Îles princes, on. en composcrait un gros
» livre. (3)» Steuart aurait pu ajouter que ce gros
livre n’éclaircirait rien, et n’empêcherait pas qu'un
artifice nouveau ne pût être pratiqué dès le lende-
niain. Ce qu'il faut éclaircir, c’est la fange an sein de
laquelle germent ces abus ; car si l’on parvient à la
transformer en une eau limpide, chaque abus, dès sa
naissance, pourra être découvert et déconcerté,

Et qu'on ‘ne s'imagine pas que les gouvernemens
perdent un avantage précieux en perdant le pouvoir
de tromper. L’'astuce ne leur sert que pendant un
temps bien court, et finit par leur causer plus de
RS

(1) Montesquieu, Æsprit des Lois, Liv. XXII, chap. 11.

(2) Smith, Rick. des Nat. Liv. IL, ch. 2.


9 (3) Stouart, Tome, page 553.


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. : 303
préjudice « gwelle ne leur a fait de profit. Nul senti-
ment dans l'homme ne tient son intelligence éveillée
autant que l'intérêt personnel ; il donne de l'esprit
aux plus simples. De tous les actes de l'administration,
ceux e° ,Conséquence dont on est le moins la dupe,
sont ceu * qui touchent à l'intérêt personnel. S'ils.
tendent à” p.<curer, par la finesse, des ressources à
l'autorité, les particuliers ne s’y laisseront pas pren-
dre; s'ils font un tort dont les particuliers ne puissent
se garantir, comme lorsqu'ils renferment un manque-
ment de foi, quelque artistement déguisé qu’on le
suppose, on s’en apercevra bientôt; dans l'opinion
qu'on se formera d'un tel gouvernement , l'idée de
la ruse se joindra à celle de l'infidélité, ct il perdra
la confjance avec laquelle on fait de bien plus grandes
choses qu'avec un peu d'argent acquis, par la fraude ;
souvent même ce sont les sculs agens du gouverne-
ment qui tirent parti de l'injustice qu’on à commise
envers les peuples. Le gouvernement perd la con-
fiance, ct ce sont eux qui font le profit ; ils recueillent
Je fruit de la honte qu'ils ont fait rejaillir sur l'autorité
publique.

Ce qui convient le micux aux gouverncmens, c’est
de se procurer, non des ressources factices, hon-
. teuses , funestes , mais des ressourecs réellement fé-
condes et jacpuisables. C'est donc les bien servir
que de les écarter des unes, et de leur indiquer les
autres.

L'effet immédiat de l’altération des monnaies est


364 LIVRE Ï, CHAPITRE 01.


une réduction des dettes et des obligations payables
en monnaie, des rentes D érpetuelles ou rembour-

sables, ile par l'état ou par les particuliers } des

traitemens et des pensions, des loyers et fermages,

de toutes les valeurs enfin qui sont exprimies en

monnaie ; réduction qu fait gagner au déFiteur ce

quelle fait perdre au créancier. C’est une- ttorisation :

donnée à tout-débiteur dont la dette est exprimée en
une. certaine quantité de monnaie, de faire banque-
route du montant de la diminution du métal fin em-*
ployé soùs cette mème dénomination.

Ainsi, un gouvernement qui à recours à cette opé-
ration, ne se contente pas, de faire un gain illégitime ;
il excite tous les débiteurs de sa domination à faire le
même gain. | ,

Cependant nos rois, en diminuant ou en.augimen-
tant la quantité de métal fin contenu sous une même
dénonination, n’ont pas toujours voulu que les su-
jets, dans les relations qu’ils avaient entre eux, se”
prévalussent de cette circonstance pour leur profit
particulier. Le gouvernement à bien toujours entendu
payer moins ou recevoir plus d'argent fin qu'il ne :
devait en payer ou en recevoir; mais il a quelquefois
obligé les particuliers, au moment d’un changement,
à payer et à recevoir en monnaie ancienne , ou bien
en monnaie nouvelle au cours qui s 'étahissoit entre
les deux monnaies. (1)

nn ne os en


(1) Poyez l'ordonnance de Philippe-le-Bel, de 1302; celles.


DE LA PRODUCTION DES RICMESSES. 369

Les Romains en avaient donné l'exemple lorsque,
dans la seéonde guerre punique , ils réduisirent à une
once de cuivre l'as qui en pesait deux. La république
maya en as, c'est-à-dire, la moitié de ce-qu'elle de-
vait. Quant aux particuliers, leurs obligations étaient
stipuléc$ en deniers : le denier jusque-là n'avait valu
que 15 às ; l'ordonnance porta qu'il en vaudrait 16.
Il fallut payer 16 as ou 16 onces de cuivre pour un
denier-: auparavant on en aurait payé 20, v'est-à-
dire, pour chaque denier, 10 as à 2 onces chaque.
La république fit banqueroute de moitié, et n’auto-
risa les particuliers à la faire que d’un cinquième.

On a quelquefois regardé une banqueroute faite
par l’altération des monnaies comme une banque-
route simple et franche, portant réduction de la dette.
On a cru qu'il était moins dur pour un créancier de
l'état de recevoir une monnaie altérée, qu'il peut
donner pour la même valeur qu'il l'a reçue, que de
voir sa créance réduite d'un quart, de moitié, etc.
Distinguons.

Des deux manières , le créancier supporte la perte
quant aux achats qu'il fait postérieurement à la ban-
queroute. Que ses rentes soient diminuées de moitié,
ou, qu'il paie tout le double plus cher, cela revient
exactement au même pour lui. |

Quant aux créanciers qu'il a il les paie à la vérité


de Philippe de Valois, de 1329 et de 1343; celle du roi Jean,
de 1354; celle de Charles VI, de 1421.


366 LIVRE Ï, CHAPITRE 21.

, sur le même pied qu’il est payé lui-même par le trésor
“public; mais sur quel fondement croit5n que les
créanciers de l'état soient toujours débiteurs.relati-
vement aux autres citoyens ? Leurs relations privées
- sont les mêmes que’cellés des autres personnes; et
tout porte à croire qu ’en somme totale, il G « dû au-
“tant aux créanciers de l'état par les autyes jorticu-
liers, qu’il est dû à ceux-ci par les créanciers de l’état.
Ainsi |” injustice qu’ on les autorise à cxcrecr, €st com-


pensée par celle à laquelle on les expose, et la ban-
queroute provenant de l'aliération des monnaies ne
leur est pas moins ficheusc que toute antre.
Mais elle a de plus de très-graves inconvéniens ,
k lente MERS
des inconvéniens funestes à la prospérité ct au bien-


être des nations. :


Elle occasionne un bouleversement dans les prix
des denrées’, qui a lieu de mille manières, suivant
chaque circonstance particulière, ce qui dérange les
spéculations les plus utiles et les mieux combinées;
elle détruit tonte confiance pour prêter et emprunter.
On. ne prête pas volontiers là où l'on cst exposé à
recevoir moius qu'on n'a prêté, el l'on emprunte à
regret là où lon est exposé à rendre plus qu’on n’a
recu. Les capitaux en conséquence ne peuvent pas
chercher les emplois productifs. Les maximum et les
taxes de denrées quimarchent souvent à la suite des
dégradations des monnaies, portent à leur tour un
cqup funeste à la production.

La morale d'un peuple ne souffre pas moins des


- DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 307


+


variations monétaires ; elles confondent toujours pen-"
dant un ccéftain temps ses idées relativement aux va-
leurs, et dans tous les marchés donnent l'avantage au
fripon adroit sur l’honnète homme’simple ; enfin elles
autorisent, par l'exemple et par le fait, le vol ct la
Du ; mettent aux prises l'intérêt personnel avec
la proLié ; et l'autorité des lois avec les mouvemens


\


HN
de Ja consciencé.


$. G.


{
Que la Monnaie n'est ni un signe, ni une mesure.


La monnaic serait seulement nn signe si elle n’avait
point de valeur par elle-même; bien loin de là, sa


valeur intrinsèque , quand on fait une vente ou un
achat, est tout ce que l'on considère en elle. En vendant
une marchandise contre une pièce de cinq francs, on
ne la troque pas contre la figurc ou Ice nom de cette
pièce, mais contre la quantité d'argent façonné qu'on
sait y être contenue.

Cela est si vrai que, si le gouvernement frappait
des écus en étain, ils ne vaudraient pas autant que
des écus d'argent. Leur dénomination fût-elle la même,
Je nombre qu'on en demanderait pour une même den-
rée serait fort différent; s'ils n'étaient qu’un signe,
les uns vaudraient les autres.

Si la force, l'adresse, on bien des circonstances
politiques extraorditaires ont quelquefois soutenu la
valeur courante des monnales, lorsque leur valeur


368 LIVRE Ï, CHAPITRE 21.

intrinsèque a décliné , ce n’a jamais été que pendant
un temps fort court. L'intérêt personnel päivient bien
vite à découvrir si la marchandise qu’il recoit vaut
moins que celle qu’il donne, et il trouve toujours le


_moyen dese soustraire aux désavantages d’un échange
r


inégal. :

Et quand bien même le besoin absolu «xoña d'un
intermédiaire pour la circulation des valeurs, forcc-
rait à mettre un prix à un agent sans valeur intrin-
sèque et sans gage , la valeur donnée awsigne, par le
besoin, serait une valeur propre , une valeur tirée de
ses usages, ct qui en ferait une véritable marchandise.
Un billet de la banque d'Angleterre ne vaut pas comme
représentant une valeur réelle, puisqu'il n'en repré-
sente aucune, puisque c'est une promesse sans gage,
d'une banque qui l'a prêté au gouvernement, sans
gage ; cependant ce billet de banque, par l'utilité dont
il est, a une valeur aussi réelle en Angleterre, qu'une
pièce d'or ou d'argent.

Ce qui est un signe, c’est un billet de banque paya-
ble à la première réquisition ; il est le signe de l'argent
qu'on peut recevoir au moment qu'on veut, sur la
présentation de cet cflet. Mais quant à la monnaie
d'argent qu’on reçoit à la caisse, elle n’est pas le sè-
gne : elle est la chose signifiée.

Quand on vend sa marchandise, on,nc l’échange
donc Pas contre un signe , Mais conlre une aulre mar-
chandise appelée æonnate , à laquelle on suppose une
valeur egale à celle qu’on vend,


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 309

, Quand on achète, on ne donne pas seulement un

signe : on tonne une marchandise ayant une valeur
réelle fgale à celle qu'on recoit.

* Cette première erreur a été le fondement d’une
autre erreur souvent reproduite, De ce que la mon-
naie étai, Je signe de toutes les valeurs, on a conclu
que la salenr de toutes les monnaies billets de ban-
que, papiers dé crédit, était, en chaque pays, égale
à la valeur de toutes lé marchandises. Opinion qui
reçoit une apparence de vraisemblance de ce que la
valeur relative de la monnaie diminue quand sa masse
va en augmentant , et de ce qu’elle augmente quand sa
masse diminue.

Mais qui ne voit que cette variation a licu de même
pour toutes les autres marchandises ? Quand la récolte
du vin a été double dans une certaine année, son prix
tombe. à moitié de ce qu'il était l’année précédente ;
par une raison semblable , on peut supposer que, si la
masse des espèces qui circulent venait à doubler, le

prix de toutes choses doublerait, c’est-à-dire que
pour avoir le même objet il faudrait donner le double
d'argent. Or, cet effet n’indique pas plus que la valeur
totale de l'argent est toujoûrs égale à la valeur totale
des autresrichesses , qu’il n'indique que la valeur totale
des vins est égale à toutes les autres valeurs réunies. La
variation survenue dans la valeur de l'argent et du
vin, dans les deux suppositions , est une conséquence
‘du rapport de ces denrées avec elles-mêmes, et non de
leur rapport avec la quantité des autres lentes


I, 4° éprrron, 2 4


370 : LIVRE I, CHAPITRE 21.

Nous avons déjà vu que la valeur totale de la moa-
naie d’un pays, même en y ajoutant la väieur de tous
les métaux précieux qu’il renferme , est peu de chose,
comparée avec la masse entière de ses valeurs. La
valeur représentée serait donc supérieure au signe
qui la représente, et le signe ne suffirait point pour
se procurer la chose signihée. (1) _—

C’est avec aussi peu de fondement que Montesquieu
prétend que le prix des choses dépend du rapport qu’il
ya entre la quantité totale des denrées et la quantité to-
tale des monnaies(2). Un vendeur etunach- « wsavent- .
ils ce qui existe d’une denrée qu’on ne met pas en vente? :
Et quand'ils le sauraient, cela changerait-il, relative-
ment à cette même denrée, quelque chose à la quantité
.… offerte et à la quantité demandée? Toutes ces opinions

naissent évidemment de l'ignorance où l’on a été de
la nature des choses et de la marche des faits.


7


(x) On ne peut tirer -avantäge de ce qu’on joint à la valeur
de la monnaie celle des papiers de crédit. L'agent de la circu-
lation, qu’il soit sous forme d'espèces ou sous forme de papier
de crédit, n’excède jamais en valeur les besoins de la cireula-
tion. Quand la masse de la ntonnaie, de métal ou de papier,
vient à augmenter, sa valeur diminue de manière à n’acheter
toujours que la même quantité de marchandise, et la valeur
que la circulation emploie comme agent de circulation, est
toujours peu de chose, comparée avec l'ensrmble des valeurs
d’un pays. Voyez ci-après ce qui à rapport aux billets de
banque. .

(2) Esprit des Lois, Liv. XXI, chap.,7.


,


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 371
Avec un peu plus d'apparence de raison ; mais non
pas avec plis de fondement, on a nommé le numé-
raire , qu la‘ monnaie, une mesure des valeurs. On
peut apprécier la valeur. des choses; on ne peut pas
Ja mesurer ; € ’est-à-dire la coparee avec un type in-
variable è:. connu, parce qu’il n’y en a point.
© est.de la part de l'autorité une entreprise insen-
sée que de voulcir fixer une unité de valeur pour dé-
terminer quelle est la valeur des -choses, Elle ordon-
‘nera que Charles, possesseur d’un sac de blé, le donne
à Martial pour 24 francs ; mais elle peut ordonner de .
même que Ckarles le donne pour rien. Par cette oï-
donnance, elle aura peut-être dépouillé’ Charles au
profit de Martial; mais elle n’aura pas plus’établi que
24 francs soient la mesure de la valeur d'un sac de
blé, qu’elle n’auyait établi qu’un sac de blé n’a point
de valeur en forçant à le donner pourrien.
Une toise ou un mètre sont de véritables me-
sures, parce qu’elles me présentent toujours à l'esprit
T'idée d’une même grandeur. Fussé-je au bout du
monde, je suis certain qu’un homme de cinq pieds
six pouces ( mesure de France) a la même taille qu’un
‘homme de cinq pieds six pouces en France. Si lon
me dit que la grande pyramide de Ghizé a cent toises
de largeur à sa base, je peux à Paris mesurer un es-
pace de cent toises, et me former une idée exacte de
cette base; maïs si ie me dit qu’un chameau vaut
‘au Caire 5o sequins, qui font énviron 2,500 grammes
d'argent, ou 500 francs, je n'ai pas un idée précise


372 LIVRE Ï, CHAPITRE 21.


de la valeur de ce chameau, parce que les boo francs
d’argent valent indubitablement moins # Paris qu'au
Caire , sans que je puisse dire de combien ils sont in-
férieurs en valeur. | ;

Tout ce qu’on peut faire se réduit dont à évaluerles
choses, c’est-à-dire à déclarer que celle-ci vaut autant,
ou plus, ou moins que celie-là, dans le moment et au
lieu où l’on est, sans pouvoir déterminer quelle est
absolument la valeur des unes et des autres. On dit
qu'une maison vaut 20,000 francs ; mais quelle idée j
de valeur me donne une somme de 20,000 francs ?
L'idée de tout ce que je peux acheter pour ce prix;
et quelleñdée de valeur me donnent toutes ces choses
achetées pour ce prix? L'idée d’une valeur égale à
celle de cette maison , mais non l’idée d’aucune gran-
deur de valeur fixe et indépendante de la valeur com-
parée de ces choses.

Quand on compare deux choses d'inégales valeurs
à diverses fractions d’un produit de même nature, on
ne fait encore qu’évaluer le rapport de leurs valeurs.
Quand on dit : celte maison, vauf 20,000 francs ,
et cette autre vaut 10,000 francs, la phrase au fond
ne dit autre chose que: celle maison vaut deux Sois’
autant que celle - la. Comme on les compare l’une et
l’autre à un produit qui peut se partager en plusieurs
portions égales ( à une somme d'argent ) on peut plus
aisément , à la vérité, se faire une idée du rapport de
valeur des deux maisons, parce que l'esprit saisit avec
facilité le rapport de 20,000 unités avec 10,000


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 373
ünités; mais on ne peut, sans un cercle vicieux, dire
ce que vaut chacune de ces unités. |

Qu’ôh appelle cela mesurer, j'y consens ; mais je
ferai remarquer que la même propriété se rencontre
dans toate autre marchandise divisible, quoiqu’elle .
ne remplisse pas l'office de la monnaie. On aura la
même idée du rapport qui existe entre la valeur des
deux maisons, lorsqu'on dira: l'une vaut mille hecto-
litres de froment, et l’autre n’en vaut que cinq cents.

Cette matière une fois comprise, j’observerai que
la mesure commune de deux valeurs ( si on lui ac--
corde ce nom ) ne donne aucune idée du rapport de
ces deux valeurs pour peu qu’elles soient’ séparées
par quelque distance ou par quelque espace de temps.
20,000 francs ou mille hectolitres de froment ne
peuvent me servir pour comparer la valeur d’une
maison d'autrefois à celle d’une maison d'à présent,
parce que la valeur des écus et du froment n’est plus
rigoureusement à présent ce qu’elle était autrefois.

Une maison à Paris, de 10,000 écus, au temps
de Henri IV, valait bien davantage qu'une maison qui
vaudrait à présent 10,000 écus. Une maison de 20,000
francs en Basse-Bretagne , a bien plusde valeur qu'une
maison de 20,000 franc à Paris ; de même qu’un re-
venu de 10,000 francs en Basse-Bretagne, est Rien
plus considér:ble qu'un revenu de pareille somme à
Paris. |

C'est ce qui rend impossible la comparaison qu’on
a quelquefois tenté de faire des richesses de deux


374 LIVRE Î,; CHAPITRE-21.
époques ou de deux nations différentes. Ge parallèle
est la quadräture du cercle de l'économie politique :
parce qu’il n’y a point de mesure commuñe.pour
l'établir..

L'argent, et même la monnaie, de quelque matière
qu’elle soit composée, n’est qu’une marchandise dont
la valeur est arbitraire et mobile, comme celle de
toutes les marchandises, et se règle à chaque marché
qu'on fait, par un accord entre le vendeur et l’ache-
teur. L'argent vaut plus quand il achète beaucoup
de marchandises que lorsqu'il en achète peu. Il ne
peüt donc - faire les fonctions d’une mesure qui sont
de conserver l’idée d’une grandeur. Ainsi, lorsque
Montesquieu a dit en parlant des monnaies : « Rien
» ne doit être si exempt de variation que ce qui doit
» être la mesure commune de tout (1) » , il a renfermé
trois erreurs en deux lignes: D'abord on ne peut pas
prétendre que la monnaie soit la mesure de tout; mais
de toutes les valeurs : en second licu, elle n’est pas
même la- mesure des valeurs; et, enfin, il est impossible
de rendre sa valeur invariable. Si Montesquieu voulait
engager les gouvernemens à ne pas altérer les mon- -
naies, il devait employer de bonnes raisons, parce
qu'il y en a, et non des traifs brillans qui trompent,
et accréditent de fausses idées.

* Gepeñdant il serait bien souvent cureux., ct, dans
certains cas, il serait utile de pouvoir comparer deux


(x) Esprit des Lois, Liv. XXI, chap. 3. :


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 379
valeurs séparées par les temps et par les lieux, comme
dans les ca$ où il s’agit de stipuler un paiement à
effectuer au loin, ou bien une‘rente qui doit durer
de longues années.

Smith propose la valeur du travail comme moins
variable et par conséquent plus propre à donner la
mesure des valeurs dont ôn est séparé; et voici les
raisons sur lesquelles il'se fonde: ”

« Deux quantités de travail, dit-il, quel que soit
» le temps , quel que:soit le lieu, sont d’égale valeur
» pour celui qui travaille. Dans l'état ordinaire de sa
» santé et de son courage, de son aptitude et de sa
» dextérité , l'avance qu’il fait, dans les deux cas, de
» sa peine , doit être pour lui la même. Le prix qu’il
» paie est donc le même , quelle que soit la quantité
» des choses qu’il reçoive en retour. S'il en reçoit une
» plus ou moins grande quantité, c’est la valeur de
» ces choses qui varie, et non la valeur du travail avec
» lequel il les achète. Partout , dans tous les temps,
» ce qu'on n'obtient qu'avec beaucoup de peines et
» de travail, est cher; ce qui en, coûte peu est à bon
» marché. Le travail ne variant jamais dans sa valeur,
» est donc la seule mesure réelle avec laquelle la valeur
» de toutes les marchandises peut, en tout temps, en
» tous licux, être comparée et estimée. » (1)


(r) Rich. des'Nat. Liv. 1, chap. 5. Smith dit, au sujet de
cette question, que « le travail est le prix originel payé pour
» loutes choses; que ce n’est pas avec de l'or et de l'argent,


376 LIVRE Ï, CHAPITRE 21.


N’en déplaise à Smith, de ce qu’une certaine quan-
tité de travail a toujours la même valeur"pour celui
qui fournit ce travail sil ne s’ensuit pas qu’elle ait tou-
jours la même valeur échangeable. De même que toute
autre marchandise , le travail peut être plus ou moins
offert, plus ou moins recherché; et sa valeur qui,
ainsi que toute valeur, se fixe par le débat contradic-
toire qui s’élève‘entre le vendeur et l'acheteur, varie
selon les circonstances.

La qualité du travail n’influe pas moins sur sa valeur.
Le travail de l’homme fort ct intelligent vaut plus que
celui de l'homme faible et stupide. Le travail vaut
plus dans un pays qui prospère, et où les travailleurs


» mais avec du travail, que toute la richesse du monde a été
» acquise, » Je crois'avoir prouvé qu'il se trompe. La nature
a une part active dans la production des valeurs; et dans la
plupart des cas, le service qu’elle rend se paie, et fait partie
de la valeur des choses. Le profit d’un fonds de terre, ou le
fermage , se paie au propriétaire, qui ne fait aucun trayail ct
représente le premier occupant; ce paiement influe sur la va-
leur du produit auquel la terre concourt avec l’industrie; et
- cette portion de valeur, de richesse, n’est point le fruit du
travail de l’homme. Un capital lui-même, qui se compose
d’épargnes qui peuvent être le fruit du travail, prend part,
comme un fonds de terre, aux profits qui résultent de la pro-
dnction à laquelle il concourt; mais le profit qui en résulte
pour le capitaliste est autre chose que le travail äccuinulé dont
se compose le capital lui-même, qui peut se dépenser, se con-
sommer, pendant qué sa part acquisr dans les produits aux-
quels il a concourn se consoinme d’un gutre chté.


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 377
manquent, que dans un pays surchargé de population.
La journée &'un manouvrier aux États-Unis(r)se paie
en argent trois fois autant qu'en France; peut-on
croire que l’argent y vaut trois fois moins ? Une preuve

‘ quele manouvrier des États-Unis est réellement mieux
s payé, c’est qu'il se nourrit mieux , se vêtit mieux, se
loge mieux. Le travail est peut-être une des denrées
dont la valeur varie le plus, parce qu’il est, dans
certains cas , extraordinairement recherché, et dans
d’autres cas, offert avec une instance qui fait peine,
comme dans une ville dont l’industrie est .tombée.

Sa valeur ne peut donc servir mieux que la valeur
de toute autre denrée, à mesurer deux valeurs sépa-

_rées par de grandes distances ou par un long espace
de temps. Il n’y a réellement point de mésure des va-
leurs, parce qu'il faudrait pour cela qu'il y eût uné
valeur invariable , et qu’il n’en existe point.

A défaut de mesure exacte, il faut se contenter
d'évaluations approximatives ; alors la valeur de plu-
‘sieurs marchandises, lorsqu'elle est bieu"donnue, peut
donnegune idée plus ou moins approchée de la valeur

- de telle autre. Pour savoir, à peu près, ce qu'une chose
valait chez les'anciens, il faudrait connaître quelle mar-
chandise, à la même époque, devait valoir à peu près

. autant que chez nous , ct savoir ensuite quelle quan-
tité de cette denrée on donnait en échange de celle


«


a - = ee ee ne


(x) Humboldt (ÆEssai polis. sur la Nouv-Espag. Tome I,
ën-8°. p. 105) l'estime à 3 fr. 5o e. ou & fr. de notre monnaie,


378 LIVRE Î, CHAPITRE 21.
dont on veut savoir le prix. Il ne faudrait point pren-
dre pour objet de comparaison la soie, far exemple,
parce que cette marchandise, qu’on était obligé , du
temps de César, de tirer de la Chine d’une manière
dispendieuse , et qui ne $e produisait point en Europe,
devait être beaucoup plus chère que chez nous. N'est
il aucune marchandise qui ait dû moins varier depuis
ce temps jusqu’au nôtre? Combien donnait-on de cette
marchandise pour avoir une once de soie? voilà ce
qu'il faudrait savoir. S'il était une denrée dont la pro-
duction fût à peu près également perfectionnée aux
deux époques, une denrée dont la consommation ft
de nature à s'étendre à mesure qu’elle est plus abon-
‘dante, cette denrée aurait probablement jieu varié
* dans sa valeur, laquelle pourrait en conséquence de-
venir un moyen terme de comparaison assez passable
des autres valeurs. |
Depuis les premiers temps listoriques, le blé est la
nourriture du plus grand nombre, dans les principales
nations de l'Europe; et la-population des états à dû-
par conséquent se praportionner à sa rareté ek à son
abondance plutôt qu’à la quantité de toute autre den-
rée alimentaire : la demande de cette denrée, relati-
yement à sa quantité offerte, a donc dû être, dans
tous.les temps, à peu près la même, Je n’en vois point
en outre dont les frais de production doivent avoir
aussi peu varié, Les procédés des anciens, dans l’agri-
culture, valaient les nôtres à beaucoup d'égards, et
peut-être les surpassaient en quelques points. L’em-


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 370
pioi des capitaux était plus cher, à la vérité; mais
cette différence est peu sensible , en ce que bee les
ancien les proprictaires cultivaient beaucoup par
eux-mêmes et avec leurs capitaux; ces capitaux, en-
| gagés dans des entreprises agricoles, pouvaient ré-
:clamer des profits moindres que dans d’autres em-
plois, d'autant plus que ;. ‘les anciens attachant plus
d'honneur à l'exercice de l industrie agricole qu'à celui
des deux autres, les capitaux, de même que les tra-

vaux, devaient s'y porter avec plus de concurrence
que vers les fabriques et le commerce.

Dans le moyen âge, où tous les arts ont tant dé-
généré, la culture du blé s’est soutenue à un point
de perfection qui n’est pas fort au-dessous de celui où
nous la voyons actucllement.

De ces. considérations je conclus que la valeur d'une
même quantité de blé a dû être à peu près la même
chez les anciens, dans le moyen âge, et de motre
temps. Mais comme l'abondance des récoltes a tou-
jours prodigieusement varié d’une année à l’autre,
qu’il y a eu des famines dang un temps, et que les
grains ont été donnés à vil prix dans un autre, ilne
faut évaluer le grain que sur sa valeur moyenne,
toutes les fois qu’on la prend pour base d’un calcul
quelconque.

Voilà pour ce qui est de Fepaon des valeurs à
des époques différentes.

Quant à leur estimatio en deux endroits éloignés
l’un de l'autre, elle n’est pas moins difficile. La nour-


-380 LIVRE Ï, CHAPITRE 21.
riture la plus générale, et par conséquent celle dont
la demande et la quantité restent plus communément
dans une même proportion relative, varie d’un‘climat
à l’autre, En Europe, c’est le blé; en Asie, c’est le
riz : la valeur d'une de ces denrées n’a aucun rap-
port en Asie et en Europe; la valeur du riz en Asie
n’a même aucun rapport avec la valeur du blé en Eu-
rope. Le riz a incontestablement moins de valeur aux
Indes que le blé parmi nous : sa culture‘est moins
dispendieuse, ses récoltes sont doubles. C’est en par-
tie ce qui.fait que la main-d'œuvre est à si bon mar-
ché aux Indes et en Chine.
La denrée alimentaire de l'usage le plus général est
donc une mauvaise mesure des valeurs à de grandes
‘distances. Les métaux précieux n’en sont pas une bien
parfaite non plus : ils valent incontestablement moins
dans l'Amérique méridionale et aux Antilles qu’ils ne
välent en Europe, et incontestablement plus dans
toute l'Asie, puisqu'ils s’y rendent constamment. Ce-
pendant la grande communication qui existe entre
ces parties du monde, et la facilité de les transporter,
peuvent faire supposer que c ‘est encore la marchan-
dise qui varie le moins dans ‘sa valeur en passant
d'un ‘climat dans l'autre.
Heureusement qu'il n’est pas nécessaire, pour les
opérations commerciales, de comparer a valeur des
marchandises et des métaux dans deux climats éloi-
gnés, et qu'il suflit de connaître leur rapport avec
les autres denrées ‘dans chaque climat. Un négociant


| DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 381
envoie à la Chine une demi-once d'argent : que lui
importe que celte demi-once vaille plus ou moins
qu'une once en Europe ? La seule chose qui l'intéresse
est de savoir qu'avec cet argent il pourra acheter à
Canton une livre de thé d’une certaine qualité, qui,
* rapportée en Europe, se vendra deux onces d'argent.
D'après ces données, sachant.qu'il aura sur cet objet,
quand l'opération sera terminée, un gain d’une once
et demie d'argent, il calcule si ce gain, après avoir
couvert les frais et les risques de l’allée et du retour,
lui laisse‘un bénéfice suffisant. Il ne s'inquiète pas
d'autre chose.

sil envoie des marchandises au lieu d'argent, il
lui suffit de savoir le rapport entre la valeur de ces
marchandises et celle de l'argent en Europe, c’est-
à-dire ce qu’elles coutent ; le rapport entre leur va-
leur et celle des denrées chinoises en Chfne, c’est-à-
dire ce qu’on obtiendra en échange; et Gnolenent
le rappert-entre ces dernières et l'argent en one:
ou ce qu'elles se vendront quand elles seront arrivées.
On voit qu'il n’est question là-dedans que de valeurs
felatives entre deux ou plusieurs objets, au même
temps et au même lieu, dans chaque occasion.

Dans les usages ordinaires de la vie, c'est-à-dire,
lorsqu' il ne s’agit que de comparer la valeur de deux
chosés qui ne sont séparées ni par un long espace de
temps, ni par une grande distance, presque toutes
les derrées qui ont quelque valeur peuvent servir de
‘mesure; et si pour désigner la valeur d’une chose,


.


382 LiVRR l, CHAPITRE 01, |
même lorsqu'il n’est question ni de vente, ni d’achat,
on emploie plus volontiers dans cette appréciation la
valeur des métaux précieux, ou de la monnaie, c’est
parce que la valeur d’une certaine quantité de mon-
naie est:une valeur plus généralement connue que
toute autre (r). Mais quand on stipule pour des temps
éloignés, comme lorsqu’or se réserve une rente per-
pétuelle, il vaut mieux stipuler en blé; car la dé-
couverte d’une seule mine pourrait faire tomber la
valeur de l'argent fort au-dessous de ce qu’elle est,
tandis que la cultivation de toute l'Amérique septen-
trionale ne ferait pas sensiblement baisser la valeur du
blé en Europe; car alors l'Amérique se peuplerait de
consommateurs en même temps qu'elle se couvrirait
de moissons. De toute manière, une stipulation de
valeurs pour un ‘terme éloigné est nécessairement
vague, et ne peut donner aucune assurance de la
valeur qu’on recevra |
La plus mauvaise de. toutes les stipulations serait
celle qui stipulerait en monnaie nominale; car ce nom
pouvant s'appliquer à des valeurs diverses, ce serait
L3 L
D
(x) Pour apprécier les différentes valeurs des choses, je les
compare , dans le cours de cet ouvrage, au prix auquel elles
peuvent se vendre contre de la monnaie ; c’est que je niai nul
besoin, dans mes exemples, d’une exactitude rigourense. Le
géomètre lui-même ne trace des lignes que pour rençre sen-
sibles ses démonstrations, et il n’a besoin d’exactitude rigou-
reuse que dans ses raisonnemens ct dans ses conséquences.


DE LA-PRODUCTION DES RICUESSES. 383
stipuler un mot plutôt qu’une valeur, et s’exposer à
payer ou à éfre payé en paroles. ‘ | |
Si jé'me suis arrêté à combattre des expressions
inexactes, c'est qu’elles m’ont semblé trop répan-
dues (1); qu’elles suffisent quelquefois pour établir
4 des idées fausses ; que les idées fausses deviennent sou-
vent la base d’un faux système, et que d’un faux sys-
tème enfin naissent les mauvaises opérations.


$. 7:


D'une attention qu'il faut avoir en évaluant les
sommes dont il est fait mention dans l'histoire.


Les historiens les plus éclairés, lorsqu'ils évaluent
en monnaie de notre temps les sommes dont il est fait
mention dans l'histoire, se contentent de réduire en
monnaie courante la quantité d’or ou d'argent effec-.
tifs indiquée par la somme ancienne.

Cela ne suffit pas; car la somme actuelle , la déno-
mination actuelle de cette quantité de métal, ne nous

-donne aucune idée de la valeur qu’elle avait alors; et
c’est pourtant ce que nous demandons à savoir : il faut
donc encore avoir égard à la variation survenue dans


la valeur du métal lui-même.


À


€


(1) Ne, de Sisondi vient encore , depuis la troisième édition
de ce Traité, de publier un livre où, parmi beaucoup d’excel-
lens chajitres, il y en a un intitulé: Le ruméraire signe, gage
et mesure des valeurs.


384 LIVRE Î, CHAPITRE 21.

Des exemples feront mieux sentir la chose.

Voltaire, dansson Essai surl'héstoire uñiverselle(x),
dit que Charles V déclara que les fils de France æuraient
un apanage de.r2 mille livres de rente;'et comme-il
évalue cette somme à cent mille livres de notre mon-
naie , il remarque, avec assez de raison, que ce n’est
pas une fort grande ressource pour des fils de roi. |

Or, voici le calcul sur lequel Voltaire a fondé son
évaluation : il compte. que le marc d’argent fin valait
environ 6 livres du temps de Charles V ; 12 mille livres,
sur ce pied, font 2000 marces d'argent, lesquels, au
taux du moment où Voltaire écrivait, donnent en effet
une somme de cent mille livres environ. Mais deux
mille marcs d'argent fin, au temps de Charles V, va-
laient bien plus que deux mille marcs du temps de
Louis XV. Il suffira, pour nous en convaincre, de.
comparer la valeur moyenne du blé, comme l’une des
moins variables, à la valeur de r’argent pur à ces deux
époques.

Dupré de Saint-Maur , qui a donné un livre plein de
savantes recherches sur la valeur des choses, croit
que depuis Philippe-Auguste, qui est mort en 1223,
jusque vers l’année 1520, le setier de blé( mesure de
Paris ) valait communément autant que la neuvième

partie d’un marc d'argent fin(2). Ce qui faitbr2 grains
‘pesant d’ argent fin. : :


(1) Édit. de Kehl, tome‘XVIT, én-8°. page 394. ?
(2) Rapport entre l'argent et les denrées, page 35.


« DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 380

Vers l’année 1536 , le marc d'argent valant 13 livres

tournois, ou plutôt portant la dénomination de 13

livres tournois, le prix commun du setier de blé était

d'environ 3 livres tournois; c’était = du marc d’ar-

gent, ou,une valeur égale à celle de 1,063 grains pesans

d'argent fin.

. En 1602, sous Henri IV, le marc d’argent fin étant

. à 22 div. , le prix commun du setier de blé était à 9 liv.

16s. 9 den., ou valait autant que 2,060 grains d’ar-
gent fin. (1) |

Depuis ce temps, le setier de blé , année moyenne,
a toujours valu à peu près la même quantité d’argent
fin. En 1989, le marc d'argent étant à 54 liv. 19s.,
et le prix commun du blé, suivant l'estimation de
Lavoisier, étant de 24 liv., le seticr valait 2,012 grains
d'argent fin.

J'ai négligé les fractions de’ grains, car il ne peut
être question en tout ceci que d’approximation: le prix
du setier de blé, qui est évalué ici pour les'environs
de Paris, n’étant lui-même qu’une approximation assez
vague.

‘Il résulte de ces rapprochemens , que le sctier de
blé, dont la valeur comparée aux autres denrées a peu
varié depuis 1520 jusqu’à nos jours, a été échangé,


savoir
€


pement Ÿ mnt eenenmene nee annee an
. " ne


(1) Gers évaluations sont puisées dans l’Essa? sur les Mor-
naies, et'dans'les Variations dans les pré, de Dupré de
Saint-Maur.


Ï. 4° ÉDITION. 32


385 LIVRE Î, CHAPITRE 27.

En ï520, contra 512 grains d’arg. pur;

En 1536, contre 1,063; i

En 1602, contre 2,060;

En 1789, contre 2,012;
ce qui indique que la valeur de l'argent pur a subi
une variation considérable depuis la première de ces
époques, puisqu'il faut maintenant, dans les échanges,
en donner à peu près quatre fois ce qu’on en donnait
il ya trois siècles, pour la même quantité de mar-
chandise.

Nous verrons ailleurs (1) pourquoi la découverte
des mines d'Amérique, qui a répandu dans le monde
environ dix fois plus d’argent qu'il n’y en avait aupa-
ravant, n’a pourtant fait baisser sa valeur que dans la
proportion de 4 à r.

Appliquons ces connaissances à l'apanage des fils du
roi. Si l'argent pur valait quatre fois plus au temps de
Charles V qu’à l’époque où Voltaire écrivait , les 2,000
marcs qüi formaient l'apanage des fils de France va-
Jaient autant que 8,000 de nos marcs, c'est-à-dire, plus
de 400 mille francs de nos jours.

Dès lors la réflexion de Voltaire sur la modicité de
" cet apanage devient moins applicable.

Raynal, qui a pourtant écrit sur des matières com-
merciales, commet la mîme erreur lorsqu'il évalue le
revenu public sous le règne de Louis XII à 3€ de nos
millions , se fondant sur ce qu’il allait à 7,65@,00v lix,

‘


(x) Liv. I, chap. 4.


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 387


#


‘à rx liv. le marc d'argent. On trouve, à la vérité,
que cette somme contenait 695,454 mares d’argent;
mais il. ne fallait pas se borner à réduire ces marcs
d'argent en livres au täux du jour : ils valaient autant
que quatre ‘fois la même quantité d'argent aujour-

. d’hui. Il fallait donc, avant de les réduire en livres
actuelles, les multiplier pur quatre, ou, ce qui re-
vient au même, faire la multiplication après avoir fait
la réduction; d'après ce calcul, on aura une somme
de 144 millions de nos francs pour le revenu public
sous Louis XII.

On lit dans Suétone que César fit présent à Ser-
vilic d’une perle de six millions de sesterces; et les
traducteurs (1) évaluent cette somme à douze cent
mille de nos francs. Mais un°peu plus loin, dans le
même Suétone , on voit que César fit vendre en Italie,
contre de l'argent monnayé, des lingots d’or, fruit de
ses rapines dans les Gaules, et qu’il les vendit sur le
pied de 3,000 sesterces par livre d’or. Cela nous mon-
tre que la perle de Servilie est très-imparfaitement
évaluée. La livre des Romains, suivant Le Blanc, pe-
sait 10 + de nos onces; or 10 À onces d’or, au temps
de César , valaient autant que 32 onces d’or valent à
présent ; car on est fondé à croire que la valeur de
l'or et Lombée dans la proportion de 3 à 1 (2). —


€:
ne


1 OR:


ER
(x) Liarpe, Lévesque.
at
\ ,
(2) Onxlonnait 12 onces d'argent pour une once d’or. Comme
l'argent est tombé au quart de son ancienne valeur, une once


388 LIVRE Ï, CHAPITRE 21.


Trente-deux onces d’or valent maintenant à peu près
3,036 francs: telle est donc la valeur actuelle de trois
mille sestercgs ; et à ce compte, la perle valzi: 6 mil-
lions 72 mille francs, et le sesterce un peu plus d'un
franc ; ce. qui est fort supérieur à l'évalñation qu'on
-en fait communément. (x) |
Lorsque César s’emparu du trésor public à Rome,
malgré le tribun Métellus, il y trouva, dit-on,
4,130 livres d’or ct 80 mille livres d'argent. Vertot,


d'or, au temps de César, valait donc à peu Près autant que
48 onces de notre argent pur actuel. Or, 48 onces d'argent
actuellement valent, à peu de choses prés, 3 onces d’or. Uge
once d’or anciennement valait donc environ autant que trois
onces à présent.

(1) Par une suite de la méme erreur, les traducteurs dimi-
nuent beaucoup, sans le vouloir, les profusions des mauvais
empereurs. On dit que Caligula absorba en moius d’un an les
trésors amassés par Tibère, qui se montaient à 2 milliards 700,
millions de sesterces , que Laharpe traduit par 540 millions d8
livres seulement, tandis qu’en supposant, comme il est pro-
bable ,que la valeur de l’or n’eût pas beaucoup varié de César ‘
à Caligula , cette ‘somme fait près de trois milliards de livres.
Eneffet, on ne voit pas trop commentil aurait pu à moins exé-
cuter ses dispendieuses folies.

Horace parle, dans sou Épitre II du Livre 1I, d’une terre
considérable ( le sens exige qu’elle le soit }, et qu’il paëte à la
valeur de 300 mille sesterces, qui, d’après re que je dis ici,
équivalaient à 303,600 francs de notre monnaie. Le ..ommen-
tateur Dacier, en n'évaluant cette terre qu’à 29,565 francs,
valeur actuclle, prèle un contre-sens à son auteur,


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 389
en’ne sait sur quelles bases, évalue cette capture à
2,911,100 livres tournois. Si l'on veut se faire une
idée un peu plus juête du trésor dont César $e rendit
maîlre au moment de son usurpation, on réduira
4,130 livres d’or en onces françaises sur le pied de
10 + ances pour une livre romaine (1); ce qui don-
nera 44,052 onces. Mais comme cette quantité valait
alors autant que trois fois cette quantité aujourd’hui,
clle équivaut donc à 132,156 onces, c'est-à-dire à
12,530,346 francs, en supposant cet or au titre de
nos monnaics.

Quant aux 80 mille livres d'argent, elles valaient
alors autant que 320 mille livres d'argent vaudraient
à'présent, c’est-à-dire environ 20,915,735 francs, en
ne comptant toujours que 10 ? onces à la livre, et en
supposant le titre pareil à celui de nos monnaies.

L'or et l'argent enlevé par César composaient donc
une somme égale à 33,446,081 de nos francs; ce qui
est fort différent, comme on voit, de l'évaluation
d'environ 3 millions donnée par Vertot.

Combien ne faut-il pas, à plus forte raison, se dé-


(1) Le Blanc ( page 3 de son Traité des Monnaies ) estime
que la livre romaine de 12 onceg ne pesait réellement que
10 % des nôtres. Il se fonde sur le poids de pièces très-entières

qui not 5 restent des empereurs. L'évaluation que je fais ici
‘de la va! ur actuelle de notre once d'or, n'est pas celle de l'or
fin, maissde l'or de nos monnaies, qui a +3 d'alliage, parce
que je prèsume que l'or provenant des rapines de César était


aussi de l'or de monnaie, et par conséquent mêlé d’alliage. .


390 LIVRE Ï, CHAPITRE 21.


fier des évaluations failes par des historiens moïns
éclairés que ceux-là! Dans l’histoire ancienne de Rol-
Jin, dans l’histoire ecclésiastique ‘de Fleury, on estime
les talens, les mines, les sesterces, suivant l'évaluation
qui en a été faite par quelques savans sous 12 minis-
tère de Colbert. Or -ces évaluations donnent , ‘d’une
manière déjà fort problématique, la quantité de mé-
taux précieux contenue dans les sommes anciennes :
première source d'erreurs; la valeur de ces métaux


précieux a varié considérablement depuis les temps
anciens jusqu’à Colbert : seconde source d’er reurs ; la


réduction qui en a été faite sous ce ministère était
calculée sur le pied de 26 livres 10 sous par chaque
marc d'argent, taux suivant lequel T'argent fin était
alors reeu à la monnaic; or ce tau* n'etait plus le
même au temps où Rollin écrivail : troisième source
d'erreurs, enfin Je même taux s'est fort élevé depuis
Rollin, ct une livre tournois nous présente mainte
nant l’idée de moins d'argent qu’elle n’en rappelait de
son temps : quatrième souree d'erreurs. De facon que
quiconque lit à présent Rollin, et s’en rapporte aux
évaluations qu'on y trouve, sc forme les idées les
plus fausses des revenus # des dépenses des anciens
états, de leur commerce , de leurs forces et de toute


‘ +


leur économie. si

Je ne prétends pas qu'aucun historien puiss ! avoir
des données assez sûres pour offrir à ses lecteirs une
évaluation toujours juste de toutcs ces chosis; mais
je crois que,: pour s’écarter beaucoup moins de la


> DE TA PRODUCTION DES RICHES5ES. JO
vérité qu'on ne l'a fait jusqu’à présent dans la réduc-
tion des sommes des anciens, ct même de celles du
moyen «ge, en mornaic actuelle, il faut, ainsi que
cela se pratique, chercher d’abord à connaître, d'après
les antiquairc®, la quantité de métal d'argent ou d'or
qu'elles exprimaient ; il faut ensuite , jusqu'au temps
de Charles-Quint, c’est-à-dive jusque vers l’année 1520,
mulliplier cette quantité par 4, si c'est une quantité
d'argent, ct par 3, si c’est une quantité d’or, parce
que la découverte des mines d'Amérique a fait baisser
la valeur de l'argent dans la proportion de 4 à 1 en-
viron, ct celle de l'or dans la proportion de 3 à 1 scu-
lement (1). Il faut enfin réduire cette quantité d'or ou
d'argent en monnaic courante au cours de l'époque
où l’on se trouve.

Depuis l’année 1520, la valeur de l'argent à tou-
jours décliné jusqu’à la fin du règne de [envi IV, c’est-
à- dire jusque vers les premières années du 7" siècle.
Cette diminution de valeur peut être appréciée par
l'augmentation du prix d’une même denrée, ainsi que
RE

(1) En Europe, jusqu’à l'époque dont il.est ici question,
1 once d’or valait autant que 10 à 12 onces d'argent. Mainte-
nant, chez Ja plupart des nations européennes, 1 once d'or
vaut.autant que 14 ou 15 onces d'argent ; en prenant pour
terme. moyen de la proportion de l'or à l'argent, dans les temps
ancier :, 17 ÿ à 1, et dans les temps modernes, 15 à 1, l'once
d'or a srelativentent à l'argent, augmenté de valeur, dans la
proponi'on que j'établis ici de 3 à 4. Multiplier l’un par 3,
donne donc la même valeur que de multiplier l'autre par 4.


392 LIVRE Î, CHAPITRE 21.

je l'ai montré au paragraphe précédent. Pour avoir
une idée‘juste de la valeur du marc d’arÿent pendant
cette époque, il faut l’augmente” d'autant mzins que
le prix des denrées, du blé si l'on veut, va en s'éle-.
vant, non pas nominalement, mais en métal.

Depuis le commencement du 17° siècle, comme il
ne paraît pas que la valeur de l'argent ait sensible-
ment décliné ! puisque pour le même poids d'argent
fin on a pu acheter la même quantité de la plupart
des denrées), après avoir réduit les soinmes de cette
époque en imarcs d'argent, il ne faut leur faire subir
aucune augmentation, et se contenter de les évaluer
en monnaie courante actuelle, suivant le cours du
jour pour le marc d'argent ‘fin. (1)

Ainsi, par exemple, on voit, dans les Mémoires de
Sully, que ce ministre avait amassé dans les caves de
la Bastille 36 millions de livres tournois, pour servir
aux grands desseins de Henri IV'contre la maison d’Au-
triche. Pour connaître la valeur actuelle de cette”
somme, il faut d’abord savoir ce qu'elle contenait
d'argent fin. Vingt-deux livres tournois étaient alors
l'expression, en livres, du marc d'argent; 36 millions
de livres faisaient donc 1,636,363 marcs 5 onces
d'argent. Ce métal n’a pas sensiblement varié dans sa


*


(1) Je serais porté à croire que la valeur de l'or et de l'‘rgent
recommence à décliner depuis le commencement de ce iécle,
car on donne une plus grande quantité d’or et d’arg'nt pur
pour presqme tontes jes marchandises dont les frais ‘de pro-
duction n’ont pas varié,


‘>


DE LA PRODUCTION DES RICIIESSES. JO
valeur depuis l’époque dont il est question : on ache-
tait, avec cette quantité de métal, la même quantité
de ble qu’on aurait aujourd’ je or, aujourd'hui,
1,636,363 marcs 6 onces, ou, ce qui revient au
mêmo, 399,88,018. 5. grammes d'argent fin frappés
en monnaie, font 88,597,315 francs.

On n’accomplirait pas de nos jours de bien grands
desseins avcé cette somme; mais il faut considérer
que la guerre se fait bien différemment , ct qu'elle est
beaucoup plus dispendieuse , non-seulement de nom,
mais de fait.


$. 8.


Qu'il n'y a point de rapport fixe entre la valeur d'un
metal et la valeur d’un autre métal.


© La même erreur qui à fait croire qu'on pouvait
fixer la valeur d'un métal , a conduit à vouloir fixer la
valeur relative des différens métaux qui ont en même
temps servi de monnaie. On à dit : Une certaine quan-
lité d'argent vaudra 24 livres ,. et une certaine quan-
tité d’or vaudra aussi 24 livres, De là une proportion
fixe établie entre la valeur nominale de l'or et celle
de l’argent. |
Comme cette prétention est aussi vaine que (L autre ;
qu re Al arrivé? La valeur des deux métaux , toujours
varié Se coriparatjvement à toutes les es a de
même été variable dans les échanges faits de ces deux
inétau entre eux. Avant la refonte des espèces d’or


ane par arrêt du 30 octobre 1585, les louis d'or


394 LIVRE Î1, CHAPITRE 21.
se vendaient, côntre de l'argent, 25 livres et quei-
ques sols. On se gardait bien en conséquence de payer
en monnaie d'or les obligations stipulées en hvres
on aurait réellement payé 25 livres et 8 ou 10 sols
pour chaque fois 24 livres contenue dans la somme
stipulée. ï

Depuis la refonte de 1585, où l'on diminua d'un
seizième la quantité d'or contenue dans le louis, il à
valu à peu près autant que la quantité d'argént nom-
mée 24 livres; aussi a-t-on payé depuis cctie époque
plus indifféremment en or ou en argent. Des paic-
mens en argent sont néanmoins restés plus communs,
soit à cause des habitudes de la nation, soit parce
que, la monnaie d'or étant plus exposée que l’autre
aux entreprises des fanssaires ct des rogneurs, celui
qui reçoit dispute plus volontiers sur son poids et sa
qualité.

En Angleterre, une fixation différente a produit


* .
des effets contraires. En 1728, le cours naturel des
échanges avait établi la valeur relative de l'argent fin


et de l'or fin dans la proportion de r à 15 -7 (ou pour
faire une fraction plus simple, à 15 =). Avec une once
d’or on achetait 15 — onces d'argent, et réciproque-
ment, C’est à ce taux que fut fixé le rapport des mon-
naices d’or et d'argent; c'est-à-dire qu'une once! d’or
monnayé s'appelait 3 livres 17 sous ro :-denicrster-
ling, et que 15 Z onces d'argent monnayé sappe-
laient de même 3 livres 17 sous 10 À deniers s’érling.
Mais c'était fixer une proportion variable de sa na-


DE LA PRODUCTION DES RICIKESSES. 39)
ture. L'argent éprouva successivement plus de de-
mande que l'or: le goût de la vaisselle et des usten-
siles d'argent se répandit; le commerce de l'Inde prit
un plus grand essor, et emporta de l'argent de pré-
férence à l'or, parce qu’en Orient il vaut plus relati-
vement à l'or qu’en Europe ; finalement la valeur
relative de l'argent était devenue, à la fin du siècle .
dernier, par rapport à celle de l'or, comme 1 est à
14 © seulement. Tellement que la quantité de mon-
naie d'argent qui, frappée en espèces, valait 3 livres
17 sous 10 À denicrs sterling, pouvait, si elle élait
fondue en lingots, se vendre 4 livres sterling contre

- de la monnaic d'or. Il y avait donc à gagner à la fon-
dre en lingots, et l’on perdait en faisant des paiemens
en espèces d'argent. C'est pour cela que, jusqu’au
moment où la banque d'Angleterre fut autorisée, en
1797, à suspendre ses paiemens en espèces, tous les
paiemens se faisaient en or. É

Dès lors on n'a plus payé qu’en papier; mais si
l'Angleterre reprend une monnaie métallique et qu’elle
suive les mêmes lois et règlemens monétaires, il est
probable que les paiemens s’y feront, non plus comme
autrefois en espèces d’or, mais en espèces d'argent.
L'or y est devenu plus précieux, et l'argent moins
pré. ieux, probablement à canse de la grande expor-
tatio1 qui s'est faite de ces métaux en raison des cir-
constnces ; exportation qui à dû être plus considé-
rable j'our l'or que pour l'argent, qu'il est moins facile
de sortir en fraude.


396 LIVRE Ï, CIAPITRE 21.


L'once d’or y vaut maintenant dans le commerce
environ autant que 15 = onces d'argent; et suivant le
rapport des monnaies métalliques; il ne vaut, ainsi
qu’on l’a vu plus haut, que 15 = onces d'argent. Si
l'on payait en or, on onherait done pour chaquè once
d'or une valeur égale à-15 : onces d'argent, tandis
qu’on pourrait acquilter la même valeur en payant en
espèces d'argent seulement 15 -— onces d'argent.

Quelle conséquence doit-on tirer de tout cela? C’est
qu’il n’est pas possible, dans la pratique, d’assigner une
valeur fixe à des marchandises don£la valeur est dans
la réalité variable ; et qu’on doit laisser une once d'or,
une once d'argent, chercher leurs différentes valeurs
dans les échanges où les homnis jugent à propos de
les employer. (1)

PR TT M RS RE
(1) Le rapport entre Ja valeur de l'or ct celle de l'argent
n’est nullement relatif aux quantités de ces métaux fournies
par les mines. Suivant Humboldt (Essai polit. sur la Nouvelle-
Espagne, ir-8°. Tome IV, page 222), la quantité d'argent
fournie, tant par les mines d'Amérique que par celles d'En-
rope, est à la quantité d'or recueillie, comme 45 est à 1, Or
la valeur de l'or, au lieu d’être 45 fois plus considérable que
celle de l'argent, est seulement:

Au Mexique, comme.. 15% està... r.

En France, comme.... 155 est à... 1.

À la Chine, comme... .. 12à 13està. 7,

Au Japon, comme..... 8àgestà.. 1.
Cela vient probablement de ce que les A der argen + Soit
sous la forme d'ustensiles, soit comme'monnäaie, en ab: Srbent
beaucoup plus, à proportion, que les divers usages Ce l'or


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 397
Ge qui vient d’être dit de l'or et de l'argent, peut
être dit de l’argent et du cuivre, et en général dela
valeur relative de tous les autres métaux. Il n’est pas
plus sage de dire que la quantité de cuivre contenue
dans 20 sols vaut autant que l'argent contenu dans
une livre tournois, qu'il ne l'est de dire que la quan-
tité d'argent contenue dans 24 livres tournois vaut
autant que l'or contenu dans un louis.
Cependant la proportion fixée par la loi entre le
cuivre et les métaux précieux, n’a pas eu de très-
“grands inconvéniens , en ce que la loi n’g pas autorisé
à payer indifféremment en cuivre où en métaux pré-
cieux les sommes stipulées en Zvres tournois et en
francs ; de manière que la seule monnaie reconnue
pour les sommes qui surpassent la valeur des pièces
d'argent, c’est l'argent ou l'or,


$. 9.


Ce que devraient étre les Monnaies.


wi


Ce que j'ai dit jusqu'à présent des monnaies peut
faire pressentir ce qu’il faudrait qu’elles fussent.

L’extrême convenance des métaux précieux pour
servir de monnaie, les a fait préférer presque par-
tout pour cet usage. Nulle autre matiere n'y est plus


ER EEE ne S SSSR
La
n’en r'clament. On voit que cette cause agit plus activement
dans l'Orient que dans l'Occident. Les bijoux d’or doivent y
,
ètre mo. ns chers que chez nous.
L


598 ivre F, ciAriTRe 21.
propre; ainsi nul changement à cet égard n’est dési-
rable.

On en peut dire autant de la division des métaux
précieux en portions égales et maniables. Il convient
donc de les frapper comme on a fait jusqu’à présent
<hez la plupart des peuples civilisés, en pièces d’un
poids et d’un titre pareils.

Il est au mieux qu'elles portent une empreinte qui
soit la garantie de ce poids et de ce titre, et que la
faculté de donner cette garantie, et par conséquent de
fabriquer les pièces de monnaics , soit exclusivement
réservée au gouvernement , car unt multitude, de ma-
nufacturiers qui les fabriqueraient concurremment,
n’offriraient point unc garantie égale.

C’est ici que devrait s’arrêter l’action de l'autorité
publique sur les monnaics.

La valeur d’un morceau d'argent est arbitraire et
se règle de gré à gré dans les transactions qui se font
entre les particuliers, ou entre le gouvernement et
les particuliers : pourquoi établirait-on d'avance cette
valeur qui ne peut être qu'imaginaire, et dont on ne
tiendra nul compte cn se servant de la monnaie ?
Pourquoi donnerait-on un nom à cette valeur imagi-
naire et fixe qu'il est impossible d'attacher à la mon-
naic? Qu'est-ce qu’une piastre, un ducat, un flopin,
une livre sterling , un franc ? Peut-on voir autre chose
en tout cela que des morceaux d’or ou d'argent ayant
un certain poids et un certain titre? Si l’on ne,pent y
voir autre chose, pourquoi donnerait-on à cevlingots


?


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 399
un autre nom que le leur, que celui qui désigne leur
nature et leur poids ?

Cinq sente rgent, dit- -on, vaudront un
france ; cette phrase n’a aucun autre sens que celui-ci:
cinq grammes d'argent vaudront cinq grammes d'ar.
gent. Car L idée qu’on a d’un franc ne vient que des
cinq g eramines d’ argent dont il se compose. Le blé, le
chocolat, la cire, D ÉnHenEils un nom différent lors-
qu'ils sont divisés suivant leur poids? Une livre pe-
sant de pain, de chocolat, de bougie, s’appelle-t-elle
. autreinenL qu’une livre de pain, de chocolat, de bou-
“gie? Pourquoi donc n’appellerait-on pas une pièce
d'argent du poids de 5 grammes par son véritable
nom? pourquoi ne l’appellerait-on pas simplement
5 grammes d'argent ?

Cette légère rectification, qui semble consister
dans un mot, dans un rien, est immense dans ses con
séquences. Dès qu'on l’admet, il n'est plus possible
de contracter en valeur nominale; il faut, dans cha-
que marché, balancer une marchandise réelle contre
nne autre marchandise réelle, une certaine quantité
d'argent contre une certaine quantité de grains, de
viande ou d'étoffe. Si l'on prend un engagement à
terme, il n’est plus possible d’en déguiser la viola-
ti: ; si l’on s'engage à me payer tant d'onces d'argent
fin , ét si mon débiteur est solvable, j je suis assuré de
la aire d argent fin que je recevrai quand le terme
sera venu.

Dèsilors s'écroule tout le système monétaire ; sys-


4oo LIVRE Ï, CHAPITRE 21.

tème tellement compliqué , qu'il n’est jamais compris
entièrement , même de la plupart de ceu:: qui en font
leur occupation habituelle; système d'où découlent
perpétuellement la mauvaise foi, l'injustice et la spo-
liation. Dès lors il dévient impossible de faire une
fausse operation sur les monnaies sans battre de la
fausse monnaie; de composer avec ses engagemens
sans faire une banqueroute. La fabrication des mon-
naies se trouve être la chose la plus simple : une
branche de l’orfévrerie.

Les poids dont on s’est servi jusqu’à l'introduction
du système métrique on France, c’est-à-dire, les onces,
gros, grains, avaient l'avantage de présenter des
quantités pondérantes, fixes depuis plusieurs siècles,
et applicables à toutes les marchandises ; de manière
qu’on ne pouvait changer l’once pour les métaux pré-
cieux , sans la changer pour le sucré, le imicl, et Loutes
les denrées qui se mesurent au poids ; niais combien ,
sous ce rapport, les poids du nouveau système mé-
trique n’ont-ils pas plus d'avantages encore? Ils sont
fondés sur une quantité donnée par la nature, et qui
ne peut varier tant que notre globe subsistera. Le
gramme. est le poids d'un centimètre cubique d’eau;
le centimètre est la centième partie du mître, et le
mètre est la dix millionnième partie de Parc que fe'me
la circonférence de la terre du pôle à l'équateur: On
-peut changer le nom de gramme, mais il n'est pas
au pouvoir des hommes de changer la quantité pe-
sante de ce qu’on entend actucilement par g'mme ;

5 L


LS


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES.  4OI
et quiconque s'engagerait à payer, à une époque
future , une quantité d'argent égale à cent grammes

, d'argent, ne pourdait, quelque opération arbitraire
qui intervint, payer moins d'argent sans violer sa pro-

| messe d'un manière évidente.

La facilité que le gouvernement peut donner pour
l'exécution des échanges æt des contrats où la mar-
chandise-monnaie est employée, consiste à diviser le
métal en différentes pièces, d’un ou de plusieurs
grammes, d'un ou de plusieurs centigrammes, de ma-
mère que, sans balance, on puisse compter quinze,
vingt, trente grammes d'or ou d'argent, selon les paie-
meps qu'on veul faire.

Des expériences faites par l’Académie des Sciences
prouvent que l'or et l'argent purs résistent moins au
frottement que lorsqu'ils contiennent un peu d'alliage;
les monnaycurs disent , de plus, que, pour les épurer
complétement, il faudrait des manipulations très-dis-
pendieuses, qui renchériraient beaucoup la fabrica-
tion des monnaies. Qu'on mêle donc à l'or et à l'argent
une certaine quantité d'alliage ; mais que cette quan-
lité soit annoncée par l’empreinte qui ne doit être
autre chose qu'une étiquette eertifiant le poids et la
qualité du métal.

Où voit qu'il n’est ici aucunement question de

francs, dc decimes, de centimes. C’est qu’en effet de

tels noms ne devraient point exister, attendu qu'ils ne
sont le nom de rien. Nos lois veulent qu'on frappe des
pièces du franc qu pèserônt 5 grammes d'argent :


1. +: ÉPITENN, 4 26


F7?


402 LIVRE Ï, CHAPITRE 21.


elles devraient ordonner simplement qu’on frappat des


\ L


pièces de b.grammes.

Alors au lieu de faire un bil'êt ou une lettre-de-
change de 400 francs, par exemple, on les ferait de
2000 grammes d’argent au titre de + de fin; ou si
l’on aimait mieux, de 130 grammes d’or au titre de
Z de fin; et rien ne sercit plus facile à acquitter,
car les pièces de monnaie, soit en or, soit en ar-
gent, seraient toutes des mulliples ou des fractions
de grammes au titre de À de métal fin mêlé avec -’
d'alliage. ï

Il faudrait, à la vérité, qu'une loi statuät que
toute convention stipulant un certain nombre de
grammes d'argent ou d’or, ne pourrait être soldée
qu’en pièces frappées(à moins destipulation contraire),
afin que le débiteur ne püt s'acquitter avec des lin-
gots qui auraient un peu moins de valeur que des
pièces frappées. On sent que cette précaution n’est
qu'un détail d'exécution, et que, suivant les prin-
cipes, une obligation devrait porter (outre l’énon-
ciation de la matière et du titre) qu’elle est payable
en pièces empreintes du poinçon national. Cette loi
ou cette ordonnance n'aurait d'autre but, que d'éviter
sur chaque acte J’énonciation de plusieurs clauses.
qui dès lors seraient sous-entenducs. É

Le gouvernement ne frapperait les l'ngots des par-
ticuliers qu’autant qu’on lui paierait les frais et même
le bénéfice de la fabrication. Ce bénéfice pourrait être
porté assez haut en vertu du privilége .e“clusif de


DE LÂ PRODUCTION DES RICHÈSSES. 403
fabriquer, et pourrait varier suivant les circon-
stances où se trouveraient les hôtcls des monnaies et
les besoins de la tirculation. Lorsque le gouverne- :
ment aurait peu de matières à fabriquer pour son
compte , plutôt que de laisser ses atelicrs et ses agens
oisifs, il se relächerait du prix de fabrication, et au
contraire élèverait ses prit lorsque les lingots affluc-
raient , et qu’il ne pourrait suffire aux demandes. Il ne
ferait rien en cela que d’analogue à ce que font tous
les autres fabricans. |

Rien n’empécherait qu’à l'empreinte énonciative
du poids et du titre ne fussent joints tous les signes
qu’on jugerait propres à prévenir la contrefaçon.

Je n’ai point parlé de proportion entre l'or et l’ar-
gent, et je n'avais nul besoin d’en parler. Ne me mé-
lant point dénoncer leur valeur dans une dénomi-
nation particulière, les variations réciproques de cette
valeur ne m’occupent pas plus que les variations de
- leur valeur relativement à toutes les autres marchan-
dises. Il faut la laisser s’établir d'elle-même, puisqu'on
chercherait en vain à la fixer, Quant aux obligations ;
elles scraient payées suivant qu’elles auraient été con-
tractées; un engagement de donner cent grammes
d'argent serait acquitté au moyen de cent grammes
d'argent; à moins que d’un consentement mutuel , à
l'époque du-paieñent, les parties contractantes ne
préférassent de le solder avec un autre métal ou avec
une autre marchandise, suivant une évaluation dont,
elles toriberaient d'accord.


4où LIVRE Ï, GHAPITRE 27.

1l serait difficile de calculer le bien qui résulterait
pour tous les genres d'industrie d’un arrangement si
simple, mais on peut s’én faire une idée par Je mal
qui est résulté d’un système contraire. Non-seulement
les fortunes ont souvent été bouleversées ct les entre-
prises les plus utiles et les mieux concues, traversées
ou détruites, mais des lésions de tous les instans ont
lieu constamment presque partout contre les -intérêts
du public et des particuliers.

Une monnaie qui ne serait que de l'argent ou de
l'or étiqueté, qui n'aurait point une valeur nominale
autre que sa valeur réelle, et qui par conséquent
échapperait au caprice de toutes les lois; serait telle-
ment avantageuse pour tout le monde ct dans tous
les genres de commerce, que je ne doute nullement
qu’elle ne devint courante même parmi les étrangers.
La nation qui la frapperait deviendrait alors manu-
facturière de monnaie pour la consommation exté-
rieure , et pourrait faire un fort bon bénéfice sur celte
branche d'industrie. Nous voyons dans le Traité his-

‘torique des monnaies de France de Le Blanc (Prolé-
gomènes , page 4), qu'une certaine monnaic que fit
battre Saint-Louis, et dont les pièces s’appelaient
agnels d’or, à cause de la figure d'un agneau qui }
était empreinte, fut recherchée même des étraigers ,,
et qu és aimaient | fort à contractér en cette monnaie,
seulement parce qu’elle contint ous la même
quantité d'or depuis Saint-Louis jusqu’à Charles VE
ou supposant que la nalion qui ferait ce: tte bonne


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 405
affaire füt la France, je ne pense pas qu’ancun de
ceux qui me font l'honneur de lire cet ouvrage, re-
grettât de voir ainsl' sortir notre numéraire, suivant
P expression de certaines gens qui n’entendent rien et
ne veulent rien entendre à toutes ces matières. L’ar;
gent ou l'or monnayé ne s'en iraient certainement
pas sans être bien payés , &t avec eux la facon qu’on
y aurait mise, Les fabriques ct le commerce de bijou-
teries ne sont-ils pas considérés comme très-lucralifs .
bien qu'ils envoient de l'or et de l'argent ? La beauté
des dessins et des formes, ajoute à la vérité un grand
prix aux métaux qu'ils expédient au dehors : mais
l'exactitude des essais et des pesées, et surtout la
permaucnee des mêmes pois el des mêmes titres
dans les monnaics, est un mérite encore pie rarë ;
et qui ne serait certainement pas inoins apprécié.

Si l'on disait qu'un pareil système a été suivi par
Charlemagne, qui a appelé Livre une livre d'argent ;
que cependant il n'a pas empêché la dégradation des
monnaics, et qu'on n'appelät dans la suite une livre,
ce qui ne pesait réellement que 96 grains, je répon-
drais :

1°, Qu'il n’y à jamais eu du temps de Charlemagne ,
ni depuis, des pièces d'argent d'une livre; que la
livrea toujours été une monnaie de compte , une mc-
sure idéale. Les pièces d'argent étaient alors des. so/s
. d'argent ; et le sol n’était pas une fraction de la livre
de poids. |
2°, À cune monnaie ne portait sur son empreinte


406 LIVRE Î, CITAPITRE 21.

le poids*du métal dont elle était faite. 1 nous reste
dans les cabinets de médailles plusieurs pièces de
monnaie du temps de Charlemagne. On n’y voit que
le nom du prince , et quelquefois celui des villes où
la pièce avait été frappée, écrits en lettres gressière-
ment formées, ce qui est peu surprenant dans un
royaume dont le monarque’, tout protecteur des let-
tres qu’il était, ne savait pas écrire.

3°. Les monnaies portaient encore moins le titre
ou le degré de fin du métal; et ce fut la première
cause de la dégradation; car, sous Philippe I", les sols ‘
d'argent formant une livre de compte pesaient bien
encore unc livre de poids, mais cette livre de poids
était composée de 8 onces d'argent allié avec 4 onces
de cuivre , au lieu de contenir, comme sous la se-
conde race , 12 onces d'argent fin, poids de la livre
d’alors.

Des événemens monétaires extrêmement remar-
quables, survenus en Angleterre depuis les premières
éditions de ce Traité, ont prouvé que le seul besoin
d’un agent de lacireulation , d’une marchandise-mon-

naie, pouvait soutenir la valeur d’un papier-monnaie
absolument dénué de gage , pourvu qu’on en hornât-
la somme à celle que réclament les besoins de la cir-
culation (1). Cette circonstance a fait présumer à des
auteurs anglais, profondément versés dans cette ma-


{1) Foyez ma brochure de l'Angleterre et des Angles, 1815,
‘4
3e édition, pages 50 et suivantes,
4


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 4o7
ère, que , puisqu’en faisant usage de la monnaie, on
ne se sert pa$ de ses propriétés physiques et métal-
Jiques , on pouvait employer pour cet usage une
matière moins chère que les métaux précieux : du pa-
pier, par exemple, en prenant des précautions pour
que la somme de la monnaie de papier ne pût pas
être portée au-delà des,besoins de la circulation.
M. David Ricardo a proposé dans ce but un moyen
fort ingénieux et qui consiste à obliger la banque , ou
toute autre corporation qu'on autoriserait à émettre
de la monnaie de papier , à la rembourser, à bureau
ouvert , en lingots. Un billet stipulant un certain lin-
got d’or ou d’ argent qu ‘on scrait autorisé à se faire
délivrerà volonté , ne pourrait pas tomber au-dessous
de la valeur de ce lingot; et d’un autre côté, si la
quantité des billets émise n'excédait pas les besoins
de la circulation, les porteurs de billets ne viendraient
pas recevoir les lingots , parce que des lingots ne se
prêtent pas aux besoins de la circulation. Si, par dé-
fiance, on se faisait trop rembourser de billets de
banque, comme il n’y aurait pas d'autre monnaie ,
les billets augmenteraicnt de valeur, ctil conviendrait
sans doute alors au public de porter des lingots à la
banque pour avoir des billets. (i)


mm


ne


(1) Voyez Ricardo’s Proposals for an economical and secure :
Currency, 1816. Il parait que le parlement vient, en 1819,
d adopter l'expédient proposé par M. Ricardo. C’est encore
une expér ience üftéressante qui, quel qne soit son résultat,
contrib-cra à l'avancement des connaissances économiques.


408 LIVRE Ï, CHAPITRE 21.


_ $. 10.


De la Monnaie de cuivre ét de billon.


Les pièces de cuivre et celles de billon (1) ne sont
pas proprement de la monnaic ; puusqn ’on n’est De
admis à à payer avec ces pièces les obligations qu'on
a contractées, mais seulement les appoints qui, à
cause de leur petitesse , ne peuvent se solder avec de
l'or ou de l'argent. L'or ct l'argent sont les seuls mé-

. Laux-monnaic chez presque Lous les peuples commer-
cans. Les pièces de cuivre sont des espèces de billets

. de confiance, de signe, représentant une portion d'ar-
gent trop petite pour tre frappée en monnaie.

Comme billets de confiance, le gouvernement qui
les mct en circulation devrait toujours les échanger,
à bureau ouvert, contre de l'argent, du moment qu'on
Jui en rapporte un nombre suflisant pour égaler une
pièce d'argent. C'est le seul moyen de s'assurer qu'il
n’en reste pas entre les mains du publie au-delà de
ce qu'en réclament les échanges.

S'il en restait plus, les pièces de cuivre ne pouvant
avoir les mêmes avantages pour leur possesseur, que
l'or ou l'argent qu'elles représentent, mais qu’elles ne
valent pas, il cherchcrait à s’en défaire, soit en 1es


vendant à perte, soit en payant de préférence avec


La ‘
(1) On appelle bxlon un alliage dans leque il entre un quart :
ou moitié d'argent fin, et où le reste est du cuivre.


\


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. * 409
celle monnaie les menues denrées qui renchériraient
eh raison de cela, soit enfin en plaçant ces pièces dans
les paicmens qu “l a à faire, en plus grande propor-
tion que ne l’exigent les appoints.

Le gouvernement, qui est intéressé à ce qu’on ne
les vende pas à perte, attendu qu'il disposerait moins
avantageusement de celles” qu’il met en circulation,
. autorise ordinairement le dernier parti.

Avant 1808, par exemple, on était autorisé à Paris
à paycr en monnaie de cuivre — des sommes qu'on
devait; ce qui produisait un effet pareil à une altéra-
tion dans le titre des monnaies. Une somme de mon-
naie valant un peu moins en raison de cette circon-
stance, les vendeurs de toute espèce de marchandises
qui, sans savoir les causes qui influent sur la valeur
des monnaies, connaissent très-bien ce que les mgn-
paies valent , faisaient leur prix en conséquence.
Chaque vendeur armé d'une balance et d’un creu-
set ne s'arrête pas à vérifier le titre et le poids des
monnaies; mais Îles gens qui font le commerce des
uatières d'or ct d'argent, ou d’autres méticrs ana-
logues, sont perpétuellement occupés à comparer la
valeur des métaux précieux contenus dans les mon-
naics avec la valeur courante de ces mêmes monnaies,
pour tirer parti des bénéfices que peut laisser leur
différence ; et les opérations mêmes qu'ils font pour
obtenir ce bénéfice, tendent toujours à établir la va-
leur courante des monnaies au niveau de.leur valeur
réelle.


410 | LIVRE Î, CHAPITRE 21.

La quantité de cuivre qu’on est forcé de recevoir
influe de même sur le change avec l'étranger. Une
lettre de change ‘payable en francs à Paris, se vend
certainement moins cher à Amsterdam, lorsqu'une

" partie de sa valeur doit être payée en cuivre; de même
qu’elle vaudrait moins, si le franc contenait une moin-
. dre quantité d’argent fin et Nlus d’alliage. Ù

Il faut pourtant remarquer que cctte circonstance
ne fait pas baisser la valeur de la monnaie-en général
autant que l’alliage; l’alliage n’a aucune valeur intrin-

_sèque (on en a vu la raison page 332); tandis que
la monnaie de cuivre qui'entrait pour un quarantième
dans nos paiemens, avait une légère valeur intrin-
sèque, inférieure cependant au quarantième de la
somme en argent; autrement on waurait pas élé forcé
de faire une ordonnance pour contraindre à la re-
cevoir,.  :

Si le gouvernement remboursait à bureau ouvert,
en argent, des pièces de cuivre qu’on viendrait lui
rapporter, il pourrait, presque sans inconvénient,
Jeur donner extrêmement feu de valeur intrinsèque ;
les besoins de la circulation en absorberaient toujours
une fort grande quantité , et elles conserveraient leur
valeur aussi complétement que si elles valaient la
fraction de monnaie qu’elles représentent; de même:
qu'un billet de banque qui n’a point de valeur intrin-
sèque, circule néanmoins, ct même plusieurs années
de suite, comme s’il valait intrinsèquement ce que
porte sa valeur nominale. Cette opération raudrait


DE LA PRODUCTION DES RICITESSES. All.
au gouvernement plus que ce qu'il peut faire passer
de force dans la circulation; et la valeur des monnaies
. n'en scrait point altérée.

Il n'y aurait à craindre que les contrefacteurs, dont
la cupidité serait d'autant plus excitée qu'il y aurait
plus de différence entre la valeur intrinsèque et la va-
leur courante. L’avant-der‘iier roi de Sardaigne, ayant
voulu retirer une monnaie de billon que son père
avait fabriquée dans des temps malheureux, en retira
trois fois plus que le gouvernement n’en avait jamais
fait. Le roi de Prusse épronva une semblable perte,
et par une semblable cansè, lorsqu'il fit retirer, sous
le nom emprunté du juif £phra ëm , le bas billon qu'il
avait forcé les Saxons de recevoir, dans la détresse où
l'avait réduit la guerre de, sept ans (1). C’est princi-
palement dans les pays étrangers ‘que s’opèrent ces
contrefaçons. Les Anglais ont cherché à prévenir cet
inconvénient en faisant fabriquer, en 1799 , des demi-
denters sterling (kal/pence) avec un poinçon très-
beau ct un soin tout particulier, perfection que les
contrefacteurs ne peuvent pas facilement atteindre.


$. 11.
De la meilleure forme des pièces «de Monnaie.


L'usure des pièces de monnaie , ou cc qu'on nomme
en terme de l’art, le frai, est proportionhé à l’éten-
e


(1) Mengez, Considirations sur les Mornales, page 31. :


412 LIVRE Ï, CHAPITRE 21.

due de leur surface. Entre deux morceaux de métal
de même poids, celui quis’usera le moins sera celui
qui offrira'le moins de surface au ‘frottement.

La forme sphérique, la forme d’une -boule, serait
par conséquent celle qui s’userait le moins; meis elle
a été rejetée parce qu’elle est trop incommode.

Après cette forme-là, céïle qui offre le moins de
surface, est celle d’un nie qui serait aussi long
que ei cette forme scrait également fort incoin-
mode : on s’est donc en général arrêté à la forme d'un
cylindre fort aplati. Mais il résulte de ee qui vient
d’être dit, qu'il convient de l'aplatir aussi peu que
l’adinet l’usage qu’on en doit fure, c'est-à-dire, dé
faire les pièces de monnaie plutôt épaisses qu’éten-
dues. ;

Quant à l’empréinte, voici quelles doivent être ses
principales qualités :

La première de toutes est de constater le poids de
la pièce et son titre. Il faut donc qu’elle soit très-
visible et très-intelligible, afin que les plus iguorans
puissent comprendre ce qu'elle signifie. Il faut de plus
que l'empreinte s'oppose, autant qu'il est possible , à
l’altération de la pièce, c'est-à-dire, qu'il convient
que la circulation naturelle ou la friponnerie ne puis-
sent pas ‘altérer le poids de la pièce sans altérer son
empreinte. Les demi-deniers d’Angleterresortent, de-
puis peu d'années, un cordon pratiqué dans Pépais-
seur de la tranche, qui n’occupe pas la totalité de
l'épaisseur et ne déborde pas. Il n'est suscep ble ni


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 419
de s’uscr ni d’être rogné. Cette méthode sera infailh-
blement appliquée aux monnaies d’or et d'argent, qui
sont celles dont on est le plus intéressé à prévenir
l'altération.

L'empreinte, quand celle est saillante, doit l'être
peu, pour que les pièces se tiennent facilement em:
pilées, et surtout pour qu'elles soient moins exposées
à l'action du frottement. Par la même raison, les traits
d'une empreinte saillante ne doivent pas être déliés :
le frottement les emportcrait trop aisément. On à
essayé, dans ce but, de faire des empreintes en creux ;
on a éprouvé qu'elles affaiblissaient les pièces, qui se
courbaient alors, et se cassaicunt plus aisément. Mais
peut-être a-t-on cu tort de renoncer à cette méthode,
dont on aurait évité les inconvéniens eù faisant des
pièces plus épaisses.

Les motifs pour donner en général aux pièces de
monnaie le moins de surface possible doivent engager
à faire les pièces aussi grosses qu'on le peut sans
incommodité; car plus elles sont divisées, plus elles
présentent de surfacè. Il ne faut fabriquer de petites
pièces de métal précieux , que ce qui est absolument
nécessaire pour les petits échanges et les appoints, et
* avoir de grosses pièces pour tous les gros paiemens.


| $. 12.


€
. S 4 LL .
Par qui doit étre supportee lu perte qui résulte du
Jrai des Monnuïes. |


C'est une question de savoir par qui doit être sup-


414 LIVRE Ï, CHAPITRE 21.
porté le frai des pièces de monnaie. Dans l’exacte jus-
tice, cette usure devrait être, comme en toute autre
espèce de marchandise , supportée par celui qui s’est
servi de la monnaie. Un homme qui revend un habit
après l’avoir porté, le revend moins cher qu’il ne l’a
acheté: Un homme qui vend un écu contre de la mar-
chandise devrait le vendre moins cher qu'il ne la
acheté, c’est-à-dire, recevoir en échange moins de
marchandise qu’il n’en a donné.

Mais la portion de l’écu usée en passant par les
mains d’un seul honnête homme , est si peu de chose,
qu’il est presque impossible de l'évaluer. Ce n'est
qu'après avoir circulé pendant plusieurs ahnées, que
son poids a sensiblement diminué, sans qu’on puisse
dire précisément entre les mains de qui cette dimi-
nution a eu lieu. Je sais fort bien que chacun de ceux
entre les mains de qui l’écu a passé, a supporté, sans
s'en apercevoir, la dégradation occasionnée dans sa
valeur échangeable par Pusure; je sais que chaque
jour l'écu a dû acheter un peu moins de marchan-
dise ; je sais que cette diminution, qui n’est pas sen-
sible d’un jour à l'autre, le devient au baut d’un cer-
tain nombre d'années, et qu'une monnaie usée achète
moins de marchandises qu’une monnaie neuve. Je crois
en conséquence que , si une espèce entière de pièces
de monnaie se dégradait successivemeat, au point
d'exiger une refonte, les possesseurs de ces pièces,
au moment de la refonte , ne pourraient raisonnable-
ment exigèr que leur monnaie dégradée fût échangé.


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES:. 415


contre une monnaie neuve, pièce pour pièce et troc
pour troc. Leurs pièces ne devraient être prises, même
par le gouvernement , que pour ce qu’elles valent réel-
lement ; elles contiennent moins d'argent que dans leur
origine , mais aussi les ont-ils eues à meilleur compte,
puisque , pour les avoir, ils n’ont donné qu’une quan-
tité de marchandise inférieure à ce qu'ils auraient
donné dans l'origine. -

Telle est en effet la rigueur du principe; mais deux
considérations doivent empêcher de s’y tenir.

1°. Les pièces de monnaie ne sont pas une mar-
chandise individuelle, si je peux ainsi m'exprimer.
Leur valeur dans les échanges s'établit, non pas pré-
cisément sur le poids et la qualité des pièces actuel-
lement offertes, mais sur le poids et la qualité qu'on
sait, par expérience, exister dans la monnaie du pays
prise au hasard et par grandes masses. Un écu un peu


plus ancien, un peu pius usé, passe sur le même pied


qu'un plus enticr : l’un compense l’autre. Chaque
année les hôtels des monnaies frappent de nouvelles
pièces, qui contiennent tout le métal pur qu'elles
doivent avoir; et dans cet état de choses, la valeur
de la monnaie n'éprouve pas, même au bout d’un
grañd nombre d'années, du moins pour cause d'usure,
une diminution dans sa valeur.

* C'est ce qui pouvait s’observer dans nos pièces de
12" & de 24 sous, qui, par la facilité qu’elles avaient
{le passer concurremment avec les écus de six livres,
conservent une valeur égale aux écus, quoique dans


416 . LIVRE Î} CHAPITRE 21.

la même somme noininale il y eût environ un quart
moins d'argent dans les pièces usées de 2 ct 24 sous,
que dans les écus.

La loi qui intervint ct qui autorisa les çaisses pu-
bliques et particulières à ne plus les recevoir que
pour 10 et 20 sous, nc les cstima pas au-dessous de
ce qu’elles valaient intrinssquement, mais les estima
au-dessous de la valeur pour laquelle le dernier pos-
sesseur les avait recues; car cette valeur, soutenue
pour ainsi dire par celle des écus, était restée jusqu’à
lui de 12 et de 24 sous, comine si los pièces n'avaient
rien perdu par le frottement, On fit donc perdre au
porteur seul le frai opéré par les milliers de mains
dans lesquelles elles avaient passé.

2°, L'empreinte, la façon de la pièce, sert préci-
sément au même degré jusqu’au dernier moment,
quoique sur la fin elle soit à peine visible, ou méme
ne le soit plus du tout; comme sur les shillings d'An- ,
gletcrre. Nous avons vu que la pièce de monnaie a une
certaine valeur en raison de cette empreinte; celle
valeur a élé reconnue jusqu'à l'échange qui l'a fut
passer dans les mains du dernier possesseur : celui-ci
l’a reçue, par cette raison, à un taux un peu supérieur
à celui d’un petit lingot du même poids: La valeur de
la facon serait donc perduc pour lui seul, quoiqu'il
soit peut-être la cent millième personne à qui la pièce
a SCrvI. Os

Ces considérations me portent à croire que ee dè-
vrait être à la société tout entière, c'est-à-dire, a


! DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. | 419
trésor public, à supporter dans ces cas-là la perte
de l'usure et la perte de la facon; c’est la société
tout entière qui a‘usé la monnaie , et l’on ne peut
faire supporter cette perte à chaque particulier, pro-

, portionnellement à l'avantage qu'il a retiré de Ja
monnaic. |
Ainsi l'on peut faire paver à tout homme qui por-
terait des lingots à l'Hôtel des Monnaes , pour y être
façonnés , les frais de fabrication, et mème, si l’on
veut, les bénéfices du monopole; il n’y a point là d’in-
convénient:le monnayage élève la valeur de son lingot ‘
de tout le prix qu’il paie à la monnaie; et si cette
façon nc l'élevait pas à ce point, il n’aurait garde de
l'y porter. Mais en même temps je pense que l'Hôtel
des Monnaies devrait changer une pièce vicille contre
une pièce neuve toutes les fois qu'il en serait requis ; ec
qui n’empêcherait pas au surplus qu’on ne prit toutes
les précautions possibics contre les rogneurs d’es-
pèces. L'Hôtel des Monnaies ne recevrait que sur le
pied des lingots, les pièces auxquelles il manquerait
certaines portions de l'empreinte que l'usure natu-
elle ne doit pas enlever : la perte porterait alors sur
le particulier assez négligent pour recevoir des pièces
privées de signes faciles à reconnaître. La prompti-
tude avec laquelle on aurait soin de reporter à l'Hôtel
dé Monnaies une pièce altérée, fournirait au minis-
tère prhlie des moyens de remonter plus aisément à
lx source des altérations frauduleuses.
> Sous une administration diligente , la perte suppor-


I, /' £DITION, 27


418 | * LIVRE Ï, CIAPITRE 21.
tée par le trésor public pour cette éause-là,se réduirait ‘
à peu de chose, et le système: gériéral ces monnaies,
‘ de même que le change avéc l'étranger, eh seraient


sensiblement améliorés.


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 419


DDASS TS TON tt tt tt Et tt dt, dt Ne A PS PEN


CIMAPITRE XXIL


Des signes représentatifs de la Monnaie.


S. 1°".


[a
Des Billets à ordre,gt des Lettres de change.


Ux billet à ordre, une lettre de change sont des
obligations contractées de payer où de faire payer
une somme, soit dans un autre temps, soit dans un
aatre lieu.

Le droit attaché à ce mandat ( quoique sa valeur ne
soit pas exigible à l'instant et au lieu où l’on est ) lui
donne néanmoins une valeur actuelle plus où moins
forte. Ainsi un effèt de commerce de cent francs ;
payable à Paris, dans déux mois ,se négociera , ou , si
l’on veut, se vendra pour le prix de 99 francs; une
lettre de change de pareille somme , payable à Mar-
seille au bout du même espace de temps, vaudra ac-
tucllement à Paris peut-être 98 francs.

Dès lors qu'une lettre de change ou un billet, en
vertu de leur valeur future, ont unc valeur actuelle ,
‘ls peuvent être employés en guise de monnaie dans
toite espèce d'achats; aussi la plupart des grandes
lanta tions “qu commerce se règlent-elles avec des
lettres de change.

‘Quelquefois la qualité qu'a une lettre de change


420 LIVRE Ï, CHAPITRE 22.


d’être payable dans un autre lieu, loin de diminuer
sa valeur, l’augmente. Cela tient aux éonvenances et
à la situation du commerce. Si le commerce de Paris:
a beaucoup de paiemens à faire à Londres, on con-
sertira à donner à Paris, pour une lettre de change
sur Londres, plus d'argent qu'on n’en touchera à
Londres au moyen de ce papier. — Ainsi , quoiqu'une
livre sterling ne contienne- qu'autant d'argent fin
qu'il s’en trouve dans 24. 74 cent.®de nos francs, ou
pourra bien payer 25 francs, plus où moins, pour
chaque livre sterling qu'on acquerra payable à Lon-
dres. (1)

. C’est ce qu’on appelle le cours du change, qui
n’est autre chose que la quiflité de métal précicux
que l’on consent à donner, pour acquérir le droit de
doucher une certaine quantité du même métal dans
ün autre lieu. La qualité qu'a le métal d'exister dans
tel endroit, lui donne ou lui ôte de la valeur, compa-

rativement au même métal qui existe dans un autre


e


endroit.

Un pays, la France, par exemple, a le changr Ua
sa faveur, lorsqu'on donne en France un peu mins
de mélal précieux qu'on n’en recevra dans l'étranger


me


(1) Si la lettre de change sur Londres doit y ètre payée, r on
en espèces, mais eu pp Res SON Pers tombe ‘a, à
Paris, à 21 fr., à 18 fr., peut-être à moins, pour Cnaque . ‘vre
sterling, à proportion du décri où sera le papier- monn ie


d'Angleterre. i


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. . Hat


avec la lettre de change qu'on acquiert ; ou bien lors-
qu’on donne dans, l'étranger un peu plus de métal
qu'on n'en touchera en France , au moyen d'une
lettre de change sur la France. La différence n'est ja-
mais bien considérable ; elle ne peut pas excéder les
frais du transport des métaux précieux ; car, si la per-
sonne étrangère, qui a besoin d’une somme à Paris
pour y faire un paiement, pouvait y faire parvenir
cette somme en nature à moins de frais que le cours
du change ne lui donne de perte, elle enverfait la
somme en nature. (1)

Quelques personnes s’imaginent qu'il est possible
de payer tout ce qu’on doit aux étrangers avee des
lettres de change; el en conséquence on a su adopter
ou provoquer des mesures pour favoriser cette pré-
tendue manière de s'acquitter. C'est une pure folie.
UT lettre de change n'a aucune valeur intrinsèqne.
On ne tire une lettre de change sur une ville qu'au-
tant que la somme vous cst due dans cette ville ; et la
somme ne vous y est due qu'autant que vous y avez
fut parvenir une valeur réelle équivalente. Ainsi les
inportations d’un état ne peuvent être soldées que
par des exportations, et réciproquement. Les lettres
=
“(1 Dans les frais, je comprends le transport, les risques
ee eansne : et les frais de contrebande, s'il ÿ à prohibition.
| CS frais de contrebande sont d'autant plus élevés, que la

communicalion est plus iliflicile. Tous ces risques s’évaluent


par des assurances.


422 LIVRE Ï, CHAPITRE 22. |
de change ne sont que le signe de ce qui est dû :
c'est-à-dire, que les négocians d’un pays ne peuvent
tirer des lettres de change sur ceux d'un autre pays,
que pour le montant des marchandises, l'or ct l'argent”
compris, qu’ils y ont envoyées directement ou indi-
rectement. Si un pays, la France, par exemple, a
envoyé dans un autre pays, comne l'Allemagne , des
marchandises pour unc valeur de dix millions, et que
l’Allemagne nous en ait envoyé pour douze millions ,
nous pouvons nous acquitter jusqu'à concurrence de
dix millions avec des lettres de change représentant
- la valeur de ce que nous avons onto) 3 ais HOUS NE
saurions nous acquitter de la même manière des deux
millions qui restent, à moins que ce ne soit en lettres
de change sur un troisième pays, sur l'lalie, par
exemple, où nous aurions envoyé des marchandigcée
pour une valeur équivalente.

I ya, à la vérité, des traites que les banquicrs ap-


pellent papier de circulation, dont le montant ne
représente aucune valeur réclle. Un négociant de


Paris s'entend avec un négociant de Hambourg, et
fournit sur Jui des lettres de change, que ce dernier
acquitte en vendant à son tour à Hambourg des lettros
de change sur son correspondant de Paris. Tor. le
temps queces traites ont été entre les mains d'un tiers »
cette tierce personne à fait l'avance de ‘ur vale: dr,
Négocier des letires de change de cireulation cst uns
manière d'emprunter, ct une manière assez coûteuse ,
car elle force à payer, outre l'escompte, c’est-à-dire,


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 423
‘Ja perte que subit ce papier tn raison de l'éloignement
de son échéance , une autre perte résultante de la.com-
mission du banquier, du courtage et des autres frais
de cette opération. De semblables lettres de change
ne peuvent en aucune manière solder les dettes d’un
pays envers un autre : les traites sont réciproques et
se balancent mutuellement. Celles de Hambourg doi-
vent égaler celles de Paris, puisqu'elles doivent servir
à les payer; les secondes détruisent les premières, et
le résultat est nul.

On voit qu'un pays n'a de moyen de s'acquitter
envers un autre ,.qu’en lui envoyant des valeurs réelles
ou des inarchandises ( et sous cette dénomination, je
comprends toujours les métaux précieux } pour une
valeur égale à celle qu'il en a recuc. S'il n’envoic pas
directement des valeurs effectives en quantité suffi-
sante pour solder ce qu'il a acheté, il les envoic à une
troisième nalion, qui les fait passer à la première en
produits de son industrie, Gomment acquittons-nous
les chanvres et les bois de construction que nous ti-
rons de Russie? En envoyant des vins, des eaux-dc-
vie, des étoffes de soie, non-seulement en Russie, mais
encore à Amsterdam , à Hambourg, qui, à leur tour,
envoient en Russie des denrées coloniales et d’autres
produits de leur commerce.

é. fambitiou ordinai + des gouvernemens est que les
‘ etui" ‘précieux entrent pour le plus possible dans
es envois de marchandises faits par les étrangers , et


pour le moins possible dans les envois qu’on fait aux


424 . LIVRE Ï, CIAPITRE 22.


étrangers. J'aj déjà eu occasion de remarquer, en
parlant de ce qu’on nomme impropremént balance du
commerce, que s'il convient au négociant du pays
d'envoyer des métaux précieux dans l'étranger plutôt

* que toute autre marchandise, il est aussi de l'intérêt
de l’état que ce négociant en envoie; car l'état ne
gagne et ne perd que par le canal de ses citoyens; et,
par rapport à l'étranger, ce qui convient IG mieux au
citoyen, convient par conséquent mieux à la nation(1);
ainsi, quand on mct des entraves à l'expottation que
les particuliers seraient tentés de faire dg métaux pré-
cieux ,on ne fait autre chose que les forcer à remplacer
cet envoi par un autre moins profitable pour eux ct
pour l'état,


$. 2. à
Des Banques de'dépôts.


Les fréquentes communications d’un petit pays avec
les pays environnans y versent perpétucllement le,
monnaies frappées par tous ses voisins. Ce n'est pas
que le petit pays n'ait sa monnaie; mais la nécessité
de recevoir souvent en paiement des pièces étrangères
au lieu de pièces nationales, force à donner aux pre-


(x) Qu'on fasse bien attention que je dis seulement dans ce
qui a rapport au commerce avec l'étranger; car les gains qu
font les négocians sur leurs comvatriotes, pa. ‘‘"-mononcr.,
ne sont pas en totalité des gains pour l’état. Dans 1e commeori.»
entre compatriotes, il n’y a de gain, pour tout le monde qné


la valeur d'une ntilité produite.


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 429
mières un prix fixe qui-exprime une certaine portion
de monnaie nationale , et à les recevoir suivant ce taux
dans les affaires courantes.

L'usage de ces monnaics étrangères est accompa-
gué de plusieurs inconvéniens : il y a une grande va-
riété dans leur poids ct dans leur qualité. Elles sont
quelquefois très-anciennes, très-usées , très-rognées,
n'ayant pas loujours pirticipé aux refontes opérées
dans le pays qui les à mises en cireulation; quelque-
fois même elles n'y ont plus cours; et quoiqu'on ait
tenn comple de ces circonstances dans la valeur cou-
rante qu'on leur attribue, elles n'en forment pas moins
une monnaie assez décrice.

Les lettres de change tirées de l'étranger sur un tel
pays, devant être payées avec cette monnaie deve-
nue courante, se négocient en conséquence dans
l'étranger avec quelque désavantage; et celles qui sont
tirées sur l'étranger, et par conséquent payables en
monnaie dont la valeur est plus fixe et mieux connue,
se négocient dans le pays à plus haut prix, en raison
de ce que l’homme qui les acquiert ne peut donner
en échange qu'une monnaie courante dégradée. En
deux mots, la mounaie courante ne se compare et ne
s'échange jamais contre la monnaie étrangère qu'avec
désavantage.

e Or, voici le remèus imagine par les petits ctats,


PSE PET PAIE DEC Y :
Ont est ici question : °T}


\


f-


# !
PE


(1) ya eu de ces établissemens a Venise, à Gênes, à


426 LIVRE Î, CHAPITRE 22.

Ils ont établi des banques‘où chaque négociant a
déposé, soit en monnaie de l’état bonne et valable,
soit en lingots, soit en pièces étrangères qui y sont
reçues comme lingots , une valeur quelconque expri-
inée en monnaie nationale ayant le titre et le puids
voulus par la loi. La banque a en même temps ouvert
un compte à chaque déposa tt, et a passé ay crédit de
ce compte la somine ainsi déposée. Lorsqu'un négo-
ciant a voulu ensuite faire un paiement, il ù sul,


sans toucher au dépôt, de transporter le montayk de
Ja somme, du compte d'un créancier de la banque à à
celui d’une autre personne. De ,cctte façon les trans-
ports de valeurs ont pu se faire perpétuellement par
un simple transfert sur les livres de la banque Et re-
marquez qu’en toute cette opération , aucune monnaie
n'étant transportée matériellement d'une main dans
l'autre, la monnaie originairement déposée, la mon-
naie qui avait alors la valeur intrinsèque qu'elle de-
vait avoir, Ja monnaie servant de gage à la créance
qu'on transporte de l’un à l'autre; cette monnaie,
dis-je, n'a pu subir aucune altéralion, soit par l'usure,


Ainsterdam, à Hambourg. La gucrre affreuse qui a bovle-
versé tant d'états, n’en a rien laissé subsister; mais il peut
étre ntile de faire connaître la nature de tels établissemens
qui peuvent se renouveler. On en cor-;/rendra mieux d'ailleur À
l'histoire des pays qui les ont eimis, et l'hissuï du « Te.
merce en général ; enfin il fallait embrasser tous les moyen"


dont les hommes se sont avisés pour suppléer aux usages de


la monnaie.


DE LA PRODUCTION DES RICIIESSES. 427


Soit par la friponnerie , soit même par la mobilité des
lois. » ‘
La monnaie restée en circulation doit donc, lors-


qu'elle est échangée contre la monnaie de banque,


c'est-à-dire, contre des inscriptions à la banque,


perdre en proportion de la dégradation qu'elle a
éprouvée. De là l'agio, o1 la différence de valeur qui
s’établissait à Amsterdam , par exemple, entre l'argent
de banque ct l'argent courant. Ce dernier , échangé
contre de l'argent de banque , perdail communément
3 à 4 pour cent.

On concoit que des lettres de change payables en
une monnaie si sûre el si invariable doivent mieux
se négocier que d’autres; aussi Kemarque-t-on, en
général, que le cours des changes est plutôt favorable
aux pays qui paient en monnaie de banque, ct con-
taire à ceux qui n'ont à offrir en paiement que de la
monnaie courante,

Le dépôt fait à la banque y reste perpétucllement;
on perdrait trop à'le retirer. En effet, on retirerait
une monnaie bonne ct entière, ayant sa pleine valeur
originaire ; et lorsqu'on viendrait à la donner en paie-
nent, on ne la ferait plus passer que comme monnaie
courante et dégradée; car la pièce la plus neuve et la
lus entière , jetée dans la circulation avec d’autres,
se nrend ar szmpte, ct on pas au poids; on ne peut
jas, dans les paiemens, la faire passer pour plus que
_les pièces courantes. Tirer de la monnaie de Ja banque
pour la mettre en circulation, ce serait done perdre

‘


428. LIVRE Î, CHAPITRE 22.


ératuitement le surplus de valeur que la monnaie de
banque a par-dessus l’autre. |

Tel est le but de l'établissement des banques de
dépôts : la plupart ont ajouté quelques opérations à
celles qui découlaient de l’objet principal de leu:fn-
stitution ; mais ce n’est pas ici le lieu d'en parler.

Le bénéfice des banques dé dépôt se tire d'un'dreit
qu’on leur paie sur chaque transfert, t de quelques
opérations compatibles avec leur institution, comme


des prêts sur dépôts de lingots.
On voit qu'une des conditions essentielles à la fin


qu’elles se proposent, est l’inviolabilité du dépôt qui
leur est confié. A Amsterdam, les quatre bourgines-
tres ou officiers municipaux en étaient garans. Chaque
Année, à la fin de l'exercice de leurs fonctions, ils
le renettaient à leurs successeurs , qui, après lavoir
vérifié, en le comparant avec les registres de la ban-
que, s’obligeaient sous serment à le remettre intact
aux magistrats qui devaient les remplacer. Ge dépôt
fut respecté depuis l'établissement de la banque,
en 16009 jusqu'en 1672 , époque où l’armée de
Louis XIV pénétra jusqu'à Utrecht. Alors il fut rendu
aux dépositeurs. Il parait que postérieurement le dé-
pôt de la banque ne fut pas si roligieusement gardé;
car lorsque les Français s’emparèrent d'Amsterdam

en 1794, et qu'il fallut décl-.&r l’état ues caisses, il
se trouva que sur ce dépé: on avait prêté, suit à L°'-
ville d'Amsterdam, soit à la compagnie des Indes,
soit aux provinces de Hollande et de West-Frise, une


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. {429
somme de 10,624,793 florins, que ces corporations
étaient hors d'état de restituer. .

On pourrail craindre qu'un semblable dépôt füt
moins respecté encore dans un pays où l'autorité
publique s’exercerait sans responsabilité ni contrôle.


$. 3.


Des Banques de ciyeitation ou d’escompte, et des
Billets de confiance.


Il y à d’autres banques fondées sur des principes
tout diflérens : ce sont des associalions de capitalistes
qui fournissent par actions des fonds avec lesquels ils
font divers services dont ils retirent un profit, ct
principalement. l'escompte des lettres de change ;
c’est-à-dire que la banque avance, moyennant un
intérêt nommé escompte qu’elle se réserve, la valeur
d'effets de commerce dont l'échéance n’est pas encore


arrivée. |
Ces associations , afin d'accroître l4 masse de leurs
capitaux ct de leurs affaires, émettent pour lordi-
naire des billets de confiance, ou promesses de payer
à vue au porteur la quantité d'or ou d'argent stipulée
dans le billet. Le gage de-ces billets existe dans leur
portefeuille en effets de commerce, souscrits par des
particuliers solvables, puisque l'association n'a donné
ss billg’s qüé pour escumpter , Ou, Si l’on veut, ache-
‘ter ces effets. Ù
Quand les effas des particuliers sont à terme , ils


430 LIVRE Î, CIAPITRE 22.

‘ne peuvent, à la vérité, servir au remboursement des
billets qui sont payables à vue ; aussi J°s banques de
circulation, lorsqu’elles sont bien conduites, n’avan-
cent-elles de l'argent, ou leurs billets payables à vue
en argent, que contre des effets à très-courtes échégn-
ces, et elles gardent toujours en caisse une soinme
considérable en espèces, un tiers, par exemple, ou
même une moitié du monta: ‘tde lcurs billets en émis
sion; encore, malgré celle précaution , sont -élles
nd idtoss embarrassées , lorsqu'un défaut de’con-
fiance dans leur solvabilité, ou un événement quel-
conque, précipitent les porteurs de billets à la caisse
pour y recevoir leur remboursement. Il est arrivé à la
banque de Londres, en pareil cas, de faire ramasser
tout autant de petites pièces d’argent (six pence )
qu'elle a pu en trouver , afin que la longueur exccs-
sive des paiemens exécutés en petite monnaic, lui

Jaisst le temps d'attendre l'échéance d’une partie
des effets qu’elle possédait. La caisse d'escompte de
Paris, en 1788, dominée par le gouvernement d'alors,
eut recours à des subterfuges qui ne valaient pas

mieux. |

Le bénéfice que font les banqués de circulation est

très-considérable. La portion de leurs billets qui a
pour gage des lettres de change, leur porte intérét;
car ces cffcts ont été achetés srns la déduction de
l'escompte ; mais il convient il déduire de ce profit
l'intérêt du gage en espèce: qu’elles sont obligées de
garder en caisse, puisque c’est un ce pital dormant,


;


» DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 431

La banque d’Angletcrre ct celle de France ne font
tles avances que sur des lettres de change, et n’ac-
cordent de crédits que jusqu'à concurrence des som-
mes laissées entre leurs mains: elles se dédommagent
de l'embarras de recevoir et de payer pour des parti-
culicrs, en faisant valoir les fonds que le mouvement
des affaires laisse accidentellement entre leurs mains.

Elles se chargent en ‘tre, moyennant une com-
mission, du paiement des rentiers de l’état, et l'une et
l’autre font des avances à leurs gouvernemens.

Ces diverses opérations augmentent leurs béné-
fices, mais la dernière est totalement contraire à leur
but, ainsi qu'on le verra tout à l'heure. Les avances
faites à l'ancien gouvernement de France par la caisse
d’escompte , et au gouvernement anglais par la banque
d'Angleterre, ont mis ces élablissemens dans la né-
ccssité de solliciter des lois pour que leurs billets
eussent un cours forcé ; ce qui déplace entièrement
leur fondement. Aussi la première de ces banques a
croulé, et la seconde...

L'établissement de plusieurs banques qui émettent
des billets de confiance vaut mieux que l'établisse-
ment d’une seule; alors thaque établissement de ce
genre cherche à mériter la faveur du publie, en lui
offrant de meilleures conditions et des gages plus
solides. Lu

Les hanques émettent *eurs billets, soit en prenant


f
D 1 "
des lettres de change à l'escompte, c’est-à-dire en


HAS |
donnant leurs lälets à vuc et circulant comme de.


432 _ LIVRE [4 CuaPiTRE 22.
l'argent ,‘en paiement d'effets à terme, et sous la dé-
duction de l'intérêt : c'est ce que font la banquë
actuelle de France et toutes celles d'Angleterre ;
soit en prêtant à intérêt à des personnes solvables :°
€ ’ést ce que font les banques écossaises. Les négoci"s
accrédités en tirent les sommes nécessaires à leur
circulation courante ; de facon que chaque négociant
peut ChpABEE la totalité de se:rapitaux dans ses éptre-
prises , et n’en point conserver pour subvenir aÿ Mou-
vement ordinaire de ses marchandises. Il faut que le
négociant de Londi :s et de Paris’arrange pour tenir
constamment , soit à la banque , soit dans sa caisse,
des sommes suffisantes pour faire face à ses paiemens ;
le négociant d'Édimbourg es déchargé de ce soin: il
emploie tous ses fonds, assuré qu’il est que la banque
paiera pour lui, s’il lui survient un paiement acciden<
tel à faire.

Une banque de circulation produit ce bien, que la
somme qu’elle garde en caisse pour subvenir aux he-
soins courans, est moins forte que les sommes reunics
que seraient obligés de garder tous ceux pour qui elle
paie. C’est une économie de capitaux.

Les billets de banque ou de confiance, payables à
bureau buvert et ayant cours de monnaie, exerçant
une grande influence sur la richesse nationale, et ayant
donné naissance à de graves err:. rs qui <e retrouvent
dans beaucoup d'ouvrages Slimables d âilleurs, leur
nature ét leurs effets méritent d'être examinés ici avec


beaucoup de soin.


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 433

Je rappelle avant tout que je n’entends parler ici
que des billets auxquels la confiance seule donne
cours, et qu'on peut aller réaliser en argent dès l'in-
stant où l’on juge dangereux de les garder.

_ On conviendra qu’il n’est pas moins curieux qu'im-
portant de savoir si des billets, des papiers sans valeur
intrinsèque , ajoutent quelque chose* à la° masse des
“richesses sociales; et das le cas où ils y ajoutent
quelque chose, quel est le terme où s'arrête cet effet;
car s’il n'avait point de terme, on sent qu’il n’y aurait
point de bornes aux richesses qu'un état pourrait
acquérir en très-peu de ternips au moyen de quelques
ranies de papier. Il faut mettre” la solution de ces
questions au nombre des plus belles démonstrations
de Smith; mais elles n’ont pas été entendues de tout
le monde. Je vais faire mes efforts pour les rendre
usuelles.

Les besoins d'une aation réclament une certaine
quantité de chaque sorte de marchandise, quantité
déterminée par l’état actuel d'avancement de cette
nation. Les marchandises qui, dans chaque genre,
excèdent ces besoins, ou ne se produisent pas, ou,
quand elles se produisent, voient décliner leur va-
leur ; elles vont chercher ailleurs des acquéreurs plus
disposés à y mettre le prix; elles.sortènt du pays.

Il en est de la monnaie comme de toutes les autres
marchandises * elle est Un agent commode, et par
donséquent employé dans ous les échanges ; mais ke
Vésoin qu'on en a “épend de l'étendue et de l'activité
| a8


J. 4e énrrion.


’


434 LIVRE Î, CitAPirRe 22.
des échanges qui se font en chaque pays. Une fois
qu'on a le numéraire suffisant pour opérer tous les
échanges de denrées qui sont à faire , le surplus n’ar-
rive pas, ou s'il arrive, il repart ct therche à se pla-
cer partout où son prix est meilleur, où son utilité
se fait sentir davantage. Personne, ou presque per-
sonne, ne garde dans sa bourse, ou dans sa caisse,
une somme supérieure aux :‘#soins journaliers de son
commerce où de sa consommation (1). Tout ce qui
excède ces besoins est repoussé comme ne produisänt
ni utilité, m intérêt; et lorsque chacun est ainsi muni
de la portion de nuinéraire que comportent ses affaires
et sa fortune, la société entière en a tout ce qu'il luï


en faut. ad


On peut s'en rapporter à l'intérêt personnel dû
soin de tirer le meilleur parti du numéraire qui ex-
cède les besoins de la circulation. Prétendre que l'état
fait une perte de tout celui qui franchit ses frontières,
c'est prétendre qu’un manufacturier s'appauvrit de
tout l'argent qui sort de ses mains pour aller acheter
les denrées ou les matières premières de son industrie ;
c'est prétendre que les particuliers, dont après tout
l'état se compose, font un présent à l'étranger de
toutes les sommes dont ils se séparent.

Qu'il nous suffise que le numéraire demeurant en


on it


ru
ue


à
ass à à ; |
QG) n’est nullement quest’ on iri de l'argent enfoni , dort


iÎne faut pas plus s'occuper lue de celui qui est encore dans
: per j


la mine


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. + 43)
© circulation dans Le pays, est borné par les besoins de
la circulation du pays.

Dans cet état &ù choses, si l’on trouve le moyen
de remplacer la moitié du numéraire ou de la mzr-
shandise-mounaic par des billets, il est évident que,
dès cet instant, il ÿ a surahondance de monnaie : cette
surabondance fait baisser sa valeur; mais comme il
n'ya point de raisons pp le que sa valeur baisse dans
d'autres licux où l'on n'a point créé de billets de con-
fiance, et où par conséquent il n’y a point de surabon-
dance, la marchandisc-monnaic se répand dans ces
lieux-là, où elle a conservé plus de valeur, et où, par
conséquent, elle trouve à s'échanger contre une plus
grande quantité de marchandises ; en d'autres termes,
la monnaic s'écoule là où les marchandises sont à
meilleur marché, et il revient une valeur en mar-
chandises cgale à celle qui est sortie en espèces.

La portion de la mo.naie qui sort est prise sur cette
partie seulement qui à une valeur au dehors, c’est-à-
dire sur la partie métallique. Mais comme elle ne sort
pas sans faire rentrer une valeur équivalente, que
cetie valeur qu étut auparavant on numéraire et
uniquement consacrée aux besoins de la circulation,

est maintenant sous la forme d'une foule de marchan-
discs qui font partie lu capital reproduetif de la na-
tion, il en résulte ,.»t ceci est bien remarquable, que
le capital natiônal est aeceu d'une somme egale à tout
rie numéraire métallique ali est sorti par ce motif.


La circulation ‘.térieure n’est point pour cela pri-


436 . LIVRE Ï, CHAPITRE 22.

vée de la monnaie qui lui est nécessaire, puisque le
métal absent est remplacé par des billets qui font exac-
tement le même service. ‘

Quelque précieux que soit cet accroissement du
capital national, il ne faut cependant pas se le repré-
senter plus grand qu’il n’est réellement. J'ai supposé,
pour simplifier, que la moitié du numéraire d’un pays
pouvait être remplacée pai,des billets de confiance;
mais cette proportion est énorme, surtout si l'on
considère que des billets ne conservent leur valeur
de monnaie que lorsqu'on peut sans peine les échan-
ger, à chaque instant, contre de la monnaie. Je dis
sans peine , & chaque instant, car autrement on pré-
férerait de la monnaie , puisque celle-ci a, sans qu’on
se donne aucune peine pour cela , et à tous les ïn+
stans, valeur de monnaie. Or ccs conditions suppw-
sent, non-sculement qu’il y a toujours en caisse des
valeurs, en effets ou en argent, suffisantes pour ac-
quitter tous les billets qui peuvent se présenter, mais
j que la caisse est à portée des porteurs de billets. Or,
dans un pays un peu vaste, et où lès billets seraient
répandus au point de former la moitié de la monnaie
nécessaire aux transactions , 1} faudrait multiplier
excessivement les caisses de paiement, pour que cha-
que porteur de billets en trouvèt toujours une à sa
portée. . _

Néanmoins, supposons las’ :hose possible, et admet-

tant que des billets de cor.tianec peuvent remplacer
une moitié du numéraire due réci.ne la circulation,


DE.LA PRODUCTION DES RICHESSES. 437
cherchons à évaluer l'importance de cette augmenta-
tion par rapport &a capital national.

Nul auteur de poids n’a évalué le numéraire n'éces-
saire à la circulation à plus d’un cinquième des pro-

| ul ânnuels ordinaires d’une nation, et suivant les
calculs de quelques-uns, il ne va pas à un trentième ;
c’est donc Tesèmer au p'âs haut que de le porter aù
cinquième des” EST annuels, et, quant à moi, je

“crois celte évaluation fort au-dessus de la vérité.
Admettons-la pourtant. Alors un pays qui aurait pour
20 millions de produits annuels n'aurait que 4 mi-
lions de numéraire. En supposant donc que la moitié
de ce numéraire, ou 2 millions, pussent être rem-
placés par des billets de confiance, et employés en
accroissement du capital national, ils n’accroîtraient,
une fois pour toutes, ce capital que d’une valeur
égale aux deux vingt'èmes , ou au dixième des pro-
duits d’une année.

Les produits annuels seraient peut-être à leur tour
évalués bien haut, si on les portait au dixième de la
valeur du capital productif national; je les estime
ainsi dans la supposition que les capitaux productifs
rapportent, l’un dans l’autre, cinq pour cent, et l'in-
dustrie qu'ils tiennent en activité, autant. Si les billets

, de confiance ont fourni un secours égal au dixième

du produit auücl, ils n'ont donc accru le capital
national productif que dun centième, en évaluant
ce secours au plu, haut. à

-, Quoique l'‘nission possible de billets de confiance


438° LIVRE Ï, CHAPITRE 22.


procure, comme on voit, dans un pay s,passablement
riche, un accroissement de capital -.itional fort infé-
rieur. à ce qu’on s’est plu à le représenter en mainte
occasion, cet accroissement n’en est pas moins extré-
mement précieux, puisqu’à moins d’une producuon
bien active comme en Angleterre, cu d’un esprit
d'épargne bien général et vien soutenu, comme en
Hollande , ce n’est jamais qu'üe petite partic de ses
revenus qu’une nation, même qui prospère, parvient
à soustraire à sa consommation improductive, pour
l’ajouter à ses capitaux productifs. Les nations station-
naires, comine on sait, n’ajoutent rien à leurs capi-
taux; et celles qui déclinent en consomment tous les
ans une partie.

© Lorsqu'une banque répand plus de billets que ne
le comportent les besoinsde la circulation et la mesure
de confiance qu'on lui accorde, ses billets reviennent
continuellement se faire rembourser, et elle perd jes
frais qu'elle est obligée de faire pour ramener dans se
coffres un argent. qui en sort sans cesse. Les banques
d'Écosse , qui ont pourtant, té si utiles, n'ayant pas :
toujours su se retenir dans un pas si glissant, ont été
forcées, à de certaines, époques, d'entretenir à Lon- :
dres des agens dont tout l'emploi consistait à leur rus-
sembler de l'argent qui leur coûtait jusqu’ à 2 pour,
cent par opération, et qui s'évaporit ‘en peu d’in-
stans. La banque d’Angleter e, dans des circonstances |
pareilles, était obligée d'acheter @s lingots d'or, de
les faire frapper en monnaie qu’on fo. ‘lail à mesure


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES! 43)
‘qu'elle les donnait en paièment, à cause du haut prix
qu'elle-mêémectit obligée de mettre aux lingots, pour
subvenir à l'abondance des remboursemens exigés
d'elle. Elle perdait ainsi chaque année 2 : à 3 pour

lent, sur environ 850 mille livres sterling (plus de
20 millions de France) (r). Je ne parle pas de ce qui
est arrivé ds:Yièrement à celle même banque, lorsque
ses billets'ont-a.un sours forcé, ct ont par consé-
quent lout-à-fait changé de nature. ,

Les billets mis en circulation par une banque,
même par celle qui n’aurait point de fonds en propre,
n'élant jamais donnés gratuitement, supposent tou-
jours dans les coffres de cette banque une valeur
équivalente, soit en espèces, soit en titres portant
intérêt : cette dernière portion cst la seule qui con-
stitue véritablement la somme prêtée par la banque;
or, cette portion ne doit jamais se composer de titres
à longue échéance, car ils sont le gage d'un autre
titre qui est entre les mains du public, et qui a la plus
courte de toutes les échéances, puisqu'il est rembour-
sable à vue, Pour qu’une banque fût perpétucllement
à portée de faire face à ses engagemens, et méritt
la confiance qu’elle réclame, il faudrait que les effets’
tle commerce , qui sont le gage de ses billets, fussent
tous remboursables à vue; mais puisqu'il lui est diffi-
cile d'avors des’uiets solides portant intérêt, et rem-

 boursables à vue, il ji convient que ses titres soient
F
(1) Smith, T°, IL, chap. }.


44o LIVRE Ï, CHAPITRE 22.

au moins à la plus courte échéance possible, et les
banques conduites avec sagesse ne <£ sont jamais
écartées de ce principe.

Il résulte de tout ce qui précède une conséquence
fatale à bien des systèmes et à bien des projets ;. c’ese
que les billets de confiance ne peuvent remplacer, et
encore en partie, que cette portion du ce 2, tal national
qui fait office de monnaie, qe, cirrur d’üne poche
‘dans une autre pour servir à l'échange. des autres
biens ; et qu’une banque de circulation et des billets
de confiance, de quelque nom qu’on les décore, ne
sauraient par conséquent ‘fournir aux entreprises ag agri-
coles, manufacturières ou commerciales, aucuns Gil
pour construire des bâtimens et des usines ; creuser
des mines et des canaux , défricher des terres incultcs,
entreprendre desspéculations lointaines, aucuns fonds,
en un mot, destinés à être employés comme capitaux
engagés. La nature des billets dé confiance est d'êut
perpétuellement exigibles ; lorsque la totalité de leur


valeur ne se trouve pas en argent dans les coffres de
la banque, elle doit donc au moins s’y trouver en


effets dont le terme soit très-rapproché ; or une en-
treprise qui verse les fonds qu’elle emprunte dans un
emploi d’où ils ne peuvent pas être retirés à volonté.
ne saurait fournir de tels engagemens.

Rendons ceci plus sensible au mu yen dun exemple.

Je suppose qu’une ee ie circulation prête en
billets de confiance valant di l'argent, : à un proprié-
taire de terre, trente mille ffancs hype ihéqués sur sa


DE LA PRODUCTION DES RICIIESSES. 44r
terre : le gage est de toute solidité. Le propriétaire
fait construire voa ces fonds un bitiment d'exploita-
tion dont il a besoin; pour cet effet, il conclut un
marché avec un entrepreneur de bâtimens, et lui paie
Ss trente mille francs en billets de la banque. Supposé
maintenant que l'entrepreneur, au bout de quelque
temps, veuil, toucher le montant des billèts, il est
evident que la bang rè peut se servir du gage qu’elle
a pour les payer. Elle n’a pour gage de cette somme de
billets qu'une obligation très-solide à la vérité, mais
qui n'est pas exigible.

, J'obscrve que les obligations que possède une ban-

que, pourvu qu’elles soient souscrites par desagens
solvables, et que l'échéance n’en soit pas trop éloi-
gnée, doivent être aux yeux du public un gage suf-
fisant de tous les billets qu’elle a émis. Pour pouvoir
les acquitter tous, il Jui suffit de n’en plus émettre de
nouveaux, et de laisser arriver l’échéance des effets de
commerce qui remplissent ses portefeuilles; car ces
effets seront acquittés,.soit avec de l'argent, soit avec
des billets de la banque. Dans le premier cas, la ban-
que reçoit de quoi acquitter ses billets; dans le se-
cond , elle en cest dispensée.

Sr, par une raison quelconque, les billets d’une
banque de circulation sont retirés, ce n'est point la
banque qu .demefé ‘Cliargée du soin de remplacer
si monnaie fictive, pas ph s qu’elie n’a été chargée
lu soin de tirer part; da nu acraire métallique qu’elle
à rendu superflv. £lle peut, nous venons de le voir,


442 LIVRE Î, CINAPITRE 22.


retirer tous ses billets avec les effets de son porte-
feuille. L'embarras retombe sur le Public, qui est
obligé de se pourvoir d’un nouvel agent de’cireula-
tion, soit en faisant revenir de la monnaie métallique,
soit en y suppléant par des obligations de particu
liers; mais il est probable que, dans &ç cas, le putiic
aurait de’nouveau recours, à une bar qu bio admi-
nistrée. (1)

On comprend maintenant pourquoi mille projets
de banques agricoles, où l’on a prétendu pouvoir fon-
der des billets faisant office de monnaie, sur de solides ;
hypothèques territoriales ,'et d’autres projets de même,
nature, se sont toujours écroulés en peu de temps,
avec plus ou moins de perte pour leurs actionnaires


D ET EE RE EE

(1) C'est ce qui est arrivé à la banque de France depuis que
ce qui précède a été écrit, en 1814 et en 1815, lorsque Paris,
a été assiégé et occupé par des armées étrangères. Les sommes
non exigibles que la banqne avait avancées, soit au gonver-
nement, soit aux particuliers, n'excédaient point le cäpital
fourni par ses actionnaires, qui n'est pas exigible non plus;
et ses billets au porteur en émission, étaient tous représentés
soit par du numéraire en cüisse, soit par des effets de com-
merce à courte échéance. Aussi est-il arrivé que, malgré les
circonstances très-critiques où l’on s’est trouvé, les négecians
ont continué à se servir de ses billets dont ils ne pouvaient se
passer, et que ses billets, au mome4 inv asion des armées
étrangères, ont pu ètre acquitté sä burean ouveltæn espèces;
ce qui a montré à la fois l ulilité du service d'une banque de
circulation , ct ce qu'on si; ag a ne , 18 abuscr dés billets d:
confiance. j


DE LA PRODUCTION DES RICITESSES. 4143


ou pour le public (1 1). La monnaie équivaut à an billet

de toute solidité et payable à l'instant; elle ne peut

en conséquence être remplacée que par un billet non-

UE d’unesolidité parfaite, mais payable à vue;
€t: de tels billets, la meilleure de toutes les hypo-
théques ne pet servir à les acquitter.

Per Ja rem | raison , ls lettres de change, appe-
lées papier de Lircuueon, ne sont pas un: gage suffi-
sant pour des billets de confiance. Ces lettres de
change, lorsqie leur échéance est venue, se paient
avec d’autres lettres de change pavables à une époque
plus éloignée, et qu'un négocie en faisant le sacrifice
de lescompte. L'échéance dé ces dernières arrivée,
on les paie avec d'autres payables plus tard, ct qu'on

“escompte également, On sent qu'une semblable opé-
‘ation, lorsque c'est une banque qui prend ce papier
à l’escomple, n'est qu'un moyen de lui emprunter à
perpétuité, puisqu'on ne s’acquitle du prenier en-
prunt qu'avec un second , du second qu'avec un trot-
sième, et ainsi de suite. L'inconvénient qui en résulte
pour une banque est de jeter dans la circulation une
plus grande quantité de ses billets que n'en réclament
les besoins de la circulation et l’état du crédit de la


“ t
qq
L


(1) En 1803, la bique territoriale établie à Paris fat, par
cette cause, obligée do suspendre le paiement en numéraire
de ses billets, et de déclarer q'v'elle ne Jes rembourserait qu’à
mesure qu'on vendrr. les uurkeubles sur lesquels ils étaient
hypothéqués.


444 LIVRE Ï, CHAPITRE 22.


banque ; les billets ainsi empruntés ne pensent pas à
l'échange ‘et au mouvement de valeurs réelles, puis-
qu’il n'y en a point dans ce cas-ci; par conséquent
ils reviennent sans cesse à la banque pour se.faire
rembourser. Aussi l’ancienne Caisse d'escompte de
Paris, au temps.où elle était bien afministrée, se
défendait autant qu’elle pouvait d’ esr.Jmiez r- du na-
pier de circulation , de même qüe :&’ banque de France
et la banque d'Angleterre actuellement existantes.

Le même inconvénient se présente lorsqu'une ban-
que fait au gouvernement des avances perpétuelles,
ou même à long terme. C'est ce qui a causé la ban-
queroute de la banque d'Angleterre. Sa créance sur
le gouvernement n'étant pas exigible, elle n’a pu ac-
quitter les billets qui ont servi à faire cette avance.
Ses billets n’ont plus été des billets de confiance; ils
ont eu un cours forcé. Le gouvernement ne pou-
vant lui foxrnir les moyens de les payer, l'en a dis-
pensée. (1)


mo


(1) Thornton, dans un écrit dont le but est de justifier cette
suspension des paiemens de la banque d'Angleterre, attaque
Jes principes de Smith. 1] dit que la demande excessive de
remboursemens de billets qui détermina la suspension , était
causée, non par une trop grande émission , mais au contraire
‘par le retirement d’une partie des billets. ?‘Ine #éduction.dans
» la masse des billets circulans, dit cet auteur, produit des”
» faillites ; les faillites répande:!t la consternation; et la con-
» sternation fait courir à la ba‘‘que pou avoir des guinées. »
Ce sont des conséquences furcées , mises en vaut pour sou-


.,  DE‘LA PRODUCTION DES RICIESSES. 445


Toute banque émettant des billets de confiance, si
elle est bien administrée et hors des atteintes du pou-
‘voir, ne fait courir presque aucun risque aux porteurs

de ses billets. Le plus grand malheur qui peut leur
arriver, en supposant qu'un défaut absolu de con-
fiance fasse venir à la fois tous ses billets à rembour-
sement, est d'étre payés en bonnes lettres de change à
renrta.iiéancs, avec la bonification de l'escompte ,
c’est-à-dire, d être’ payés avec ces mêmes lettres de


‘tenir un paradoxe. Quand un papier de confiance a chassé
d'un pays une trop grande quantité de monnaie inétallique ,
et qué la confiance en ce papier vient à manquer, il y a de
grands embarras sans donte, parce que l’agent de la circula-
tion ne suffit plus aux besoins de la circulation; mais s’ima-
giner qu'on peut réparer ce manquement en multipliant un
agent de circulation qui n’inspire plus de confiance, c’est là
qu'est l'erreur. Si la banque d'Argleterre s’est soutenue mal-
gré cet échec, c’est à cause du besoin indispensable qu’une
‘nation à grand commerce a d’un agent quelconque des échanges,
d’une monnaie , fût-elle de papier; c’est parce que le gouvér-
nement et tous les banquiers de Londres, intéressés à la con-


servation de la banque, ont consenti à ne lui pas demander le”


remboursement de ses engagemnens, qu’elle ne serait en état
de payer en valeurs effectives, qu'autant que le gouvernement
lui:paicrait à elle-même, en valeurs effectives, ce qu'il lui a
emprunté. Elle a prêté au gouvernement plus que ses capitaux
propres ( qui 1e sop “pas, à la rigueur, un gage nécessaire à
l'acquittement de ses billets); autrement les obligations à
courte échéance qu’elle avait A portefeuille , auraient suffi au
remboursement de sis billets &h porteur.

; #


446° LIVRE Î, CHAPITRE 22.
change-que la banque a achetées au moyen de ses bil-
+ lets. Si la banque a un capital à elle, c’est une garantie
de plus; mais dans un pays soumis à un pouvoir sans
contrôle, ou qui n’a qu'un controle illusoire (1), ni
cette garantie, ni celle des lettres de change en portce-
feuille, ne sont d'aucune valeur. En de tels pays il
n’y a d'autre garantie que la politique” ‘lu cabinet di-
rigeant , et il n’y à point de confiane” qui nie cet une


imprudence.
Tel.est, si je ne me trompe, l'effet que produisent


les ques de circulation ct l'émission de leurs billets
sur les richesses générales ct particulières.

Smith représente Peffer de ces opérations par une
image bizarre et ingénieuse. Le sol d'un vaste pays
figure selon lui les capitaux qui s’y trouvent, Les tres
cultivées sont les capitaux productifs ; les grandes
“routes sont l'agent de la circulation, c’est-à-dire la
rhonnaie, par le moyen de laquelle les produits su
distribuent dans la société. Une grande machine ct,


inventée , qui transporte les produits du sol au travel. à
des.airs; ce sont les billets de confiance. Dès lors on


peut mettre en culture les grands chemins.

« Toutcfois, poursuit Smith, le commerce et Fin
‘» dustrie d'une nation, ainsi suspendus sur les ailes
» icariennes des billets de banque, ne cheminent ; pas


= F


(1) En Angleterre, à l’époque où ceci est écrit, le parlement
ne représente pas les intérêts nationaux : il représente le mi-
nistère , qui est une espèce d'éigarchie élue par le roi.

- LA


‘DE LA PRODUCTION DFS RICHESSES. 417
‘» d’une manière si assurée que sur le solide terrain
» de l'oi ct de l'argent. Outre les accidens auxquels
» les exposent l'inprudence ou la maladresse des di-
» recteurs d'une banque, il en cest d’autres que toute
v l'habileté humaine ne saurait prévoir ni prévenir.
» Une guerre malheureuse, par exemple, qui ferait
» pose entresies mains de l'ennemi le gagé qui sou-
» Hohtrie Crédit iles billets, occasionnerait une bien
» plus grande confusion que si la circulation du pays
» était fondée sur l'or ct l'argent. L'instrument des
» échanges perdant alors toute sa valeur , les échanges
» ne pourraient plus être que des trocs difficiles. Tous
» les impôts ayant été acquittés jusque-là en billets,
» le princé ne trouverait plus rien dans ses coffres
» pour payer ses troupes ni pour remplir ses maga-
» sins. Un prince jaloux de défendre en tout temps,
avec avantage, son {crriloire et sa puissance, doit
donc se tenir en garle, non-seulement contre cette
multiplication démesurée de billets de confiance,


ÿ
Ÿ


» qui devient ruincuse pour les banques et funeste
» AU pays, mais même contre une multiplication mo-
.» dérée en apparence, qui tendrait seulement à rem-
» placer une trop grande partie de l'agent naturel des


» échanges dans ses etats. »
La contrefaçon seule des billets peut porter le des-


ordre dans les affaÿr es de la banque la micux établie.
La contrefacon' est bien plus à à craindre pour des bil-
lets que pour des espèces. Ils excitent davantage la


cupidité des contruicteuré) : On gagne plus à élever à


448 LIVRE Î, CHAPITRE 292-
la valeur de monnaie une feuille de papier qu’un mé-
tal, qui, quoique vil, a une certaine valeur’ intrinsè-
que, surtout s’il est couvert on mélangé de quelque
portion d’un métal plus précieux; peut-être aussi les :
appareils nécessaires à Ja contrefaçon des billets ex-
posent-ils moins ses auteurs. Enfin la fausse monnaie |
ne saurait nuire à la valeur de la bonna , qui en a une
indépendante de cet événement ; tandis que l’aninion
seule qu'il y a dans le public des billets si artistement
contrefaits, qu'on ne peut les distinguer des vérita-
bles, suffit pour faire refuser les uns et les autres.
Aussi a-t-on vu des banques préférer de payer des
billets qu'elles savaient être faux, plutôt que d'ex-
poser les véritables à partager le discrédit des pre- ;
miers. ë |

Un des moyens d'empêcher la trop grande multis
plication des billets, est de défendre qu'on en fasse
au-dessous d’une certaine somme; de manière qu'ils
puissent servir à la circulation des marchandises qui


passent d’un négociant à un autre négociant , et qu'ils
soicnt incommodes, dans la circulation qui se fait du


marchand au consommateur. Mais un gouvernement +
a-til le droit d'empêcher des établissemens particu-
liers d'émettre de petits billets , si le public veut bien
les recevoir ? Doit-il violer en cela la liberté des trans-
actions qu’il est appelé à défendre ? Sans doute; de
même qu'il est autorisé à condauer la construc-
tion d’un édifice privé qui menacérait la sûreté pu-


blique,


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 449


$. 4.
Du Papier-Monnaie.


J'ai réservé le nom de papiermonnaie proprement
dit, à des obligations que le souverain veut qu’on re-
çoive en paiement des ventes et des créances stipulées
en monnaie. SN

Je dis obligations, quoiqu’elles n’obligent pas le
pouvoir qui les émet à un remboursement , du moins
immédiat ; mais, pour l'ordinaire, elles contiennent la
promesse d’un remboursement à vue, qui ne s’effec-
tue pas, ou d’un remboursement à terme dont on n’a
aucune garantie, ou d’un remboursement en terres,
dont nous examinerons bientôt la valeur.

Une obligation, qu’elle soit souscrite par le gou-
vernement ou par des particuliers , n’est transformée
en papier-monnate qûe par l'autorité du ÿouverne-
ment , qui seul peut autoriser les débiteurs de monnaie
à s'acquitter avec du papier. Ce n’est pas un acte lé-
gitime de l'autorité; c’est un acte arbitraire; c’est le .
dernier terme de l'altération des monnaies.

Il semblerait, d’après les principes établis plus haut,
qu’une monnaie qui n’a aucune valeur comme mar-
chandise, n’en devrait'avoir aucune dans les conven-
tions hibres aui se-font postérieurement à son émis-
sion. C’est bien aussi ce qui arrive tôt ou tard; les
billets de la banque , impreprement nominée barque
de Law, non plus que les ,issignats créés pendant la


F, 4 ÉDITION. ; 29


_45o LIVRE l, CHAPITRE 22.

révolution française, n’ont jamais été formellement

abolis ; et cependant on ge pargendraëpas maintenant

à faire passér pour un sol le plus gros de ces billets. .
Mais pourquoi ne sont-ils pas dès leur origine réduits

ainsi à leur véritable valeur ?

Cela tient à plusieurs mesures d’adresse ou de vio-'
lence ,-dont l'effet subsiste toujours pendant quelqu
temps. ‘

Et d’abord, un papier avec lequel on peut payer,
quoique frauduleusement , ses dettes, tire de cette cir-
constance même une sorte de valeur. Le papier-mon-
naie sert encore à acquitter une dette qui se renouvelle
perpétuellement, c’est-à-dire, les contributions pu-
bliques. |

Quelquefois on tarife les denrées, on fixe le maæi-
mum de leur prix; ce qui, à la vérité, fait cesser
presque entièrement la production des marchandises
tarifées ;"mais ce qui donne du papier-monnaie une
partie de la valeur des objets déjà existans. Enfin l’exis-
tence seule du papier-monnaie cause l'exportation du
numéraire métalliqüe, qui, ne pouvant plus être offert
que sur le même pied que le papier-monnaie, court chez
l'étranger trouver des acquéreurs qui puissent le pren-
dre pour ce qu’il vaut. Le papier-monnaie reste seul
pour subvenir aux usages de la circulation, et l'absolu
besoin qu’on a d’un intermédiair&ges &hanges, con-


tribue à soutenir sa valeur. (1)


>


{1) La différence qui s’éwblit entre la valeur du papier-


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES.  4bi


Ce besoin ést tel, que nous avons vu le papier-
monnaie d'Angleterre ( les billets de banque }), par la
seule attention que Ja banque a eue d'en borner la
somme aux besoins de la circulation, remonter , pour
ainsi diye , à la valeur des espèces.


monnaie dans l'intérieur où il a des usages, et sa valeur au
dehors où il n’a j:5int d'usage, est le fondement des spécula-
tions qui se sont faites , et des fortunes qui ont été acquises
à toutes les époques où il y a eu un papier-monnaie.

En 1811, avec cent guinées en or, on pouvait acheter, à
Paris, une lettre de change sur Londres, de 14oliv. st., c’est-
à-dire qu’on y pouvait acheter pour 140 liv. st. de papier-
monnaie anglais, puisque les lettres de change étaient acquit-
tées en papier-monnaie ( bank-notes ). Or, ces mêmes cent gui-
nées, ou un lingot équivalent, n’aväient coûté, à Londres,
que 120 liv. st. en papier-monnaie. C’est ainsi qu’il faut en-
tendre cette expression que le papicr-monnaie anglais avait
plus de valeur en Angleteïre que dans l'étranger.

Aussi, d’après des relevés qui m'ont été communiqués ; pen-
dant les années 1810, 1811, 1812 et 1813, il est entré en
fraude, par les seuls ports de Dunkerque et Gravelines, des
guinées, ou lingots d’or, pour une somme de 182,124,444 fr.

La même spéculation se faisait avec toutes sortes de mar-
chandises, mais moins facilement qu'avec l'or, parce que si
la sortie d’'Angléterre en était favorisée, l'introduction en
fraude sur le continent cu était fort difficile.

Quoi qu’il en soit , la demande que cela occasionnait sur le
continent des lelh%s de change sur Londres, en aurait bien
vite fait remonter la valeur au pair de ce qu’elles valaient en
Angleterre, si les payeurs dc sub’ jides anglais n'avaient pas eu


constamment des traëtcs à- fournissur Londres.


452 LIVRE J, CHAPITRE 92.


Les peuples qui ont été forcés de livrer des guerres
sans avoir pu amasser d'avance les capftaux nécessaires
pour les soutenir, et sans avoir encore assez de crédit
pour s’en procurer par la voie des emprunts, ont pres-
. que toujours eu recours au papier-monnaie, ou à
quelque chose d’équivalent.

Les Hollandais, pendant la guerre qu'ils soutinrent
contre le roi d'Espagne pour assurer leur indépen-
dance , firent de Ja monnaie de papier ;"de cuir et de
beaucoup d’autres matières. Les États-Unis d’Améri-
que, dans une position semblable, sc servirent aussi
de papier-monnaie, et celui au moyen duquel la répu-
blique française a soutenu les principaux efforts de Ja
première coalition , est célèbre sous le nom d’assignats
qui lui fut donné. rx |

C’est à tort que les maux causés par ce que nous
appelons le sysième sont mis sur le compte de Law.
Cet homme n'avait pas de fausses notions des mon-
naies, ainsi qu’on peut le voir dans un écrit qu'il pu-
blia en Écosse, pour persuader au gouvernement de
son pays d'établir une banque de circulation (1). La
banque qu'il forma en France, en 1716, était fondée
sur ces principes. Les billets qu’elle mit en circulation
s’exprimaient ainsi : |

« La banque promet de payer au porteur à vue...

e


(1) Cet écrit, traduit en français pendant que Law était
contrôleur-général de es | , est'intitulé : Considérations sur
le Commerce et sur l’Argeri. |


DE LA PRODUCTION DES RICHESSES. 453
»livres, en monnaie de même poids et au même
» titre. que la fhonnaie de ce jour, valeur reçue, à
» Paris, etc. »

La banque, qui n’était encore qu’une entreprise


\


particulière, payait régulièrement ses billets chaque
fois qu’ils lui étaient présentés. Ils n'étaient point
encore un papier-monnai?. Les choses continuèrent
sur ce pied jusqu'en 1719, et tout alla bien (r). À
cette époque, le roi ou plutôt le régent remboursa
les actionnaires, prit l'établissement entre ses mains,
l'appela banque royale, et les billets furent ainsi
conçus : .

« La banque promet de payer au porteur à vue...
» livres, en espèces d'argent, valeur reçue, à Pa-
» ris, etc.»

Ce changement, léger en apparence, était fonda-
mental, Les premiers billets stipulaient une quantité
fixe d'argent : celle qu’on connaissait au moment de
Ja date sous la dénomination d’une livre. Les seconds,
ne stipulant que des livres, admettaient toutes les va-
riations qu'il plairait au pouvoir arbitraire d'introduire
dans la valeur réelle de ce qu'il appellerait toujours
du nom de Ziyres. On nomma cela rendre le papier-
mennaie ze : c'était au contraire en faire une mon-
naie infiniment plus susceptible de variations, et qui
varia bien déplorablement. Law s’opposa avec force à


(x) Voyez dans Dutot; vol.'Il, page 200 , quels furent les
très-bons effets du Système dips ses commencemens,


454 LIVRE Î, CHAPITRE 22.

ce changement : les principes furent obligés de céder
au pouvoir, et les fautes du pouvoir, lorsqu'on en
sentit les fatales conséquences, furent attribuées à la
fausseté des principes.

Les assignats créés dans le cours de la révolution
française valaient encore moins que le papier-mon-
naie de la régence. Celuiæi promettait au moins un
paiement en argent; ce paiement aurdit pu être con-
sidérablement réduit par l’altération dés monnaies;
mais enfin , si le gouvernement avait été plus mesuré
dans l’émission de son papier-monnaie, et plus scru-
puleux à tenir ses engagemens, ce papier aurait pu
être remboursé un peu plus tôt ou un peu plus tard;
tandis que les assignats ne donnaient aucun droit au
rémboursement en argent , mais seulement à un achat
de biens nationaux; or, on va voir ce que valait ce
droit-là. ? ;

Les premiers assignats portaient qu'ils étaient
payables, à vue, à la caisse de l'extraordinaire, où,
dans le fait, ils n’étaient point payés. On les recevait,
à la vérité, en paiement des domaines nationaux que
les particuliers achetaient à l'enchère; mais la valeur
de ces domaines ‘ne suffisait point pour déterminer

celle des assignats, parce que leur prix nominal axg-
mentait dans la même proportion .que celui de l’assi-
gnat déclinait. Le gouvernement n'étaft pas même
fâché que le prix des domaines s’élevât nominale-
ment ; il y voyait un moyerf de retirer une plus grande
quantité d’assignats , ct La conséquent un moyen


DE LA PRODUCTION DES RICIIESSES. 455
d'en émettre d’autres sans en augmenter la masse. Il
ne sentait pas Que ce n ’était pas le prix des biens.na-
tionaux qui augmentait, mais bien celui des assignats
‘qui diminuait; et que plus celui-ci diminuait, plus il
était forcé d'en émettre pour acheter les mêmes
denrées.

Les derniers assignat& ne*portaient plus qu’ils
étaient payables à vue: A peine s’aperçut-on de ce
changement, car les derniers n’étaient pas moins
payés que les précédens, quine l’étaient pas dutout.

Mais le vice de leur institution s’en découvre mieux :
en effet, on lisait sur une feuille de papier: Domaines
nalionaux , assignal de cent francs , etc. Or, que
voulaient dire ces mots cent francs ? De quelle va-
leur donnaient-ils idée? De la quantité d'arg@ht
qu'auparavant on appelait cent francs? Non, puisqu'il
était impossible de se procurer cette quantité d’ar-
gent avec un assignät de cent francs. Donnaient -ils
l’idée d’une étendue de terre égale à celle qui aurait
valu cent francs en argent? Pas davantage, puisque,
par l'effet des enchères, cette quantité de terre ne
pouvait pas plus être obtenue avec un assignat de
cent francs, même des mains du gouvernements
qwon ne pouvait obtenir cent francs d'espèces. Il
fallait , assignats en main , acheter à l'enchère les do-
mines natisnaux; et la valeur de l’assignat était tom-
bée au point qu'un assignat de cent francs ne pou-
vait, à l'enchère, obtenir un pouce carré de terrain.

De façon que, tout diicrédit à part, une somme


456 LIVRE Ï,.CHAPITRE 22.

en assignats ne présentait | l'idée d’aucune valeur ; et
le gouvernement aurait joui de toute laonfiance qu’il
n'avait pas, que les assignats ne BOLTAIeRE éviter dé
tomber à rien. |

_ On sentit cetté erreur dans la suite, et lorsqr'il ne
fut plus possible d’acheter la moindre denrée pour
quelque Somime en: ässigngts qu’on en offrit. Alors
on créa des mandats, c'est-à-dire un papier avec
lequel on pouvait se faire dékvrer, sans! enchère ,
une ‘quantité déterminée de biens nationaux ; mais
on's’y prit mal dans l'exécution, et d’ailleurs il était
trop. tard,


FIN DU LIVRE I''.FT DU TOME PREMIER.


a
TABLE ANALYTIQUE
DES CHAPITRES ET DES PRINCIPALES MATIÈRES
Contenues dans ce volume.


Anne sur la 3e édition.................. sos. page Y
— Sur la 4e....... st oises PR EE AR EE PE 2]
Discours préliminaire, esse. ÏX

Une science ne se perfectionne qu'autant qu'on est parvenu à en


bien marquer les limites. .,.......s.sscessessssoescss ibid.
Ce qui distingue l'Économie politique de la Politique. Étymologie
de son nom.............,..........,.,.... doses Siege HU:


Ce qui la distiague de l'Agriculture, des Arts et du Commerce... x}
La nature des choses fondement de toute connaissance positive. xiij
Il ÿ a deux ordres de faits......,..........,.,....,...... ibid.
La Statistique distinguée de l'Économie politique. .,......... Sr
La Statistique est un composé, toujours incomplet, de faits souvent

inexacts... soso ssssscecessesoeesessusesesosees XVI]
Comment on peut être égaré par des faits ....,..........,, xviij
Fausse opposition que ceMe de la pratique et de la théorie. ..... xx
Les hommes à préjugés, et amis de la routine, sont des gens à Sys-

tômies: Exemples... done sis sise same ons ... ibid,
Les systèmes (dans le mauvais sens de ce mot} sont des doctrines

fondées sur des faits incomplets , mal observés , ou dont on a tiré


de fausses conséquences. Exemples......,......... os... XXIV
Les principes définis.......,....,....,................ — XEVi)
On ne saurait par les mathématiques parvenir à Ja solution des pro-

,… blèmes d'Économie politique... sante tarssssse.s XXVII


Fistoire rapide des progrès de cette science. fdée que s'en formaient

les anciens, puis les modernes jusqu’au 18e siècle......,.. xxxij
Des auteursitaliens Sas aisée Sa ain a ven en nee RAT
Des auteurs espagnols. ......,..................,.,,,, xxxviij
Des auteurs français. ..,.,,......,..4.,...,,,..,,,,..0 XXXÏX
Des L'conomistes du 18° siécle. ........... RE TS x}
Des écrivains que les Économistes ont fait naître. .,........ XÙv
Doctrine d'Adam Smith. Quelleswérités nouvelles il a établies. xlvij


458 TABLE ANALYTIQUE.


Ses erreurs; ce qu’il a laissé à découvrir; son ouvrage imparfait dans
5 j


‘la forme comme dans le fonds............. wris... page lij
Progrès de l'Économie politique depuis Smith... ni snnse hi]
But de cet ouvrage-ci.................. VAR re
Nouveaux traités d'Économie politique publiés depuis. ...... Ixiv
M. Éicardo critiqué. .............. sa te ee gae eee .. ibid.
Réfutation des détracteurs de la science.............. .….!.. Jxvj
Les nations sont encore loin de la prospérité à laquelle elles peuvent

prétendre.......,..... RC UE Se esse dar os ve... Îxx


Tout annonce de grands et prochains progrès dans l'étude de Y'Éco-


En à +


nomie politique.
.. Ixxii]


Quels sont les heureux résultats qu’on en peut attendre...
Les notions que donne l'Économie politique ne regardent pas seule-
ment ceux qui régissent les états : elles sont à l'usage de tout le


mondes sise Solemen series ete Ses +. Ixxvj
Les gouvernemens ne peuvent être éclairés, quand la classe mi-
toyenne de la nation de l’est pas.............,.......... ibid,


Suites funcstes de la versatilité. Elle ne peut être évitée que lorsqu'il
a dans une nation des opinions arrêtées; ce qui ne peut avoir
C2 que lorsque les lumières sont passablement répandues ; et
elles ne se répandent qu'avec le temps................. Ixxviij
Les bonnes doctrines n’ont pas besoin d’être suivies an totalité pour


produire d’heureux effets.............,...... “sos JAXX
Les études économiques utiles dans l gestion des fortunes pri-
Vées uses A TR diode . Ixxx)
Progrès qui doivent caractériser Jo 19° siëcle............. . Ixxav)


LIVRE PREMIER.
DE LA PRODUCTION DES RICHESSES.


{ Les chapitres x à 13 inclusivement développent la manière dunt se


forment les richesses. )


CHAPITRE PREMIER. Cé qu'il fuut entendre par FRODUC-


TION essor ss ose seen seras rs ones ssese page 1


Les richesses se composent.des choses qui ont une valeur par elles-
Le seni eee eee did:


mêmes......,... se sn ee


LIVRE I. 459


11 faut que cette valeur soit reconnue. .................., page 9
La connaissance de sa nature et de la marche qu’elle suit, est l'objet


de l'Économie politique.......,....... Fabre aigieise Sade ses
La valeur des choses est fondée sur leurs usages............. ibid,


La valeur appréciée , ou Je prix, est, lorsque le prix s'établit libre-
. brement, une mesure de l'utilité des choses, et par conséquent


une mesure de ln production. ......,.............4..... ibid.
Crécr de l'utilité dans une chose, c’est en fuire un produit; c'est


produire... toesseseseeesessesesseoseosese
Les augmentations forcées dans les prix, sont une valeur qu’on tire
de la maia de celui à qui on la fait payer, pour la donner à celui


qui la regoit.......,,,.,....esssssscsssessessssessenses 5


Cnap. 2. Des différentes sortes d'industrie, et comment elles


concourent à la production... ............sssosesse 7


Les bicos naturels n'ont point de valeur, parce qu’on en jouit sans
être obligé de les acquérir.....................,......., ibid,
Ceux qui ont une valeur sont des produits de l’industrie agricole, de
l'industrie manufacturicre, ou de l’industrie commerciale. ibid,
Un produit est ordinairement le fruit de plus d’un genre d'indu-
strié rss eau Sato cenanniinténernentce nee etienne D
Toute industrie est emploi, pour l'usage de l'homme, des ageus
qu'offre la nature... ses sos ses ses 9
Comment les différentes industries contribuent à donnerde la valeur
à faux choses scene ln nn test le 16
Erreurs des Économistes du 18e siècle 3 de Raynal, de Condillue cet
d'autres, à ce sujet... ses sucesacessoococses bide
Les vuleyrs quo les producteurs consomment pour leur usage, en.
créant un produit, ne doivent pas être déduites de la valeur par
feux Crébe, esse etesresnesesesesssseeeesesesesessesre 12
La production se compose du produit brut, et non pas seulement du
a produit net... .sessscesssesessssessesssessesseeserdies 17
Une nation qui n’a que peu de produits agricoles, n’est pas plus
qu’une autre une nation salariée. .....:,,.....,..,,.,,... 18
La richesse s'accroît et diminue indépendamment de toute commu-
nication au déhors......,..,.,.,.. 4. scocusseree 20
Erreurs de Steuart , de Forbonvais, EtGL sauve divine. bide


460 TABLE ANALYTIQUE.


Cuar. 3. Ce que c’est qu’un capital productif, et de quelle
manière les capitaux concourent à la production. page 33


L'industrie ne peut rien sans un capital. ....... sites .. ibid.
Un capital productif se compose : ?
De la valeur des instrumens employés par l'industrie...... ib{d;
De la valeur des avances qu'exige l'entretien des producteurs pen-


dant la production..........,...........,..,.....,... ibid.
De Ja valeur des matières brute sur lesquelles s'exerce l’indus-
trie. .... RE ibid.
De la valeur des usines et constructions répandues sur un bien
fonds. sde, es hinduite uses ce RER RE 94
De la valeur des monnaies employées aux échanges... .. ibid.


Réfutation de l'erreur qui fait croire que le capital d'une nation ne
consiste que dans sa monnaie. La monnaie ne forme qu’une assez


petite partie du capital de chaque nation. .......... RER 25


Cuar. 4. Des agens naturels qui servent à la production des
richesses, et notamment des fonds de terre........., 28


L'industrie humaine se sert pour produire, indépendamment des
capitaux, qui sont des produits antérieurs, d’agens naturels qui
ne sont point des produits. ....,..,,.................... ibid.

‘La facuité productive des agens naturels se méle et se confond quel-


quefois avec celle des capitaux. .,...,.................4.4, 29
L'homme fait son profit de toutes les productions qu’il oblige les
agens naturels à exécuter. ..... Sedan dre sonscs d'en se 130


Telle est la principale cause de la grande multiplication des pro-
duits chez les peuples civilisés.......,.,..,...,,,,,...., ibid.
Erreur de Smith qui l’attribue principalement à la division du


travail....,...,..... mans han etage desist ..... ibid.
Autre erreur de Smith lorsqu'il prétend que toute richesse repré-
sente un travail humain. ...,,...,.......,..... sossseses 032


Les agens naturels et les valeurs capitales fournissent des richesses
réelles indépendamment du travail de Phomme.,.....,..... 33
Analogie qui existe entfe les agens naturels et les capitaux... ibid.
Parmi les agens naturels, les uns sont susceptibles de devenir des
propriétés; lés autres ne le sont pas....,..............,,., 34


LIVRE I. 461


Car. 5. Comment se joignent l’industrie, les capitaux , et
les agens naturels pour produire. ............. page 36


La personne qui ne possède que de l’industrie, emprunte des capi-
-taux, ou bien loue des terres. ...:...................... ibid.
Celle qui ne mosséde que des capitaux ou des'terres, salarie celles
qui sont industrieuses..,....,....,........s.s.susus .. ibid,
L'industrie et des capitaux suffisent à une nation pour obtenir d'im-
menses produits, sans qu’il suit besoin qu’elle ait des terres.. 38

= L'industrie est donc bornée, non par l'étendue du territoire, mais
par celle des capitaux.........,.......,..............., ibid.
Désavantages des nations qui ont trop peu de capitaux... ....... 39


. Car. 6. Des opérations communes à toutes les industries. 4x


Le savant observe la marche de la nature.................. ibid.


U . Q . . .
L’entrepreneur d'industrie applique les connaissances acquises aux
besoins des hommes.............. Sas tetes eh ina A


L'ouvrier exécute. .......................esucscc... ibid
Admirables résultats de l’industrig........,.,.......,,...... 44
Lesquelles de ces opérations concourent le plus efficacement à la
richesse des nations.............,.......,..,...,......1.. 45
Quelles nations réussissent mieux dans les arts industriels, et pour-
FC PS PTE LL
Des essais qui concourent aux progrès des arts industriels ; leurs
dangers, leurs effetss dans l'agriculture, dans les manufactures,


. dans le commerce. ........,.....,44sesesissesuessossses 48


Cuar. 7. Du travail de l'Homme , du travail de la Nature et
de celui des Machines... .,...,..,..,..,....,...,.: 5a


Définition du travail, ..........,..,,..,........s.s..s. ibid.
Quel travail est productif. .............. oasis ess ce OI.
L'homme force la nature à travailler de concert avec lui....... 53
Les outils, les machines, sont des moyens employés par l’homme
pour tirer du service des agens naturels. ................. ibid.
‘L'effet des machines par rapport à l'Économie politique n’est pas de
diminuer la valeur des revenus, mais de la déplacer. Il aug-
mente le revenu du capitaliste et du consommateur, et diminue
celui de Pouvrier..............,.....,....4., ss. 55
Ce malheur est inévitable ; il est passager, et produit ultérieurement
de grands biens, même pour la classe ouvrière, ...,.,......, 56


»


462 TABLE ANALYTIQUE. :


Le principal avantage des machines est pour les consommateurs;
c’est-à-dire pour la société tout entiére........,..,... page 59
Les machines introduites dans un art, non-seuléänent en auginen-
tent la production , mais elles augmentent la production de“tous


les autres arts..... sSresnoeléie descendant OT


- . LU ,
Cuar. 8. Des avañtages, des inconvéniens, et des bornes qui


; : x +
‘se rencontrent dans la séparation des travaux. ...,1.. 6
v


La séparation des travaux augmente la faculté qu'ils ont de pro-
Mules en sante deteste ins esneeseacteee 0
Quelles en sont les raisons déduites par Smith................ GG
C'est le consommateur qui profite le plus de la sépayation des tra-
VAUX, been dansent non et 25100


I! n’est pas dans son intérêt d'aller sur les brisées du producteur, ni
dans l'intérêt du producteur de s’adonner à une autre branche de
la production, que celle dont il s'occupe spécialement. ...., ibid.

Pourquoi la séparation des travaux ne peut être poussée loin,

Dans les produits dont la consommation est bornée..,......, 50
Dans ceux qui ne supportent pas d’être transportés au loin.. ibid.
Dans les objets de luxe..,,......,..,.,,.......,....2.,.. 9
Dans l'agriculture. .......,,,........,....,,..2.,,..9
Et, dans certains cas, lorsqu'on manque de capitaux suffisans. 56

Ce que la séparation des travaux ôte à la capacité de l'homme con-

sidéré individuellement. . .,... uses sessesessssssses 8


as


Cuar. 9. Des différentes manières d'exercer l'Industrie com-
merciale , et comment elles concourent à la production. 80


Quel est l'objet du commerce en général.......,..,.....,,,, ibid.
Du commerce extérieur (on peut s'en passer sans éprouver aucune


infériorité }.......osssosenenssessesesésoseeesesesssses BTE
Du commerce intérieur (c’est le plus lucratif de tous)....... ibid.


sean ete nos dés cons COIO


Du commerce en gros...:......
Du commerce en détail........,..,........,..........,.. ibfl.


Le commerce intérieur est gn tout pays bien plus considérable que
iésass 00


86


le commerce extérieur... ........1.,....,,.,.,.4,...
Du commerce de spéculation. ...,.......,...,........ Rens
Du commerce de transport. .................,.......,..... . 87
Des rapports du commerce maritime Avec la puissance -mili-


faire. ..,......... se ee es re le end a Re ds


LIVRE I. 463


0
UuraP. 10. Quelles transformations subissent les Capitaux dans .


é
de cours. de laroduction. . ss... page 9!


Une partiéwu. capital d’une entreprise se compose de la valeur des
constructions et établissemens faits pour cette entreprise. Cette
partie se rétablit chaque année par Papplication qu’on fait d’une

partie de la valeur des produits à l'entretien et aux répara-
tions............ ds omsaenee ses snae Smet ibid,

Une seconde partie se compose des outils, ustensiles, bestiaux, etc.
qui s’usent plus rapidement mais dont la valeur se rétablit de la
MÊME MANIÈTE,. ses sessssscsss one ssesesseseserseesses JA

Une troisième partie se compose de la valeur des alimens , des pro-
visions, de Pargent pour Les salaires, etc. La valeur de cette por-
tion se dissipe entièrement, et se rétablit par la valeur des produits
de l'entreprise. ....,.....,..,..,4..tes.ssssesssssssss.e 93

Applications de ces observations à l'agriculture , aux manufactures
etau commarce...................,... ssssossosesonessss 94

Les capitaux des nations existent sous une multitude de formes,
sont répandus sur la totalité d’un pays, quelquefois même à plu-
sieurs milliers de lieues de ses frontiéres, et ne se remonitrent
guère sous la forme où l’on a commencé à les employer, que lors-
qu'on a liquidé une entreprise... .,...,.................... 05

La richesse produite est pour les particuliers ce que leur affaire
rend les frais déduits ;pour la société en général elle est égale à Ja


valeur brute des produits. ..,........,....,,,..,.......4. ON


Cnar. 11. De quelle manière se forment et se multiplient les


COpAUR , os ses s cesser eseesssesosssesssese 09
Quand la valeur produite par une entreprise est supérieure à la
valeur consommée par cette entreprise, l’excédant peut :
Soit être retiré de toute espèce d'emploi..............,...., 100
Ou bien être dissipé stérilement..............,,.,.,..,..., 101
Ou bien. être employé en objets durables dont l'usage est une jouis-
SANG es dons ausrss rites rent enseseec ete ci téeuvende 10id
Ou bien étræemployé reproductivement.......,....,,,.,,,, 102
Dans les trois premières suppositions, la masse des capitaux n’est
pas diminuée ; dans la quatrième seulement elle est accrue. ibid.
Fausscté de l'opinion qui suppose que l'épargne nuit aux consom-


MAHIODR, restent amas DUR bee dinars a bide


464 TABLE ANALYTIQUE


La forme importe peu sous laquelle les produits sont épargnés et
accumulés pour servir de capitaux................... page 103

Dans quelles professions on a plus de facilité poûr placer repreduc-
tivement les capitaux qu’on a épargnés...,.....,,.:.,...... 105!

L'accumulation des capitaux est lente de sa naturz............ 106


Flle est un grand bien pour.la société..................,..., 107
Il se fait, sauf quelques exceptions, des accumulations chez ts
les nations modernes......... Site eee dites 100
Si Paccroissement des capitaux dans les temps Éodenes doit être
attribué à l’économie dans les consommations , ou à la supériorité
dans l'art de produire........,...,.,..............,:,... 110
. De l’économie dans les consomuwations reproduetives, ........ 113
L’accumulation est encouragée par la facilité des emplois...... 114
Les capitaux accumulés se divisent par les successions, sans pour
cela que leur somme totale en soit diminuée.......,,.,.., 115
L’accumulation des capitaux est une des principales causes de Ja
supériorité de l’homme sur les animaux. .............1.... 117


Cuar. 12. Des Capitaux improductifs................ 118


De quoi se composent les capitaux vruiment improductifs.... ibid.
Le tort qu’ils font à la société. ....,.,.......,............ ibüd.
Le défaut de sûreté, la superstition, la vanité ravissent des capitaux


à la production...,.,....,.,....,.............,..,..402 119


Car. 13. Des Produits immatériels, ou des Valeurs qué sont


consommées au mornent de leur production. ......... yat


Les produits immatériels sont les valeurs qui se trouvent nécessaire
ment consomunées en même temps que produites. .,.,,.... ibid.


Erreurs de Smith, de Verri, de Garnier, sur ce sujet... ...... 1u2
Les produits immatériels n'étant pas susceptibles de se conserver,
ne peuvent s’accumuler..........,.............,........ 124
Æa favorisant leur multiplication, on ne fait rien pour la richesse,
on ne fait que pour la consommation..............,....., 1bid.
Les produits immatériels sont le fruit d’une industrie et d’un ca-
pital, et quelquefois d'un fonds de terre. .,..,.4..,..,...,. 126
De ceux où l’industrie a la principale part, et des travaux qu'on.
exécute pour son plaisir. ...........,,,..,....,..,.,.... 127
De ceux où un capital a la principale purt..,.,.,...,.,.,..., 130
De ceux où un fonds de terre a la principale part.....,.,..., 133


LIVRE Ï. | 465


Éloge des lieux en même temps productifs d'agrément et de valeurs
h'darables, ss nant rien end sun in En page 134


: :
(Les Chapitres 14 à 20 inclusivement traitent des circonstances
uccidentelles favorablés ou coutraires à la production des ri-


chesses. } se


Cuar. 14. Du Droit de propriété. .............1,4.. 139


Le droit de propriété, différemment considéré par le philosophe,
le juriscensulle , le politique............,............. ibid:
L'Économie politique ne le considère que comme un puissant pro-
moteur de la-production, .... nes iranien 40
Dans quel cas peut-on dire qua là propriété est véritablement ga-
rantic, ct dans quels çus ello ne last pas... ...... ......... ibid.
Quels sont les eus où l'intévdt même de la production semble de-
mander le viol de Ia propriété. .....,,............... su. 144:
L'autorité du gouvernement , en maintenant les proprictés, met les
hommes à portée de se procurer tous les produits qui font leur
richesse, et les jouissances qui résultent de Pusage de ces pro-
Le pauvre est intéressé au maintieu du droit de propriété. .. 147


Cuap. 15. Des Débouchés, ....,,.,:.....,....,., 148


On n'achète des produits qu'avec des produits. ......... es 149
L'argent avec lequel on les achète, n'a pu lui-même être acquis
qu'en échange dé quelque produit. ................. ..... ibid:
Tout produit, du moment qu'il cst créé, offre un débouché à un
autre produit... 153
Le défaut d'écoulement de plusieurs pes vient de Ja rareté de
plusieurs autre... cssssssssisoceté esse sssoese ces ane 154
Les personnes mêmes qui ne produisent pas, ne peuvent acheter
qu'avec des produits... ssoospesscsscsseeséessese 157
FOD Gonséquence : Plus la production est active, et plus tes débon-
chés sont faciles... ,,......,,,,,.,,,,,...,4,5,,..4 158
2e Conséquence : Ghacun est intéressé à la prospérité de tous.. 159
3e Conséquence : On nc porte ancun préjudice à l'industrie ie
en achetant les produits de l Éleanger, ses sscsccsnties 16%


49 üprrron. ; . 30 :


LIVRE I. , 467


Dicnressio sur cé qu'on nomme la balance du commerce, page 13
CU que c'est que Vu balance du commerce......,,,......... ibid,
À qu * se réduisent lesopérations du commerce avec l'étranger. 185
Te bénéhice du c :mmerce avec l'étranger n'est point égal à la valeur
qu'on recoit er numéruire, mais à Ja diflérence de la valeur des
‘envois ct de celle des retours (note)............1..,... 187
Valeur° pour valeur, il ne convient pas à une nation de recevoir
des métanx précieux préférablement à toute aulre marchan-
La valeur des métaux précieux décline quand leur quantité excède
Hé boots sais none tatontaes 1100
Les motifs de préférence que la monnaic a aux yeux des particuliers
sur les autres marchandises, n'existent pas pour les nations., 194
L'introduction du numéraire , où des matitres dont on le fait, n'aug-
mente pas les capilaux d'uv pays plus que l'introduction de toute
autre marchandise... ses és seseseeseeses 197
Les capitaux d'un pays sortent aussi bien par des exportations de
marchandises que par des exportations de numéraire...,.., 200
L’exportation du numéraire procure à la production intérieure un
débouché égal à l'exportation des autres marchandises. ...., 201
Les valeurs qui se consomment lentement, comme le numéraire,
ne sont pas plus favorables à la conservation des capitaux , que les

r_ valeurs qui se cousomment rapidement , comme les denrées, 202
L'atilité du numéraire est bôrnée, ...............:,........ 204
On se procure de tout avec de l'argent, mais ce peut être à des con-
ditions anéreuses.......4...... 4... évessesesseuses 205
Quand même une balance constamment favorable serait désirable,
il serait impossible de l'obtenir. ....,.,.........,....... 206
À quoi l'on doit attribuer le faux systtme suivi dans toute l'Eu-
rope, par rapport à la balauce du commerce.........,..... 207


d'in de la digression sur la balance du commerce , et suite du pre-


mier parägraphe.


Les réglemens qui entravent l'importalion, établissent un monopole
en faveur du producteur indigène, contre le consommateur in-
Qi, + ses oretes ss srsarvesseevensetasseséeassaues sx 209

Nous payons toujours les produits élrangers avec des produits de
notre propre création. Il vaut micux produire ceux où nous réus-
sissons mieux quo l'étranger , et lui acheter ceux où il réussit
mieux que nous.......,..,.,,...9,,,,,..,,,,44cscceess AUX


LIVRE Ï. | 46g


Les manufacture ‘ont été en proic aux er , parce qu'ils
‘eur étaient d’une application plus facile. ............ page 239
Les | nrporations et les maîtrises établissent un s monopole eu faveur
des pi u ucturs contre les consommateurs. .......:...... ibid.

P urquoi elles so*.t vivement sollicitées ctfacilement accordées. 240
Filles ne sont point eflicaces pour assurer la perfection des praduits,
et nfisent à leur multiplication. .... Léo di eere des ses a
La prospérité des arts a toujours accompagné la liberté de l'in-
dustriesi sn is nie na oe st Laosier0845
Les règlemens sont utiles pour prévenir les fâcheux effets de l'im-
péritie, et lorsqu'ils serveut à empêcher une fraude, ou bien à
constater un fait...........,,,...,..,,4..............., 250
Les brevets d'invention n'ont pas d'inconvénient lorsque la durée
du privilège n’est pas trop longue, .............,.,....... 252


Ÿ.3. Des compagnies privilégides.....,.., Letessessccvssscs 255
Les compagnies privilégiées font payer au consommateur Jes pro-
duits de leur commerce plus cher qu'il ne les paicrait sans
S'il est vrai que le commerce avec certains pays ne puisse se faire
que par des compagnies... ......,..,................... 259
S'il est vrai quo les compagnies achètent plus avantageusement
* dans l'étranger. ............... Lee tee 200
Le gain des compagnies privilégiées n'est pas fait par la nation,
mais sur la mation. .,.........,....,.....,,...,,.,...,, 960
Elles ne profitent pas de leur monopole, et font fuir l’industrie
DrÉVÉS. msn ose ssossceesesesveseosseseseesssesss 2Ô1
Les compagnies peuvent être utiles pour mettre en train un com-
merce tout nouveau...,,...,,,,,,...4es..sessesesesse 26


$. 4. Des réglemens relatifs au commerce des grains..…...,....+ 265


Un pays a toujours autant d'habitans qu'il en peut uourrir... 20
Cenombre d'habitans a plus de vivres qu'il ne lui en fant dans une
bonne année, et il en a moins qu'il ne lui en faut. quand l’année
est MAUVAISE... secs ss esse ss sessosseseeesee Wide
Les réserves d'üne bonne année en faveur d’une mauvaise sont
+ l'unique moyen dy parer.......,....,..,.....,.,..,..... 267
On ne peut attendre cette précaution des coesommateurs eux-
Ses jbid.
.. 268


mimesss dise de 6 da Re nn an rare à ete


Ni des spéculateurs. species


LIVRE I. | 471


Siles tributs im osés aux nations subjuguées sont un bon moyen de
‘ | Procurer des “ichesses à la nation prépondérante. .... page 292
3


|
Cas 19. Des colonies et de leurs produits... ........., 293


Les colonies dis‘’nguéos des comptoirs............,....... ibid.
À y a deux syst mes de colonisation, celui des anciens et celui des


godernes. ..,..,...e.ss.cssssssesesseesssoessesmsesee 204
Daus'eclui des anciens les produits sont d'abord bornés , parce que
les capitaux et la population y sont peu considérables ; pourquoi
ensuite lt production y fait des progrès rapides. ....... ibid.
Dans le systéme moderne on va aux colonies pour y faire fortune et
pour revenir; mauvais eflets de ce système............... 297
De l'esclavage et de ses ellets par rapport à la production. ..... 298
Du régime réglementaire colonial et de ses eflets par rapport à la
production, pour la colonie d'abord , et ensuite pour la métro-


LA]
PARUS su ane sde né amebdeno ne En M Ends ET 00
Frais énormes que cause à Ja métropole la ronservation de ses co-
lonies. esse ss sesseseessesssse. 307


C'est un bonheur pour la France d’avoir perdu les siennes... 310,
Bon marché auquel on pourrait se procurer les denrées équinoxiales
* mal à propos nommées coloniales. ..........,......,..,.. 8ra
Cuar. 20. Des voyages et de l'expatriation par rapport à la
richesse nationale... ss ss eusesuosveses 315
Un pays ne doit pas reganler comme un gain l'argent qu'y laisse un
voyageur Élranger......,.....esesesssocsssessessss idid.
Son seul gain est le bénéfice qui a été réalisé sur les ventes qu'on a
faites au Voyageur. e,,,,,,, 4, sereresesseseussses. (did
Fidiculité des dépenses fastueuses faites dans le but d'attirer des
ÉÉTANgers. esse ee dose sese see cseseresssses 316
Quels motifs amènent de préférence les étrangers........... 317
L’expatriation hautement profitable à la patrie adoptive...., 318
'uneste à la patrie abandonnée.........................,., 319
Il-5st impossible de l'empècher et de prévenir l'extraction des ca-
PAUXE sous e see nds ns ee te ee déesse se Did
Par quels moyens on parvient à attirer de nouveaux citoyens. . 320


PER


(Les chapitres 21 et 22 traitent d’un produit particulier qui joue uu
grand rôle dans la formatian-et la circulation des richesses, c'est à


due: des monnaies.)


NES Y

26 Le tira da 62 ,

s sd .

caigar Oran Ti ant LECLENER
A H 93 ANUS


LIVRE I. 473
La monnaie en absorbe une grande quantité qu’elle ravit à tout
‘ m autre A eu page 335
Le rend plus cher son emploi en ustensiles.........,...., ibid.
\ . - . . ,
La va‘our 2° la monnaie s'établit suivant les lois communes à celle
de toutes les iutres marchandises..,.................... 336

4
é Même en papitr elle a une valeur fondée $ur ses usages. .... 338
Yeleyr da papier-monnaie d'Angleterre. ....,............. ibid.
La monnaie ayant une valeur qui lui est propre, est une richesse


réelle ses so ssossressssessessseseseseesssseseoseses 340


$ 4. De l'utilité de l'empreinte des Monnaies et des frais de fabrica-


Lion Te Reset See en ose 1349


L'empreinte évite aux contractans l'embarras ct les frais du pesage
et de l'essayage des métaux-monnaie...,................. 343
La fabrication exclusive que le gouvernement s’en réserve , est fa-
vorable aux particuliers... nes ssscsosoocscce 344
Effets de la législation anglaise qui n'attribuc au gouvernement
aucuns frais de fabrication ..,..,...................,... 345
Les gouvernemens peuvent avoir sur cette fabrication un bénéfice
plus fort en vertu du monopole ; mais ce bénéfice dépend tou-
jours du prix courant des matières d’or et d'argent. ....... 348
Droits de fabrication et de seigneuriage absolument illusoires. 349
Quand cette fabrication n’est pas gratuite, il importe peu au gou-
vernement que l’on fon Îe et que l’on exporte les monnaics.. 350
Al Jui est même avantageux qu'on les exporte : c’est une branche
d'orfévrerie, une source de bénéfices. ....,...,,......,. ibid.
Le gouvernement ne peut avec justice retenir les frais de fabrica-
tion à celui qui recoit un paiement du gouvernement. ..... 352


S. 5. De l'altération des Alonnaics. ss ssssusseerssseeeees 354


L'antorité publique s’est intaginée à tort qu’elle pouvait déterminer ‘
la valeur des monnaies. ses sc eccsosesosesesosesorscse 399 :
Lile a successivement appliqué le même nom à des quantités de
métal fort diverses. Résultats..,,,,..,...,,.,....,,..,,, 356
Ce que c'était que la Jorte monnaie. Motifs du gouvernement pour
Ÿ TEVEN UP eee ne soso cospoceoessonenreseososes ooove 358
Déguisemens dont on a masqué l'altération des monnas…. .. 360
Mauvais effets des variations dans la valeur nominale des mon-


nés ns ont run en nets ue 20301


LIVRE L. 475


$ 8. Qi n'ff point de rapport fixe entre la valeur d'un métal et
la valeur d'g autre métal........,................ page 393


C'est à tort qu ‘on a voulu donner une dénomination commune à”
une ter tit quantité d'or et à une certaine quantité d”' argent. ibid,
Ce qui en est Yésulté en France, en Angleterre............. 39
& La valeur relative des métaux, perpétuellement variable , n’est point
ea proportion des quantités fournies parles mines......... 396
Pourquoi la fixation de la valeur relalive du cuivre avec Pargent,
n'a pas eu les mêmes inconvéniens que la fixation de la valeur
relative de Pargent et de l'or... ssesesessesse.ccs.ce.e 307


9. Ce que devraient étre les monnaies......,.,.,......... ibid.


Les monnaies devraient être des pièces de métal sans autre déno-
minalion que le poids et le titre certifiés par l'empreinte... 399
Le bénéfice de la fabrication pourrait varier suivant la demande. {02
La nation qui ferait cette bonne opération , fournirait du numéraire
à plusioursautres.. 4. ess sos esse ess ess eee 4ot
Le besoin indispensable qu'on a d’un agent de la circulation, suflit
pour soutenir la valeur d'uue monnaie qui n'a point de valeur in-
trinaique... ses ossseserececssesessssecsses 406
Expédient dont on s’est avisé en Angleterre pour borner Pémission
du papicr-monnaie et prévenir sa dépréciation, ........,.,, fo
$: 10. De lu monnaic de cuivre et de billon..............,.,., 4e8


Les pièces de cuivre gt ce billon ne sont, à proprement parler, que
des billets de confiance qui devraient être échangés à bureau
OUVEF tes sos ssss essor er sessoseressess esse 10ide

Autrement elles font l'effet d’un alliage, et influent sur le prix ct
sur le caurs du change. ..,.,.,..,,,.,..,............... 409

Si onles échangeait à bureau ouvert, on pourrait leur donuer .
fort peu de valeur intrinsèque... ..e.se.ss.sssessvesssss 410

Elles sont sujettes à étre contrefuites, .......,.......os.sse 415


$- 11. De la moilleure forme des pièces de monnaie. cesse... ibid,


Cylindriques , aplatios, mais épaisses , l'empreinte eu creux , aussi
grosses que possible, .........,,...4.........,...,.144,. 412

$. 12. Par qui doit étre supportée la perte qui résulte du frai des
MOULES Se ns sue des danse de de eve ds tes QUE


Cette perte doit être supportée par le gouvernement , et pour quelles


TAÏSONG, essences pe veseecceeseresesenevousereet ÉbbtÉ
°


»


Car. 22. Des Signes rep


L 1er, Des Billets à ordre e
% F4 jaatr actuelle d'une


ÉD


LIVRE I. 497.


£ #
. Quelles sont ( causes qui soutiennent pendant un temps la valeur
des papiershonnaie. ..........,........,........., page 450
‘Source des grands bénéfices qui se font par les spéculateurs dans: la .
dégradation de la valeur des papiers-monnaie (note). ......, 45:
Quels sont les cas où une nation’ a recours au papier-monnaie. 452
Les principes éclairés par l'exemple des billets de la banque de Law,
bar les assignats, par les mandats... ... Men se... ibid.


PIN DE LA TAÏLE ÀANALYTIQUE DU TOR Ë.


00027891


Digitized with financial assistance from the
