Das Kloster, weltlich und geistlich — Band 9 (Dreiunddreißigste bis sechsunddreißigste Zelle)
Johann Scheible (editor) (1848)
========================================================================

PROVENANCE NOTE (Tower of Babel staging): German text of Band 9 of the Stuttgart 1845–49 edition from the Internet Archive (University of Toronto) scan. This edition is in the public domain.

========================================================================

Das Kloſter. n


Weltlich und geiftlich.


Meift aus der Altern deutfchen


Polks-, Wunder-, Euriofitäten-,
und vorzugsmeife


komiſchen Literatur,


Zur Kultur und Sittengefhichte in Wort
und Bil.


Bon
Ss. Scheible.


MNeunter Band:
33 bis 36 Zelle.


Stuttgart, 1848.
Verlag des Herausgebers.


Leipziger Erpebition bes Kloſters.


G.C: ROT WANTED IN RESUY


seiok Ayihologie En
der
Bolfsfagen
und
Volksmärchen;
eine
Darſtellung ihrer genetiſchen Entwicklung,
mit


vorzugsweiſer Berückſichtigung jener durch Deutungs—
Verſuche von Naturerſcheinungen, Lokaleigenthümlich—
keiten, Orts⸗ a Wahrzeichen von.

Städten, Waphendi R erzeugten. Sagen⸗
—RP wildungen.

—W

Von

F. Nork.


Stuttgart, 1848.
Verlag des Herausgebers


Leipzig: Expedition des Kloſters.


Zur y


ar in 3


RR:


0617


INT
72 [4
7


Druck von Fr. Henne in Stuttgart.


—


VPPorwort.


Einer der Gefeiertſten unter den Forſchern va—
terländiſcher Vorzeit ließ ſich vor noch nicht einem
Jahrzehend bei einer Betrachtung der zuſehends
anwachſenden Sagenſammlungen wie folgt ver—
nehmen: „Die Quellen unſerer Volkstraditionen
find in neuefter Zeit fo bedeutend vermehrt wor-
ven, daß es an der Zeit fheint, auf ein
Iiterarifhes Bedürfniß in diefer Be
ziehung hinzuweifen. Es ift dies eine My—
thbologie der Bolfsfagen, wodurd man in
den Stand gefegt wird, die verwandten Züge
der Sagen in ihrem richtigen Zufammenhang
zu erfaffen und das Eigenthümlidye jeder Ueber—
lieferung zu würdigen. Im Einzelnen find die
Sagen für die mythologifche Forſchung benüst,
aber nicht erfchöpft; und es iſt für die Wiffen-
ſchaft erfprießlicher, das Mythologifche der Sagen
befonders zu behandeln, als es andern Unter-
ſuchungen einzuverleiben“ *).


*) Mone's Anz. d. Vorz. 1839. S. 200.


x


vi


Acht Jahre find feitdem verflojfen, ohne daß
der Wunfch des würdigen Veteranen deutfcher
Altertbumsforfhung, ungeachtet unferes fchreib-
jeligen Zeitalter, verwirklicht worden wäre,
daher der Verfaffer, ald er gegenwärtiger Aufgabe
ſich unterzog, fih mit der Hoffnung ftärfte, daß,
in Ermanglung eines Berufenern, auch diefer
Berfuch von dem, ähnlichen Studien fi hinge-
benden, Publifum mit freundlihem Blide ge—
würdigt werden würde. Sn der That fehlt es
immer noch an Schriften diefer Gattung, welche
Leſer der verfehiedenften Bildungsftufen berüd-
ſichtigen; denn die -verdienftvollen Schriften des
Profeffors Wilhelm Müller in Göttingen, deren
Tendenz an die bier angedeutete Richtung an—
ftreift, entwideln eine zu abftracte Gelehrſam—
feit, um im weitere Kreife einzudringen. Sie
theilen mit den Vorzügen von Jacob Grimms
Mythologie” auch die vornehme Abjchliegung
gegen das Volk; fie verfhmähen es, ihre Süße
durch eine unter den Tert angebradte
Beijpielfammlung zu verlebendigen. Es
find Goldbarren, während das Volk der Scheide—
münze bedarf. Und follte denn diefem nicht auch
der Blick in die Urzeit feines Vaterlandes eröff-
net werden? Bis jest denft noch mander unter
uns wie jener Pharifäer: „Vater im Himmel,


vıl


id) danfe dir, daß Du mich nicht werden Tießeft
wie Sene, daß ich erleuchtet bin mit dem Lichte
des Chriftenthums, während meine Vorväter in
den Wäldern ihre Andacht vor todten Gößen
verrichteten, und, unzugänglich aller feinern Sitte,
im Kriege die Gefangenen fchlachteten, im Frie—
den, auf der Bärenhaut lagernd, in Meth fich be—
rauſchten.“ Wie falfch find doc diefe Borjtel-
lungen! Gewiß eben fo unwahr, als die Zu—
fammenfesung des jest fo beliebten Stihworts
„Germaniſch-chriſtlich.“ Klingt diefes doc als wie
‚maffes Feuer.” Die alten Deutſchen verehrten
die Gottheit in Wäldern und Hainen, weil fte
das unförperliche Wefen ſich nicht in einem Raume
eingefchloffen zu denfen vermochten. Reinere Mo-
notheiften als wir *), find fie doch yon der all-
gemeinen Meinung noch jest des Gößendienftes
beſchuldigt; yon Dem Leben nad) dem Tode **) hatten


*) Die Nachweifung diefer Wahrheit foll an einem andern
Drte (Klofter XII. e. 4.) in gebührender Ausführ:
lichkeit gegeben werben.

=) Sevder Befonnene wird das Schmaufen der Helden in
Walhalla von dem golpborftigen Eber nicht buchſtäb—
lich nehmen, was ſich von felbft verbietet, da vie
tägliche Wiedergeburt dieſes Ebers, fo wie die myſti—
fhe Zahl der Helden und der Tod der Götter (d. h.
Zeittheile) am Ende der Tage kalendariſche Anfpielun:
gen erfennen laffen, die es lieben, eine Weltdauer
wie einen einzigen Tag zu ſchildern; folglich au


VIII


ſie würdigere Vorſtellungen als die Maſſe der
Chriſtenheit; ſchon darum, weil ſie nichts von einer
Auferſtehung des Leibes (!) wußten; ihr Natur—
und Sterndienſt wird in den Augen des Unbe—
fangenen entſchuldigungswürdiger erſcheinen als
ein Dogmenkram, welcher Geiſt und Herz unbe—
friedigt läßt. Daß unſere Vorfahren alle Natur—
erſcheinungen perſonifizirten, iſt ein verzeihlicherer
Irrthum, als der auch der Sittlichkeit, wie der
Vernunft Hohnſprechende Wahn: fremdes Ver—
dienſt tilge unſere Schuld, wodurch der Werth
der Tugend ganz beſeitigt und der Vorſtellung
Raum gegeben wird, daß der Vater aller We—
ſen — den unſere heidniſchen Vorfahren
„Allvater“ nannten — mit der Laune eines Sul—
tans ſchon vor der Geburt eines Menſchen be—
ſtimme, ob er ein Heiliger oder ein Mörder wer—
den ſolle! Die heidniſchen Germanen mußten die—
ſes Gewiſſenspolſter ſündenbeſchwerter Gemüther
entbehren; ihre auf das chriſtliche Mittelalter
vererbten Gottesurtheile ſind ein glänzendes Zeug—
niß von ihrem Ahnen eines unſichtbaren Vergel—
ters. Daß er, um das Laſter zu beſtrafen, das
Naturgeſetz zuweilen auſſer Wirkſamkeit ſetze, iſt


die „Götterdämmerung“ wie eine Abenddämmerung,
Borbotin eines neuen Morgens — einer Welterneue—
rung fit.


IX


freilich unphilofophifch ; aber haben die riftlichen
Befehrer diefen heidnifchen Irrthum nicht auch
fanetionirt ?*) Mehrten fie nicht fogar Das Neid)
der Wunder? Haben fie die würdevollere Be:
handlung des ſchwächern Gefhlehts, die man
fälfchlicy für eine Frucht des humaniſirenden Chri—
ftentbums ausgibt, nicht ſchon bei den Feltifchen
und germanischen Bölferfchaften angetroffen? Ha-
ben fie die Heiligkeit gewiffer Bäume, Berge,
Duellen ꝛc. geläugnet, wenn fie Die Beſchützerin
derfelben, eine Göttin oder Fee, mit dem Namen
einer chriftlihen Heiligen oder der Mutter Got-
tes befchenften? Erleuchteten fie die Befehrten,
wenn fie ihre wohlthätigen Gottheiten in Heilige,
die fchadenftiftenden in Dämonen umfleideten ?
Mone bemerft in der „Einleitung zum Nibe-
lungenliede“, das er für mehr als ein Spielwerf
der Einbildungsfraft, für eine „beilige” Urkunde
hält: „durch das eindringende Ehriftenthum hatte
das Heidenthbum nicht aufgehört, nur in fo
fern ift die alte Religion durd den Eindrang
) Bet dem Berbrecher feßte die Geiftlichfeit voraus, daß
die dargebotene Hoftie, ihm im Halfe ftedfen bleiben,
feine Schuld erweifen würde. Dieſes juriftifche Be-
weigmittel hieß, wie das unbeſchädigte Wanveln auf
glühendem Eiſen mit bloßen Füßen, ein Gottes:
urtheil.


x


der neuen verſchwunden, als fie in ihrer heidni—
fchen öffentlihen Ausübung weichen mußte, wo—
mit noch feineswegs gefagt ift, daß fie auch in
ihrem Innern, im eigenthümlichen Leben des
Bolfes habe aufhören müffen. Und was die ge-
Ihichtliche Lebertragung der Götterfagen auf
menfchliche Helden und Berhältniffe betrifft”), fo
ift dadurch allerdings die uralte Sage verwilcht,
allein diefe Uebertragung Liegt auch im Wefen
jeder alten Glaubenslehre.“

Ebendafelbft werden die Volfsfagen in geiſt—
lihe und weltliche unterfchieden, eine Ein—
theilung, auf welche auch in diefer Schrift Rück—
ficht genommen worden iſt. „Zu Erftern gehören,“
fautet es weiter, „alle Dichtungen, die aus dem
Hetdnifchgeiftlichen in Das Chriftlichgeiftliche um-
gewandelt wurden, wie der Dichtungsfreis vom
b. Graal, der wahricheinlic zu den übrigen Lie-
dern ein Verhältniß bat, wie Geheimlehre zum
Bolfsglauben, Zu der weltlihen Sage gehören
das Heldenbuch und der Sagenfreis Karls des
Großen, Im Heldenbuch ift wieder die fränfi-
Ihe (mibelungifhe) Dichtung, deren Hauptheld


») Wie, um nur Ein Beifpiel anzuführen, ver fo weit
verbreitete Glaube an das Fortleben tapferer Fürften
in Bergen, die am Ende der Tage erwachen und
ihr Volk aus großer Noth befreien werden.


x4


Siegfried iſt, und die lombardiſch-gothiſche, in
welcher Dietrih von Bern figurirt, wie Noland
in der weftfränfifchen (franzöſiſchen), zu unterfchei-
den. Aber alle diefe weltlichen Lieder befingen
diefelbe Sage.”

Mone hatte bei diefer Elaffifieation aus Rück—
fihtnahme auf den von ihm behandelten Gegen-
fand nur die Bolfsbücher, die fihriftlihe Hin:
terlaffenfchaft unferer Altvordern im Auge. Un—
jere Aufgabe fchließt aber aud die im Munde
des Bolfes fortgeerbten Sagenftoffe in ihren
Kreis. Es dürfte uns Daher geftattet feyn, unter
geiftlihe Sagen auch ſolche zu elaffıfteiren, deren
Helden in der hriftlihen Umgeftaltung als Dä-
monen, Kobolde, graufame, bedrüdende Fürften
ericheinen, die aber urfprünglich Götter waren,
d. b. perfonifteirte Jahres= oder Tageszeiten, aber
in ihrer fcheinbar feindlichen Aeußerungsweiſe.

Weil jedoch das criftliche Element, wo es im
Gebiete der Bolfsfage fih am bemerfbarften macht,
derjelben ein erhöhtes Intereſſe verleiht, darum
hat der Berf, mit befonderer Vorliebe die Grals-
- jage behandelt, obſchon in der einer befannten
Partei mißliebigen Abfiht, die heidnifche Duelle
derjelben, die man ſich bisher vorſätzlich verhehlte,
rückſichtslos aufzudeden.

Wie in diefer Hinficht die Zionswächterifchen


xl1


Hähne wieder auffrähen werben, fo erwartet der
Berf. auch von anderer Seite ber gegnerifche
Stimmen zu vernehmen. Unfere Euhemeriften *)
nämlich werden es demfelben fehr verdenfen, daß
er es ſich zur Aufgabe geftellt, Libuffa aus dem
Bude der Gefchichte zu ftreihen, was bier ge-
Yegentlich bemerft wird, weil erft nad) dem Aus—
drucke diefer Schrift dem Verf. in Schramms
Reifelerifon S. 1504 die merfwürdige Notiz zu
Geſichte Fam, daß alte böhmiſche Münzen Libuffa
am Spinnrocken darftellten. Dieſe allen Per—
fonificationen des gebärenden Naturprinzips zu—
geſchriebene Eigenfchaft hatte der Verf. bei der
Ahnmutter des Böhmenvolfes — deren göttliche
Wefenheit er durd .eine fo große Summe yon
Deweismittelm zu feftigen fuchte, dag fie von
S. 608 bis 641 ſich erftreden — allein vermißt,
und freut fi) daher, Diefes Hauptargument (vgl.
S. 453 ff.) noch zu rechter Zeit aufgefunden zu
haben.

Daß in Einem Band fih nit alle Sagen:
jtoffe zufammendrängen ließen, wird jeder Billig-
denfende im Boraus erwarten. Wie nun die auf
die Feſtzeiten bezüglichen Volksſagen und Heili-
) Euhemerus hatte vie großartige Entdeckung gemacht,


daß Altvater Zeus eigentfihd nur ein nach feinem
Tode vergötterter König war.


XIII


genlegenden im ſiebenten Bande des „Kloſters“,
im „Feſtkalender“ bereits ihre Erledigung fan—
den, ſo mußten die aus den Sitten und Ge—
bräuchen der europäiſchen Völker erzeugten Bil—
dungsmotive von Sagenſtoffen auf einen folgen—
den (zwölften) Band des „Kloſters“ verfpart wer—
den, in welchem die unmittelbar im Boden des
Chriftentbums und der Kirche felber wurzelnden
Sagen, wie „der ewige Jude“, die blutenden
Hoftien, Teufelsbündniffe, geipenftiihe Mönde
und Nonnen, weiffagende Fiſche, der Heren-
glaube, Zauberfegen, das Ummwandeln ungetauft
verftorbener Kinder u. a. m. vorzugsweile Be—
rückſichtigung finden follen.


7 ZU — FR
en 1 127730727 * AT
ee ur ee
Auiſunu  Hihr —*
Dahn a
— ch
nad} * ale —* 16 Ser


*


TE REF TE Mn as 1 — ENT


Moin. UT ente 5 — |
alu RE


Der Du


p: ir E —
——

. * 4
J ran Fr
NIUMUNT TORE

y As, v
De dr 2
DR“


Inhalts-Verzeichniß.


Heidnifch:geiftlihe Sagenbildungen der Scandina«
vier und germanifchen Bölfer .
Sagenftoffe, welche aus der Naturanfchauung fi
gebildet haben:
l. Sagenfreis des Odin .
1. Sagenfreis ver FR oder Br (oo
Berblä).: - > =» 2


*


Heidniſch⸗ geiſtliche Sagenbildungen der Slawen..
J. Verehrung des einigen Gottes unter verſchie—
denen Namen , die feine doppelte Wirkſam—
keit als Schöpfer und Bernichter aller Erea-

tur bezeichnen .
ll. Das gebärende und gerftörende Raturpringip


*


Heidnifch:geiftlihe Sagenbildungen ver 0
und romanifchen Völker .
1. Ceridwens Waſchbecken — ver heilige Gral.
1. Die Feen — unfere Tieben Frauen (Marien)


*


Seite


645
647
831


xvi
Seite
Sagenbildungen, welche aus dem Beftreben: Natur:
phänomene, Localeigenthümlichfeiten, Orts: -
und Perfonennamen, monumentale Bilder,
Wahrzeichen ꝛc. zu deuten, entflanden find. 917


1. Bimmelserfheinungn m. „.ı. = m... 919
Il. Das Leuchten des Meeres . . . . 933.
I, Urfprung der Matrofenfage vom —
Soaner —
IV. Warum das Seeiwaffer — in? “0, Ei
V. Naturgefhichtlihe Mythen. . 2 2 2....949
VI. Localfagen. . . bieeumg daumen IE
vi. Etymologifche Erden Mn Run. 992
VIII. Zalismanifhe Bildwerke, Sae
Wahrzeiche 666


Dreiunddreißigfie Delle.


Heidniſch-geiſtliche
Sageubildungen
der


Scandinavier und germanischen Völkerſchaften.


Sagenfloffe,
welche aus der Naturanfchauung unferer heidni-
ſchen Vorfahren ſich gebildet haben,


3. Sagenfreis des Odin oder Wuotan,


Drei Hauptgötter wurden im alten Tempel zu Upfal *)
ir Schweden verehrt: Wodan, Thor, Fricco. In
der Edda finden fich drei Namen von den vornehmſten
Afen: Dden, Thor, Freir. Zu den dhriftlichen
Vorftelungen in der jüngern Edda hat man Die Bes
nennungen dar, Jafnhar, Thridi, d. i. der Dohe,
Gleichhohe, der Dritte (Finni Johannaei Hist, Ecel.
Isl, I, 23.) gerechnet. Nun aber Iafjen fich diefelben
unter den vielen Namen Odins in den mythifchen Ge—
ſängen nachweiſen (Grimnismal Str, 45, 48.), Har
und Thridi kommen auch bei heidniſchen Dichtern
(Ynglingasaga ce. 52, Jarls saga c. 6 u. öft.) vor.
Alle Drei find Dvin, denn ift er in den Namen diefer
drei Perfonen in der Edda der einzige Antwortende, fo


*) Upsalar, die Uppſäle — Don Säle, fo hieß der Tempel des
Gottes Freir (v. Salr, , Saal ‚ und upp, oben). Diefer Name
iſt, wie die Ortsnamen überhaupt, aus einem Appellativum
ein n. proprium geworden. Uppfala ift der alte Genitivus
plur.. wie er noch in dem Ausdrud Uppsala-stad vorfommt.
Stad wurde weggeworfen, und aus dem Genitiv der Nomi:
nativ gemadt.


4


kann hinzugefeßt werden, daß er auch der Fragende ift,
meil Gangler, wie Gylf fich in Gylfeginning nennt, aud)
einer von Odins Namen ift (Grimnism, Str. 45.).
Odin war aber nicht nur ein Dreteiniger Gott, fondern
auch ein — zmwölfeiniger, denn wie er als Thor den
Feind der Unfruchtbarkeit, den Sommer, der mit feinem
Hammer (Donnerkeil) die Sroftriefen beſiegt, repräſen—
tirte; als Freir das befruchtende Prinzip felber war; fo
gab man ihm zur Charafteriftif feiner in den verfchies
denen Monaten verfchiedenen Aeußerungsweiſen folgende
Namen: Allfadr (Allvater, weil er als Jahrgott
alle zwölf Monate in fich begreift), Herian (Heer—
führer, denn im Frühling kämpft er gegen die Dämo—
nen der Finfternig), Nikar (Sieger ꝛc. über den Win-
terriefen), Heikudr (Ueberwinder se. der Eisrieſen),
Fiöbler (Mielfacher, weil die Sonnenwärme Die mane
nigfaltigften Blumenarten aus der froftbefreiten Erde
bervorloft), Oſkki (der Gewünfchte als Urheber des
Lichts), Omi (der Tönende, eine Anfpielung auf das
geräuſchvolle Mittfommerfeft), Bifliadi (Unbeftändie
ger, wenn die Tageslänge wieder abnimmt), Vidrir
(Wettererzeuger, mit Beziehung auf die Derbftftürme),
Syidrir (Schwindenmacher der fommerlichen Erſchei—
nungen), Swidr (Ddafl., denn die Luft wird jeßt noch
vauber, der Winter ift im Anzug), Jalfr (der Ab—
gelebte, im legten Monat). Seine Söhne, die zwölf
Afen (d. i. die Mächtigen, Starken), nämlich: Hönir
(Mitwirker bei der Weltfchöpfung) und Loki (das
zerftörende Yeuerelement), welche Beide in der nordifchen
Cchöpfungsgefchichte als Vili und De, Odins Brüder,
auftreten; Tyr und Heimdalr, Erſterer als Wolfen:
bewohner, Letzterer al3 Todtenführer, aber auch Wächter
gegen die Niefen, deſſen Horn einft dad Weltende an—


5


kündigen wird, in welchem Rieſen und Götter (die zer—
ſtörenden und ſchaffenden Naturkräfte) ſich gegenſeitig
vernichten, um die Schöpfung in Nichts zu verwan—
deln; Thor, der Donnerer; Baldr, der Licht- oder
Srühlingsgott, ver in der Sommerwende von feinem
blinden Bruder, Hödr, dem Nepräfentanten der zuneh—
menden Nächte, mit einer Mifpel (weil dieſe auch im
Minter grünt) getödtet wird; Forfete, der Welt-
vichter, welcher im Monat der „Waage“ herrſcht, wo
das große Altbing CMichelsgericht) gehalten wurde;
der herbftlihe Niord; Bali, der das Licht wieder
auf die Oberwelt dringt, im Gegenfaß zum ftummen
Vidar, während deffen Herrfchaft es in der Schöpfung
fill geworden ift, der Repräſentant Des December; der
„flockige“ Schneedringer Uller, welcher dem Novem—
ber entfpricht; und Freir, der perfoniftzirte Sommer,
fie find fümmtlich nur Theile Odins — des Jahre.
Sie find aber auc) die perfonifizirten Tageszeiten, denn
Mdalir, Ullers Reich, ift Die feuchte, bethaute Mitter-
nacht, Alfheim bezeichnet ven nahenden Morgen, die
bevorftehende Geburt Freirs; Valaſkjalf mit dem ſilber—
nen Dache entfpricht dem filbernen Schimmer am Dft-
bimmel bei Tagesanbruch; Söckvabeck, wo Odin mit
der prophetifch-dichterifehen Sage aus goldenen Bechern
trinft, bezeichnet Das Aufftehen der Sonne aus dem
Deean; in Gladeheim (Glanzheim) zeigt fich Die
- Sonne ſchon in ihrer ganzen Stärke; Thrymbeim,
dad auf hoben en ftebt, bezeichnet den noch höhern
Sonnerftand. In Breidablick (Meitglängend), bei
Baldr, ift die Sonne dem Höhepunkt ihrer täglichen
Wanderung nabe, und in Simmiebjdrg, Heimdals
Mohnung, hat fie ihn bereits erftiegen. Folkvangr,
wo Freia thront, ift der frühe Nachmittag, wo die


6


Sonne den größten Einfluß auf die Sruchtbarfeit der
Erde bat. Glitnir it der Abend, an dem Forfete
alle Streitigkeiten fchlichtet, fte einfchläfert, alle Arbeit
aufhören läßt. Die Befchreibung diefer Götterwohnung
ift das Symbol eines fchönen Sommerabends, wo die
Abendröthe fih ald goldene Säulenreihe zeigt, worauf
die filberne Himmelsdecke ruht. Moatun, Niords Woh-
nung am Meeresſtrand, bezeichnet das Untertauchen der
Sonne im Ocean; endlich Landvidi, das Domicil
des ſtummen Vidar, das ſtille Reich der Nacht. Aber
auch in Frauen, Geliebten und Töchtern Odins gibt
ſich die vielfache Aeußerung des Zeitgotts kund. Frigg,
ſeine Gemahlin, iſt die den Lebensfaden Spinnende,
zur Geburt Helfende, ihre Schweſter Fulla Heerden—
mehrerin, Obſtförderin, Jörd (Hertha), Die Erde über—
haupt, Rindr, die gefrorene mit der Schneedecke über—
zogene Erde im Winter, Sif, Thors Gemahlin, die
Erntegöttin, Gefjun, die See, Idhuna die Jugend
(Verjüngungskraft), Freia, nicht nur die Zeugungs—
luſt, ſondern auch die Todtenfrau, denn nur die Hälfte
der in der Schlacht Gefallenen gehört Odin, die an—
dere Hälfte ihr. Daß Odin der Sonnengott ſey,
darauf ſpielt der Mythus an, welcher erzählt: er habe
nur Ein Auge*), das andere wäre dem Min (Ges
danfe) verpfändet, um einen Trunk aus deſſen Weis—
beitsborn zu erhalten, eine Anſpielung, daß Der pro—
phetifche Geift nicht eher fich vege, als wenn die äußern
Einne fchlafen, weßhalb auch die Mufen bei Homer
den Demodofos für feine Blindheit mit der Sehergabe
entfchädigen, und auch Tireſias ward erſt zum Seher,
nachdem ihn Here des Augenlichts beraubt hatte.


*) Aus gleihem Grunde gibt der helfenifhe Mythus der Mond-
göttin (Artemis Amazo) nur Eine Bruft.


7


Mit Necht Heißt Odin daher Allfadr (Allvater),
er lebt durch alle Alter, regiert über Alles. Er ift der
Weltgeift, der alle Niume durchdringt, Darauf fpielt
sein Name Oven (altd. odhr: Odem) an; er ift der
Gute, denn er wird auch Gode ausgefprochen, und
die Gothen nennen ſich nach feinem Cultus (wie Die
Thüringer nach dem Kriegsgott Tyr, Die Germanen oder
Hermanen nach dem mit ihn identifchen Irmin, Die Heſſen
nach dem Heſus u. ſ. f) Auch Woden lautete fein
Name (wie guerra, das deutſche Wehr, guerriere,
MWehrmann, Guilielmus, Wilhelm, Gualterus, Wal
ther, Galli=Walli u. a. m.), daher Wood Dpin
als Holz⸗ und Waldgott (engl. wood). Fälſchlich wurde
Wodan, weil er dem Dies Mercurii als Planet vor—
fteht, für den Mereur gehalten, welchem im nordischen
Mythus Hermode entfpricht; denn Odin oder Wuodan
ift dad Univerfum felbft, der Göttervater Zeug oder
der Götterherr (devaspati) Indra. Letzterm entfpricht
Odin in mehrfacher Hinſicht, und, wie wir in der Folge
jehen werden, find mehrere von Indra's Attribute und
Mythen auf ihm übertragen, fo daß bei der anerfann-
ten Abftammung der germanifchen Idiome aus dem
Sanffrit die von Dielen behauptete Herkunft der Afen
aus Alten große Wahrfcheinlichfeit erhält, doch davon
unten ausführlicher.

In Godheim (Götterwelt) ift die Götterftadt Asgard,
- darin die Afen in goldenen und filbernen Balüften
thronen. Jeder Aſe hat fein Amt und feine Eigenschaft.
Täglich ſitzen die Afen zu Rathe, ordnen das Heil der
Melt. Eine Probe von der Art ihres Wirkens folge hier.

Sie hatten befchloffen, eine Burg zu bauen, welche
Die Neifriefen (Die Kälte), wenn fie nad) Midgart
(Mittelpunkt der Welt) bineinfämen, nicht einnehmen


8


fünnten. Sie wählten zum Baumeifter einen Schmied,
der in drei Kalbjahren mit feiner Arbeit zu Ende zu
ſeyn verfprach, ſich aber als Kohn die holde Freia, Die
Sonne und den Mond ausbedung. Die Afen gingen
es ein, wenn er die Burg in Einem Winter bauen
fonnte. Das murde von beiden Theilen befchmworen,
und auf Loki's Rath noch die weitere Bedingung aufs
genommen, daß Niemand dem Schmied helfen dürfe,
als fein Roß Swadilföri, und er bis zum erften Some
mertag fertig ſeyn, oder nichts erhalten ſolle. Wider
Vermuthen gedieh das Merk fo fchnell, daß es drei
Tage vor Sommerd Anfang bis auf die Thore fertig
war. Nun drohten die Afen dem Loki mit dem här—
teften Tode, wenn er die Vollendung nicht vereitelte,
denn Alle famen überein, daß nur der dazu gerathen
babe, Freia (die Broductionskraft) nach Jötunheim (dem
Niefenlande, dem Sit der Unfruchtbarkeit, Finſterniß
und Kälte) zu vergeben, und die Welt der Sonne und
des Mondes zu berauben, der auch fonft zum Uebeln
zu rathen fich zum Gefchäft made. Als nun Kofi
bange wird, ſchwört er Eide, um jeden Preis es fo
anzurichten, daß Jener um den Lohn fomme, und als
am nächiten Abend der Schmid ausfuhr, um, mie ges
wöhnlich über Nacht Steine herbeizuführen, fam Loki
als Stute und wieherte den Hengſt an, der die Stricke
entzwei ri und ihm nachlief in den Wald, fo daß
der Schmied feine Arbeit nicht fertig brachte (denn
das Thor fehlte noch), und aus Zorn und Angſt
feine eigentliche Geftalt, die eines Niefen, annahm, um
mit größerer Kraft das Werf zu vollenden. Jetzt aber
hielten fich die Afen nicht an ihren Gid und Vertrag
gebunden, riefen den Thor herbei, der eben von feiner
dftlichen Neife, wo er das Trollvolk befämpft, heim—


9


gekehrt war, der warf mit feinem Hammer den Riefen
todt und fandte ihn nach Niflhel (Dunfelreich). Loki
aber gebar ein graues Jüllen mit acht Füßen, Sleipnir
genannt, das befte Roß unter Göttern und Vienfchen.

Mone erklärt diefen Mythus alfo: Der riefenhafte
Schmied ift der Winter, die Burg die Eisburg, Die
Steine die Eisfchollen, welche Nachts gefrieren, Die Drei
halben Jahre die nordifchen Jahrszeiten (Denn einen Lenz
gibt es nicht im Norden). So viel Zeit gaben ihm
die Afen nicht, fondern nur den Winter. Alsdann ift der
Donnerer Thor verreist und fehlägt im Often die Trollen
todt, er kämpft alfo ſelbſt in feiner Abweſenheit, Diefe
und Tod find gleichbedeutend. Thors Winterfämpfe find
alfo Kämpfe des Lebens mit dem Tode (welcher jelbft
im Winter nicht Alles zu tödten vermag). Der erfle
Sommertag ift der Eintritt der Frühlingsgleiche, Daher
in den Volfsfeften der Sonntag Lätare (an welchem
man in Geſtalt einer Strobfigur den Tod aus Den
Dörfern trägt) noch jet der Sommertag heißt. Da
wird der riefige Winter um Arbeit und Lohn betrogen,
und das erfte Gewitter fchlägt ihn todt. Er fommt,
ohne daß man ihn fennt, im Herbſt, und die Afen
werden von ihm zum Vertrag getäufcht, weil fie nicht
glauben, daß er ihn werde halten fünnen, aber mit
der Zeit nimmt feine Kiefennatur immer mehr zu, und
tritt zuleßt offen hervor, worauf der Betrug erkannt
und die Eide gebrochen werden.

Ubland (im Mythus von Ihor Diefe Begebenheit
ebenfall3 commentirend) ſetzt nocdy hinzu: Würde der
trübe Winterhimmel (mie e8 in des Niefen Abficht lag)
nie weichen, fo find (außer der ſchönen Sreia, Die nur
im Sommer wirkſam ift) auch Sonne und Mond hin
genommen. Das Pferd Swadilfari bedeutet, feinem


10


Namen zufolge: Eisfahrer (v. svadi: glacies lub-
rica und fari: ferri), alfo der Winterwind, Der
in der kalten Nacht mit den ungeheuern Steinen, den
Gis- und Schneemaflen zum Bau des Winterriefen her—
anfährt. Diefer Bau fol den Bergriefen und Reif:
riefen felbft ala Bollwerk entgegen ſtehen, er bedeutet
die feſte ſchützende Eis- und Schneededfe, unter der die
Erde vor den fchädlichen Wirkungen des Winterfroftes
felbit geborgen ift. Doch darf der mächtige Bau nicht
vollendet, nicht mit dem Burgthor auf immer abge—
fehloffen werden. Loki hatte den verderblichen Rath
gegeben, denn er ift die Neige ded Sommers, welcher
mit der peftbringenden Hundstagshitze Abjchied nimmt.
est aber, um nothgedrungen dem Bau ded Winters
ein Ziel zu feßen, verwandelt er fich in eine Stute
(denn das fchnelle Roß iſt Symbol des Windes; ſ. w.
unt.). Iſt das eisthürmende Pferd Swadilfari Dft oder
Nordoſt, fo kommt nun der abendliche Loft, auch hier
der Endiger, ald Gegenwind, als thauender Welt oder
Südweſt. Der Wandel und Wechfel der Winde bei
einbrechendem Thauwetter ift bier Durch das Umher—
rennen der wiehernden Thiere verbildlicht. An dem Zorn
des Baumeiſters über Die vergebliche Arbeit erkennen
die Afen, daß derjenige, der ihnen zuerft ein nüßlicher
Werkmeiſter gegen die Eißriefen geſchienen, jelber ein
Niefe des rauhen Felsgebirges ſey, und wie ſie ſich in
ihm getäufcht, jo achten fie nun auch ihrerſeits Des
befchwornen Friedens nicht, und rufen Thors Beiftand
an, der auch nicht ausbleibt, denn nachdem der Thaus
wind den Eisbau brach, vernichtet der Donner voll
ftändig des Winterd Gewalt.

Diefe Kalendermythe, welche in einer Naturreligion
ganz an ihrem Plage ift, hat im chriftlicher Zeit, wo


11


ihre Bedeutung begreiflicher Weife verloren geben mußte,
noch folgende neue Zweige getrieben. Cine Volksſage
aus Norrland (lduna Heft Ill. 2, Aufl. Stocdh. 1826,
©. 60 ff.) zeigt Den riefenbaften Baumeifter ſchon
legendenartig umgeftaltet:


König Dlaf der Heilige son Norwegen ging in Ge:
danfen vertieft zwifchen Berg und Thal; er hatte im Sinn,
eine Kirche zu bauen, deren Gleichen fich nicht finden follte.
Allein er fab, daß er den Bau nicht zu Stande bringen
fünnte, ohne fein Reich ſehr zu befchweren. In diefer
Befümmerniß trifft er auf einen Mann, feltfamen Un:
feheng, der fragte, worüber er fo nachfinnend wäre? Olaf
offenbarte ihm fein Borhaben, und der Rieſe (Troll) er:
bot fich, binnen gewiffer Zeit ganz allein ven Bau zu voll:
bringen. Zum Lohn bevung er fib Sonne und Mond
oder den Heilig en felbft. Dlaf ging darauf ein, ent:
warf aber einen folhen Plan zur Kirche, deffen Ausfüh—
rung ihm unmöglich ſchien: die Kirche follte fo groß feyn,
daß fieben Priefter auf einmal darin predigen fünnten,
ohne einander zu ftören. Die Pfeiler und Zierrate, aus:
und inwendig follten aus hartem Flins gearbeitet wer—
den u. f. w. Bald ftand eine folche fertig da, bloß Dach
und Spiße fehlten. Neu befümmert über den eingegans
genen Handel, wandelte Olaf wieder durd Berg und Thal.
Plöglih hörte er in einem Berge ein Kind weinen und
eine Niefenfrau es mit diefen Worten ftillen: „Tyſt, tyft!
morgen fommt Wind uno Wetter, dein Vater, heim,
und bringt mit fi Sonne und Mond, oder den heiligen
Dlaf ſelbſt.“ Der König, froh über diefe Entvefung *),
kehrte nach Haus; Alles war fertig, die Spitze eben auf:
“ gefeßt. Da rief Olaf: „Vind och Veder! du har satt
spiran sheder !***) Sogleich fiel der Rieſe mit erfihreck
lihem Gefrah von dem Kamm der Kirche herab und zer:
brach in viele Stüde, welches lauter Flinsfteine waren.


*) Mit des böfen Geiftes Namen vernichtet man feine Macht.
*5) ‚Wind und Wetter, du haft die Spise fihief geſetzt!“


12


In Norwegen geht diefelbe Sage um, der Rieſe heißt
aber Sfalle (Kahl), und zu Nidarös erbaute er Die
prächtige Kirche. In Schonen heißt der Riefe Finn,
und die von ihm erbaute Kirche befindet ſich zu Land,
auch ift der Heilige nicht Dlaf, fondern Lorenz. In
der genannten Kirche ift die ganze Begebenheit ausge—
meifelt. In erbabener, vober Arbeit findet fich eine
nackte männliche Figur, die einen der beiden Trage—
pfeiler umfaßt, auf dem andern eine weibliche Figur
mit ihrem Kinde, es ift des Niefen Weib. Das Kunft-
werk wird von der Sage, wie folgt, erklärt:


Der Riefe verfprach dem heiligen Laurentius eine Kirche
zu bauen; er verfchwieg ihm dabei feinen Namen, und
ftellte die Bedingung, daß der Heilige ihm diefen Namen
nenne, wenn die Kirche fertig wäre, oder wenn er dag
nicht Fönne, feine Augen hergebe. Der Heilige ging dar—
auf ein, und der Bau begann. Die Kirche nahte ihrer
Bollendung, und noch immer wußte Lorenz den Namen
nicht. Auf einem Hügel in der Nähe von Lund, ver Hei—
_ ligenberg (Helgonabacken) genannt, lag er fnieend im
Gebet, als er plößlich eine unterirdifche Stimme vernahm,
wie eines Weibes, das ihr Kind zur Ruhe fingt. Sie
beihwichtigt es, und fagt: der Vater werde nun bald mit
den Augen fommen. Nun wußte Lorenz den Namen, er
lief hin zum Niefen, der noch beim Mauern war und
die Kirche bis auf einen Stein vollendet hatte. Er ruft
den Riefen beim Namen, da wird diefer wüthend, erfaßt
einen Pfeiler, und will die Kirche umflürzen, wird aber
in Stein verwandelt.


Die Sage fügt noch erläuternd Hinzu: Die Kirche
fey darum nie ganz fertig geworden, weil, fo viel man
auch noch immer daran baue, die Lücke, die Finn ge=
laſſen, troß aller Bemühungen fteben bleibt; denn mird
der Stein eingemauert, fo fällt er wieder heraus. (Werder:
fop, „Bilder aus dem Norden” I, ©. 265).


J


13


Hier erwäge man, daß Finn in der ſchwediſchen Spra—
che Schlamm bedeutet, folglich daſſelbe, wie Titan *),
die Titanen kämpfen gegen die Olympier, wie hier im
Norden die Froſtrieſen gegen die Aſen, d. h. die win—
terlichen Naturkräfte — an denen das Charakteriſtiſche iſt,
daß ſie den Boden, welchen die Sonne nicht mehr aus—
trocknen kann, in Schlamm verwandeln — ſtehen den ſom—
merlichen Potenzen feindlich entgegen. Finn, d. i. Der
Schlamm, iſt der Spätherbſt. Wenn er in den Winter
übergeht, welcher über die ganze Schöpfung eine Eis—
decke zieht, heißt es: Finn fey in Stein verwandelt
morden. Die Augen, die der Niefe haben wollte, find
Sonne und Mond, deren Strahlen die Natur beleben
und Die Degetation fordern, was der Winterdämon,
feiner Natur zufolge, gern hindern möchte. An die
Stelle der Afen, deren Collectivname Odin if, tritt in
der chriftlichen Faſſung der Mythe ein Heiliger, und
Midgart: die Welt, ift bier unter dem Gotteshaus zu
verfteben.

Meit näher fommt der Eddiſchen Fabel eine Uebere
lieferung aus Kurland.

In dem dferwenfchen Kintegeftnde liegen alte Mauer—
fteine, in bedeutender Länge und Breite jich erſtreckend,
und das Volk erzählt:

Bor undenflihen Jahren wohnte in der Gegend von
Hafenpot ein ſtarker Mann (Riefe), mit Namen Kinte.
- Er fonnte ungeheure Steinmaffen erbauen und glätten,
und felbft die größten Blöde führte er mit einer einzigen
weißen Stute zufammen. Sein Wohnhaus baute er
auf Felfen, feine Felder zäunte er mit Steinwällen. Ein:
mal hatte er Streit mit einem Libauer Kaufmann. Um
fih an ihm zu rächen, Iud er einen Stein von zwölf Fu:


», Tıravog fammt von 29 Schlamm.


14


dern, ſpannte feine weiße Stute vor, und fuhr nach Libau
in der Abficht, den Fels vor des Kaufmanns Thür zu
wälzen. Bei der Stadt angelangt, durfte er aber nicht
über die Brüde, man fürctete, fie würde unter ver Lafl
brechen, und verlangte, er folle ven Stein aus dem Stadt:
gebiet wegichaffen. Aergerlih that es der ftarfe Mann,
und warf den Stein an dem Weg ab, ver über Batten=
hof nah Grobin führt. Da liegt er noch bis auf heute.
Borbeifahrende Letten zeigen und ftaunen ihn an. (Wat:
fon in den Sahresverhandlungen der furländ. Gefellfhaft
ll. ©. 311.)


Des Kinte weiße Stute gleicht gang dem Svadil—
fari des nordifchen Schmieds, nur die Störung des
Kiefen in feinem Bau erfolgt auf andere Weife. In
Belgien — fo weit verfchleppte man das Mährchen —
ift e8 nicht mehr das Wiehern eines Roſſes, melches,
wie in der Edda, das andere Pferd von der Arbeit ab-
lockend, den Ausbau von des Niefen Kunftwerf ver-
hindert, fondern der Hahnentuf. Daß bier der Teufel
an Die Stelle des Niefen trat, ift begreiflih. Wir geben
die Sage aus Wolfs Sammlung im Auszug:


Bei einer reichen Ernte fah fih ein junger Bauer auffer
Stande, feine alte Scheune ausbeffern zu laffen. Ein Un:
befannter, der ihm begegnete, erbot fich zu helfen, wenn er
einen Bertrag mit ihm eingehen wolle, daß er übers Jahr
ihm in feine Befigungen als Leibeigener folgen würde.
Der Bauer wars zufrieden, wofern auch Frau und
Kinder Obdach befämen. Der fremde Herr ficherte dies
mit gräßlihem Gelächter zu. Darauf unterfchrieb ver
Bauer den Vertrag, worin ftand, daß die Scheune vor
dem erften Hahnenfrähen fertig daftehen müſſe, und zwar,
da fie feine Dinte hatten, mit feinem Blute. Für die
Frau erhielt der Bauer dann noch 100 Pfund mehr, und
für das Kind fünfzig Pfund. Als fie damit fertig waren,
trennten fie fih; der Bauer verwunderte fich nicht wenig,
als er, heimfommend, zur Seite des Hauſes die Arbeiter


15


des Fremden ſchon antraf, wie fie in gefchäftiger Eile
Balken auf Balfen, Ziegel auf Ziegel häuften, ohne daß
Hammer und Hobel, Säge und Beil zu hören waren.
Und doh wurden himmelhohe Eichen herbeigebradht und
in Stücke gefchnitten, ganze Haufen Steine zerhauen und
bearbeitet. Beftürzt trat er ing Haus, wo feine Frau
in nicht minder großen Schreden faß, denn fänmtliche
Hausthiere drängten fih Angftlich um fie. Befonderg furdt-
fam that ein großer Hahn. Er flog feiner Herrin auf
den Schooß. Sie ftieß ihn erfchroden von ſich, und rief,
fich Ereuzigend, um Hilfe. Der Hahn fiel zur Erde, erz
hob fich aber bald wieder, und fehrie laut: Kifirifi! So—
gleich fcholl vom Hofe her ein fürchterlicher Schlag, fo
daß die Erde zitterte. Zugleich verfehwanden die Werf-
leute, und die Scheune blieb unvollendet. Am andern
Morgen wunderte man fih im Dorfe über die fhöne
Scheune voll Garben jeder Art, denn Keiner Fonnte be:
greifen, wie fie hingefommen war, und der Bauer hittete
fich, etwas von feinem Abenteuer verlauten zu laffen. Das
unvollendete Loch am Giebel konnte er aber auf feine
Meife ſchließen. Es fteht noch offen bis zum heutigen
Tage. Auch fingt feit jenem Tag ein Hahn auf der Meieret
immer früher als alle andern im Dorfe.


Begreiflih ift e8, Daß in der Eddafabel der rofl:
tiefe das wohlthätige Wirken der Afen jcheel anfteht,
daß er, bei feinem naturfeindlichen Charafter, e8 gern
verhindern möchte, Daß er ihnen zwar feine Dienfte ans
bietet, aber nur um fie zu bintergehen, obſchon er am
Ende felbft der Betrogene iſt, mie wir alljährlid) bes
obachten, daß der Winter gern zerflört, aber wider fei-
nen Willen zur Negeneration der Natur beiträgt, Deren
balbjähriger Tod vielmehr ihr erfprießlich wird, weil fte
der minterlichen Ruhe bedarf, um wieder neue Saaten
hervorfeimen zu laſſen. Es iſt ferner begreiflich, Daß,
chriftlich gewendet, das Weltgebaude (Midgart) fich in
eine Kirche umwandeln, und der Gott ein Deiliger wer:


16


den muß. Daß der Hahn an Des Roſſes Stelle tritt,
ift ebenfalls begreiflich, denn weil Beide Lichtfymbole
im alten Heidenthum waren, Beide daher dem flamifchen
Lichtgott Swantewit geheiligt, wenn ſie von weißer
Farbe waren, mie jene Stutte in der Eddafabel und
in der Zurläntifchen Sage, jo fonnte der Hahnenruf
eben fo gut, wie das Pferdegewieher *), den Dämon
der Finſterniß, Der Unfruchtbarkeit und des Winters
machtlos machen. Im Chriſtenthum — wo Bonifaz das
Pferd zum dämonifchen Thier herabgemürdigt und das
Eſſen feines Fleiſches verboten hatte, weil es die Haupt—
foft bei den heidnifchen Opfermahlen abgab, und der
Pferdefuß Attribut des Satans wurde — im Chriften-
tbum alſo mußte nothwendiger Weife das Lieblingsthier
des Apoſtels Petrus**) den Plag des Pferdes einnehs


) Das Rot gibt nur dann einen Ton von fih, wenn es den
Trieb zur Begattung empfindet. Zeugungskraft ift Lebens:
fülfe, diefe eorrelat dem Licht, wie Unfruchtbarkeit der Fin:
ferniß, dem Winter und dem Tode. Darum war fhon bei
den alten Perfern Pferdegemwieher ein guted Omen, cbenfo
im Cultus der ſlawiſchen Lichtgotter von günftiger Vorbe-
deutung.


— Schon die Hellenen mußten, daß der erfte Hahnenfhrei vie
Schatten der Nacht verfheuhe. So fagt Philoftrat vom
Schatten des Achilles, als er dem Apollonius von —
erſchien: „Er verſchwand, ſobald der Hahn krähte.“ Aehn—

liches liest man in einem Hymnus des Prudentius:
Ferunt, vagantes Daemones,
Laetos tenebris noctium,,
Gallo canente exterritos,
Sparsim timere et cedere.
Invisa nam vicinitas
Lucis, salutis numinis,
Rupto tenebrarum sinu,
Noctis fugat satellites.


Sn dem Eddaliede „met Walhallas golvfammiger Hahn die
fiegreihen Helden.” Bei den Perfern ward der Hahn als
Wacter gegen den licht» und lebenfeindlichen Ahriman, der
die Nacht und den Winter fhuf, angerufen. Zend: Av. Il.
Vendidad Fargard 13). Die Araber erzahlen von einem wei—


5


men, wie der Heilige den des heidnifchen Gottes; aber
wie fich der Seilige in einen Bauer und das Gottes—
haus in eine Scheune verwandelt zu werden gefallen
laffen müffen, ift eine Srage, an deren Loſung man
verzweifeln müßte, wenn fich nicht bei Grimm (D. ©.
Nr. 181) das Mittelglied fände,


Eine Stunde von Wanfried (in Heffen) Tiegt der’ Hül—
fenberg, auf welchem Winfried, ſpäter Bonifaz genannt,
eine Kapelle zu bauen befahl. Unter dem Baume fan
nun oft ein Mann gegangen, ver fragte: was es denn
geben follte? Die Zimmerleute antiworteten immer: „Ei,
eine Scheuer foll e8 geben.“ Da ging er wieder feiner
Wege. Zulegt aber wurde die Kirche immer mehr fertig
und der Altar aufgebaut, auch das Kreuz glücklich geftedt.
Wie nun der böſe Feind wieder fam, und das Alles fehen
mußte, ergriminte er, und fuhr oben durch den Giebel


Ben Hahn ungewöhnlider Größe am Throne Gottes, deſſen
Stimme allen Hahnen auf Erden zum Signal dient. Des:
balb halten fievden Dabnenruf fürdie Stimme Gottes
t Bochart Hierozoie. 1, 1, 17.) Ambroſius ıHexaemer. V, 24)
meint: Erit nachdem der Hahn zum drittenmal gefrabt, er-
ftarkte Petrus, und wurde würdig, daß ihn Sefus anblidte.
Diefe geiftlihe Wachfamkeit des Hahns fol nun fein Vor—
fommen auf Kichthurmfpigen erklaren:


Instantis quod signa canens det Gallus Eoi,
Et revocet famulus ad nova pensa manus;
Turribus in sacris effingitur aerea, mentem
Ad superos pelvis, quod revocet vigilem.
Andr. Alciatus.


Nach Hildebrand (Saer. publ. vet. eccles. p. 17) hatder Hahn
auf Kirchthurmen die Bedeutung: Gallusin templis instar
habet praeconium ecelesiae. Sicut enim Gallus noctu
dormientes gallicinio suo excitat et diem praenuntiat, ita
sacerdos plebem ex veterno -viliorum suscitat, et ut opera
tenebrarum abjieiant, monet, piisque in solatium, lucem
gloriae et diem aeternitatis denuntiat. As Water
gegen den Teufel fonnte der Hahn noch aus dem Grunde be-
tradtet werden, daß er, befonders der weiße, Den Löwen,
den befanntlih die Schrift «1. Petr. 5, 3.) als die Maske
des Satans bezeichnet, in Furcht zu fegen vermag (Plin. H,
N. X. 24,)


IS. 2


67


18


aus. Das Loch, das er da gemadt, ift noch bis heuti—
gen Tag zu fehen, und fann nimmer zugebaut werben,
Auch ift er inwendig in den Berg gefahren, und fuchte
die Kirche zu zertrümmern, aber vergeblich.


In Thüringen hat die Weltburg Midgart — denn
eine folche ift fie, weil der Riefe fie mit einem Wal
umgeben fol — in der chriftliden Umwandlung noch
am meiften ihre urfprüngliche Beftimmung fich bewahrt,
fie blieb nämlich ein Schloß. Hier trat Übrigens der
Zufall an die Stelle der Lift, und der Hahn ift felbft
der Getäufchte, täufcht aber auch den Böfen, obwohl
gegen feine Abficht. Döring erzählt (Thüringen u, der
Harz VI. ©. 169) wie folgt:


Auf der Steingburg (dem Heinen Gleichberg bei Rom:
hild) hauste ein Nitter, der feine Tochter für das Kfofter
beftimmt hatte. Daher gab er ihrem Freier, ver über:
dies der Sohn feines Topdfeindes, zur Antwort: „Eher
will ich meine Tochter dem Zeufel geben als dir!“ Ent-
rüftet warf ihm der Züngling ven Fehdehandfehuh hin,
und verließ ihn mit der Drohung: er werde morgen mit
feinen Reifigen wiederfommen. Da ward dem Alten bange,
weil feine Veſte Halb verfallen und ſchlecht bemannt, alfo
einem Sturm faum widerftehen mochte. Er verfanf in
trübe Gevdanfen, und als vie Naht Berg und Thal um:
büullte, trat er hinaus in den Wald und rief den boöfen
Feind, und beſchwor ihn, noch in derfelben Nacht vor
tem Hahnſchrei einen dreifachen- unüberfteiglichen Mauerz '
ring emporzuthürmen,, um die verfallene Veſte vor dem
Sturm feines Gegners zu firmen. Das gelobte der
Böfe, verlangte aber als Lohn des Nitters Tochter, und
erhielt deffen Zufage. Noch in derfelben Nacht thürmte
‚fh durch Lueifers dienftbare Geifter, die in wilden Trei-
ben Felfen und Steinblöde herbeifchleppten,, der dreifache
Mauerring empor. Es begab fih aber, daß des Fräu—
leins Amme vor dem erften Hahnfchrei mit einem ver—
deckten Licht in den Hühnerftall ging. Durch diefe Delle


19


getäufcht, Frähte ein Hahn, weil er meinte, der Morgen
fey nahe. Das gefchah aber in dem Augenblicke, wo der
Böſe einen gewaltigen Felfen durch die Luft fehleppte, den
er als Schlußftein in die Mauer fügen wollte. Noch drei
Stunden Weges mochte er von der Burg entfernt feyn,
da warf er zornig feine Laft auf die Erde und zerftörte
den fat vollendeten Bau. Statt der Jungfrau ergriff der
Böſe den alten Ritter, und frhleuderte ihn unter die praf-
felnden Steintrümmer. Noch jeßt fieht man die riefen=
mäßigen Steinringe um den Gleichberg. Das ift der Teu:
felsftein bei Themar, welcher dem Fluche die Entftehung
gab: Ich wollte, du wäreft, wo der Teufel den Stein
abgeladen.


Kehren wir num zu der vorhin mur fcheinbar abge—
fehlofienen Babel der Edda zurück, Die Frucht der Ver—
bindung Loki's in Geftalt einer Stute mit dem Hengſt
Swadilfari, wodurch der Riefe an dem Ausbau feines
Unternehmens verhindert worden, war dad graue, achte
füßige Füllen Sleipnir, Odin's Reitthiev gewefen. Seine
acht Füße find zwar auf die nordifchen Detometer, näm—
lich auf die achtzeiligen Strophen Der Voluſpa gedeutet
worden, weil Sleipnir Runen auf den Zähnen hat”).
Diefe aber gaben ihm noch nicht den Charakter eines
Pegaſus, fie beziehen fich bloß auf die im Norden häufig
vorgefommenen Pferveorafel **). Man muß namlich
willen, daß das gefammte Altertfum den Dichter für
einen Seher hielt und prophetifche Sprüche in Verſen
abgefaßt waren. Noch jegt fagt man von einem Weif-
ſager: der Geift treibt ihn, und „wittern“ (von Wind,
Metter) bedeutet f. v. a. ahnen, welches deutſche Zeite
wort vom fangkritifchen an: wehen, abſtammt; davon


) Das Roß Arvafı hat fie auf dem Ohr gefehrieben. |
7%) a = Sreir hielt ver Cultus mweiffagende Roffe. (Grimm
. 623.)


29


anhuıma. lat. animus, &veuos: Geift und Wind. Sleip⸗
nirs Farbe ift die der Wolfen, nämlich grau, feine acht
Füße beziehen fich auf die acht Kauptwinde, und da
Odin der Alles durchdringende Weltgeift ift, jo fonnte
Sleipnir fein Neitroß werden. Schon die Schnelligkeit
diefer Thiergattung eignet fich zum Symbol des Wins
des, mehr noch beftätigt fich diefe Deutung durch das
Lied von Alvis (21), in welchem eine von den Be—
nennungen ded Windes: Wieherer it. Mone hat
die acht Füße auf Die acht Wintermonate der nördli—
chen Länder deuten wollen, weil Sleipnir geboren wird,
wenn des MWinterriefen Macht zu Ende geht, doc ift
diefe Deutung zu künſtlich; denn es ift ganz gleichgültig,
zu mwiffen, nad) wie viel Monaten das Windroß geboren
wird; näher liegt Die Vermuthung, daß dag Symbol
des Windes alle Winde repräfentire. Im Liede Grims
nismal werden zwar zwölf Roſſe erwähnt, nach Der
Zahl der täglich unter den Weltbaum Vgdraftl zu Ge—
richte reitenden Afen, aber fie alle fließen in Odin zus
fammen, folglich auch ihre Roſſe in Sleipnir. Man
müßte denn ein Sommer: und ein Winterroß — Wie
die Griechen eine Leucippe und eine Melanippe — d. h.
einen Schimmel und einen Rappen annehmen, und Letz—
tered heißt dann Gullfari, auf weldem Hrungnir den
Dpin bei Sotunheim (Riefenheim, Winteriand) erreicht *).
Iſt der Wind unter dem Roſſe (oder feinem Schnau—
ben) verbildlicht, fo erklärt ſich der ſchwediſche Spruch:
„Was der Athen des Schweins verunreinigt hat, ftellt
der des Pferdes wieder her.” (Grimm Myth. ©.
624), tenn der Wind reinigt Die Luft. Indeß ifl


*) So find aud Tag und Naht dur die Roffe Skinfari (Glanz:
mahne), und Hrimfari Thaumähne) reprafentirt.


21


Odin's Neitthier die verbifdlichte Eigenſchaft des Gottes
ſelbſt. Aehnliche Beifpiele bieten die Mythologien aller
Völker. (Sp reitet der indifche Luftgott Indra auf eis
nem Pfauen, weil Diefer Vogel die Witterung anzeigt).
Odin ift, wie wir vorhin zu erweifen fuchten, die
Alles durchdringende Luft *), die MWeltfeele, fein Hauch
belebt alle MWefen. Wilhelm Müller hat darum auch
Odin vom altnorvifchen Zeitworte edh, dem ahd. wuot,
welches: cum impetu ferri bedeutet, herleiten wollen.
Im Altnordifchen ift odhr: animus, hat aber auch
die Bedeutung: heftig, müthend (Björn Halderfon’s ist.
Lex.); das dem od entfprechende deutfche wuot hat
die Bedeutung furor (Wuth) angenommen , welche
beide Bedeutungen fich aus dem Begriffe des Bewegens
entwiceln. Obſchon Adam von Bremen fagt: Wodan
i. e. furor, mworunter er vielleicht den in Sturm da—
hineilenden Gott verfteht, jo wäre Odin doc) nicht aus-
fchlieglich al3 die PVerfonification der bewegten Luft zu
faffen, fondern ſchon darum, weil er Alfadhir, d. i.
Water der Götter und Menfchen heißt, urfprünglich
Himmeldgott, darum hat er nur Gin Auge —
die Sonne. Die Wolfen find der breite Hut, unter
welchem er fein Geficht verhüllt; das Himmelsgewölbe,
der große dunkle Mantel, welcher ihn umgibt, bis mit
dem Gintritt des Chriftenthums der heil. Martin, ein
Reitersmann wie Odin, ihn ererbte. Noch jegt heißt
in Niederdeutfchland der wilde Jäger: Hackelberend,
d. i. Mantelträger **).

Jakob Grimm fagt (Myth. S. 870): „Die Chri-


“) Wie Lucan von Supiter fagt: est quocunque moveris.

=) W. Müller etymologifirt wie folgt: Im Althoddeutfchen be:
deutet hakhul, im Altnorvifhen hökull, im Angelfahfifhen
hacele: Gewand, Mantel, Nüftung,


22


ften hatten dem Glauben an die Götter ihrer Vorfahren
nicht fo ſchnell, noch fo völlig entjagt, daß ihnen jene
heidnifchen Oeftalten fo urplöglich aus dem Gedächtniß
entfallen wären. Sie wiefen ihnen nur eine andere
Stelle, weiter im Hintergrunde, an. Der alte Gott ver=
lor fein zutrauliches Wefen und ging in den Begriff
einer finftern, ſchreckenden Gewalt über, welcher immer
noch eine gemifje Einwirkung verblieb." Die Urfache
dieſer Ummandlung erklärt Harrys fehr finnig in Der
Vorrede zu feinen niederfächl. Volksſagen: „Deutſch—
Jand hat einen guten Theil feines Alterthums durch
die römiſche Prieſterherrſchaft eingebügt. Ur—
ſprünglich beſaß es einen Ödtterhimmel, der meiſt
mit guten Weſen bevölkert war, und ohne
Grauen verehrt wurde. Das ſiegende Chriſten—
thum konnte ihn nicht ſogleich verſchwinden machen,
ſondern heidniſcher und chriſtlicher Glaube miſch—
ten ſich. Allmählig errang der letztere die
entſchiedene Herrſchaft, und verwandelte, wo er
die Reſte des ältern einheimiſchen Glaubens nicht ganz
verwiſchen konnte, dieſelben in vunfle Geſtalten. Ur—
ſprünglich getrennte Weſen höherer und
niederer Ordnung ſchmolzen in denſelben
Namen des Teufels zuſammen.“ So wurde
der Himmelsgott und Allvater Odin, Othan oder Wuo—
tan zum wilden Jäger *), der in der Chriſtnacht das


*) Der Anglingafaga zufolge, wurde, wenn irgend ein unbe:
fanntes Getöfe als von Pferden und Wagen in der Nadt
fih erhob, gefant: Dven fährt vorbei An Schonen hei—
Ben nod die Stimmen in der Luft, die man zuweilen in No:
vember- und Dezemberabenden hört: Dvens Jagd (nad
Nilſons Sfandin. Fauna ll. ©. 106., der diefe Stimmen,
die dem Larm bei einem Treibjagen ahnlich find, von einer
nad, Suden ziehenden Seevögelart herleitet))


23


wüthende Heer anführt *), ſpäter fogar Hiftoriftrt, fo
dag er nicht einmal mehr der Höllenfürft, ſondern nur
noch ein zur Strafe wegen Vebertretung der Sonntagd-
oder Feſttagsfeier oder anderer fündhafter Gelüften hal—
ber nach dem Tode umgebender, die Jagdluſt noch ala
Geſpenſt ausübender Schatten eines Geftorbenen! Auf
diefe Art erklärte man fich in chriftlicher Zeit Natur-
ericheinungen, weldye das Heidenthum in finnige My—
then gefleivet hatte. Go fagt man noch jeßt in Hol—
ftein, Bommern, wenn in Der Luft ein Getöſe
erfchallt: „de Wode tüt!“ (Adelung u. d. W. wü—
then). Ddin, Woden, Othan, oder Wuotan, wie er
Tonft heißt, erfchien den heidnifchen Voreltern des jetzi—
gen Geſchlechts, reitend und jagend, in feinem Geleite
die Einherien, nämlih die Seelen der im Kampf Ges
fallenen, daher noch jet das wilde Heer aus Seelen
derer, Die eines gewaltfamen Todes ftarben, fich recru—
tiven fol. Der chriftliche Gott Hat fe ſich nicht aneig—
nen mögen, darum verfallen fie dem heidniſchen. Die
Traturerfcheinung des heulenden Windes wird, wegen
der oben dem Odin zugefchriebenen Eigenthümlichkeiten,
ibm beigelegt. Bei nächtlichem Lärm heißt e& jcht noch
in Schweden: „Oden far förbi“ (Geijer Sv. häfd,
I. p. 268). WBielleicht bat der „Odenwald“ davon
feinen Namen, denn daß der Odinscult auch in diefer
Gegend verbreitet war, wird weiter unten gezeigt wer—
ven. In Niederfachfen und MWeftphalen wird der wü—
thende Jäger auf die Halbhiftorifche Perſon eines Jä—
germeifters bezogen!

Bevor num über die Motive der verfchiedenen Bes


*) Beiden Bauern in Medlenburg fanden fih noch in der Mitte des
vorigen Jahrhunderts viele Sagen über Odens Jagd, be:
fonders ſchreckten fir die Kinder damit um Weihnächten.


24


nennungen Safelbärend, Hafelberg, Hakel—
block oder auch bloß Bärens, melde die verjchie-
denen Sagen dem, im Lauf der Zeit fogar zu einer
gefchichtlichen Berfon gewordenen, wilden Jäger beilegen,
Licht verbreitet wird, ift zu willen nötbig, daß Die
Stimmen in der Höhe, wo die Befchaffenheit des
Lokales dergleichen Gehörtäufchungen erzeugt, unter den
verfchiedenften Völkern ähnliche, dieſe Naturbegebenheit
erklären follende Mythen von gefpenftifchen Luftreitern ze.
in's Dafeyn riefen.

Der Univerfitätsfangler Autenvieth in Tübingen der
eine Sammlung von Zeugniffen glaubwürdiger Rei—
fenden über Die fogenannten „Stimmen aus ver Höhe”
herausgegeben, fagt: Sie fiheinen bald in Diefer, bald in
jener Nichtung Durch die Lüfte zu fliegen, meift von
oben herab zu erflingen, zuweilen aber aus der Erde
heraufzufteigen. Sie gleichen bald dem Klange der ver—
fchiedenartigften mufifalifchen Inftrumente , bald einem
lauten Waffengeflirre oder Irommel- und Trompe—
tenlärmen. Zuweilen find fie dem Pferdegetrap—
pel ähnlich oder entferntem Geſchützdonner, ein an—
dermal beſtehen ſie in einem fürchterlichen
hohlen oder plößlichen, durchdringend gek
lenden Schrei. Häufig ahmen fie abwechſelnd vie
lerfei Thierftimmen, meift Sundegebell nach. Eben
fo häufig gleichen fie auch lautem Nufen, fo daß
nicht felten der überrafchte Hörer glaubt, fie rufen ihn
fogar mit Namen und fprechen artifulirte Worte in
feiner Eprache zu ibm. In folchen Fällen meinte ter
Helene, fe riefen auf griechifch, während der Römer
fie Tateinifch reden hörte. Der heutige Bergſchotte ver
nimmt fte deutlich in feiner Landesfprache, der gälifchen.
Co fonnten dieſe Stimmen bei ihrer Mannigfaltigfeit


25


bald diefem, bald jenem befannten Laute verglichen
werden, und wo ihr Klang einer Menfchenftimme äh—
nelte, wurden fie von jedem Hörer, entfpreckenn feiner
verfchiedenen innen Stimmung, anderd, in einzelne
Morte oder ganze Reden und in feine Sprache über-
ſetzt. — Autenrieth führt hierauf die Zeugen für feine
Behauptung namhaft an. Zuerft den Engländer Davy,
welcher 1821 feine Neife in Ceylon zu London heraus—
gab und erzählt, daß er im April (zu Anfang der dor-.
tigen Negenzeit) im flachen, waldigen Theil der Infel
den „Dämonenvogel” ver ingebornen gebört, denn
gefehen hat ihn nody Niemand. Er fündigte ſich Nachts
durch ein Gefchrei an, das den größten Sammer aus—
zudrücken fchien, und daher den Bewohnern von Geylon
als Todesbote gilt. Der Holländer Hafner, der 1810
feine Fußreiſe durch Geylon drucken Tieß, hörte einft,
als er Das gebirgige Hochland der Infel zu Ende der
Negenzeit durchwanderte, um Mitternacht ein ferned
Hundegefläffe, dad aus den gegenüberlie
genden Bergen hervorzubrechen ſchien. Bald
wurde es in gleicher Weife, doch in geraumem Abftand,
auch hinter ihm laut und immer lauter. Gr glaubte
nun Deutlich verfchiedene Menfchenftimmen zu vernehs
men, die aus voller Kehle lachten und ſchwatzten. Diefe
Zone famen und fchwanden in einigen Minuten weche
felsweife wieder in die Nähe und in die Berne, und
. wenn fte jeßt aus Fichten Höhen herabzuſchweben ſchie—
nen, fo dünften fie ihm im mächften Augenblief, tief
aus der Erde heraufzuwimmern. Nachher war Allee
wieder todt und ſtill, bis eben fo plöglich Stimmen
durch Die Luft fchallten, die der Widerhall der benady
barten Berge beantwortete. Hierauf ertönte dicht hinter
der Kippe, unter welcher er Schutz gefucht hatte, ein


26


fo gellenvder Schrei in feine Ohren, als follte fein Trom—
melfell zerreigen. Außer ſich flürzte er unter feinem
Telfenobdach hervor. Da war es, als ob hundert durch—
einander freifchende Tone, fo falfch, jo fremd, fo une
erhört ihm im Nadfen fchwirrten, daß er, mit aller
Faſſung zu Ende, nichts Eiligeres thun fonnte, als
mit den Fingern in den Obren in die Grotte zurückzu—
fpringen. Späterhin hörte er von mehrern verftändigen
Verfonen in Jaffanapatnam, daß ähnliche wunderbare
Stimmen im Gebirge und an den fern des Mamelingangas
ſtroms keineswegs felten wären, und daß fie nach
dem BVolfsglauben von dorthin — gebannten
©eiftern hervorgebracht würden. Gin Mecklen—
burger, Namens Wolf, meldyer 1784 feine Reiſebe—
fchreibung herausgab und der 20 Jahre in Geylon, meift
in Jaffanapatnam, auf dem nördlichen flachen Uferland
der Inſel zugebracht, Hatte ebenfalls, aber nur einmal
um ein Uhr Nachts, die fürchterliche Stimme gehört.
Der Schrei hatte weder mit der Stimme eined Men
fchen, noch eines Thieres Aehnlichkeit, und fehlen aus
einer Döhle hervorzufommen. Schützen aus jener Ge—
gend erzählten ihm, daß fie im der dürren Jahreszeit
an diefen Theile der Infel an den Teichen im Walde
jeltfame Stimmen gehört. Bald fey es ein Auf, bald
ein Schrei, bald einem Gefang ähnlich, aber wirfe auf's
Gemüth folcher Weile, dag auch der beberztefte Menſch
fchaudere. ES laufe die fürdterligde Stimme
jo gefhwind von einem Orte zum andern
fort, Daß weder der Wind, noch ein Vogel
ſolche Gefhwinvdigfeit haben fönne In
wenigen Sefunden höre man fie faft eine
Viertelmeile weit entfernt. Der Engländer
Knor, welcher in der zweiten Hälfte des 17ten Jahr


27


hunderts 19%, Jahre im Innern von Geylon, und feine
Neifebefchreibung im Jahre 1681 herausgab, gedenft
jenes Schreied in der Luft ebenfalls. Er jevody wollte
ihn im der gebirgigen Provinz Cande-Uda, nicht aber
im flachen Uferland gehört haben. Obſchon der
Ton einige Aehnlichfeit mit dem Bellen
der Dunde hatte, fo mache er Doch dieſe
felbft zittern. Er höre fihnell wieder auf, um an
einem andern Orte wieder zu erfchallen. Es glaube
auch die ganze dortige Welt, der Teufel ſey
e8, der bei Nacht diefen graufenerregenden
Schrei ausftoße. In der Wüfte Kobi, welcye Das
fehneebedeckte gebirgige Tibet von den mildern Gegen=
den Aſiens abgränzt, wollen Durchreifende zuweilen
Tone in der Luft, wie von Waffengeräufch oder auch)
wie von den verfchievdenartigften muſikaliſchen Inſtru—
menten vernommen haben. Bleiben einzelne Wanderer
bei Tage aus irgend einer Urfache hinter ihren Beglei=
tern zurüc und verlieren fle dieſe aus dem efichte,
ſo hören fie ficy oft plöglidy mit Namen rufen. Eilen
fie dem Nufe nach, fo verirren fie fich in der völlig
dden Wüfte; oder aber fie hören auf einmal, wenn
fie Nacht3 hinter der Gefellfchaft zurückbleiben, abwärts
vom Wege lautes Pferdegetrappel; es für dus ihrer
SKaravane haltend, verirren fie ſich und gerathen fo in
Gefahr, zu verſchmachten. Der Schilderung Marco Polo's
- zufolge wird dieſe Wüſte nicht von Thieren bewohnt,
30 Tage lang gebe in ihr der Weg bloß durch Sand
und nackte Gebirge. Auf einen Monat lang mußten
Daher die Karamanen mit Lebensmitteln verfehen ſeyn.
Demnach iſt ed alfo ein trocdenes, kaltes, von Wald
und Pflanzenwuchs entblößtes Land, ohne lebende We—
fon, und Doch erfchallt in dieſer Dede Ähnliches Geräuſch


23


aus unfichtbarem Organ, wie in dem heißen, mit dem
Dichteften MWaldgürtel umgebenen, mit wilden Thieren
aller Art erfüllten Geylon. Mird gleich in der Wüſte
Kobi des furchtbaren Schrei’ nicht ausprücflich erwähnt,
fo wird des Rufes wie mit Menfchenflimme und des
zuweilen muftfalifchen Lautes deſto beſtimmter gedacht,
aber auch harter Töne, wie des Huffchlags von Pfer—
den und des Maffengeräufches von Trommeln. Einem
See in der Wüfte Kobi gegenuber, im Altaigebirge,
behauptet ein Zeitgenoffe Marco Polo's, der Mönch
Rubriquis (den Ludwig der Heilige von Sranfreih im
Jahr 1253 an das Hoflager des Mongolenfürften Mongus
Chan geſchickt hatte), ein DVerlodtmerden der Reiſen—
den durch Dämonen. Als er mit feinen mongolifchen
Führern Abends zwifchen den Felfen jener Gegend durch—
ritt, wurde er von feinen Begleitern aufgefordert, zu
beten, Damit ihnen die dort haufenden Dämonen fein
Unglüf zufügten. Morier, der zu Anfang diefes Jahr—
bunderts Berften bereiste, gedenft einer hochgelegenen
Salzmwüfte in der Nähe der Stadt Khom. Hier follen
Neifende Durch Das Geschrei des Gefpenftes Ghul


verführt und durch Die Klauen deffelben zerriffen wer—


den. Ruſſiſche Nachrichten über Chiw vom Anfange
diefed Jahrhunderts erwähnen einer zwifchen dem kaſpi—
ſchen Meer und dem Aralfee in einem falzigen Sumpfe
liegenden Infel, wo man Abends zuweilen einen
folhen Lärm von Dundegebell, verſchiede—
nen Thierftimmen und Vögelgeſchrei höre,
daß Neifende diefe Infel als den Aufente
halt böfer Geifter meiden. Im weftlichen Aften
war die Stimme aus der Höhe nicht weniger befannt.
Die Nabbinen laſſen nah der Zerftörung des. eriten
Tempels tie Bath Kol (die Stimme aug der Höhe)


29


an die Etelle der frühern directen Offenbarung aus
dem biblifiben Zeitalter treten, und einer folchen ſchrieb
Paulus feine Befehrung zu. Alfo muß auch jene Na—
turbegebenheit den Bewohnern Syriend und Arabiens
nicht unbefannt ſeyn. Der Neifende Burkhardt, welcher
1816 den Einai befuchte, erzählt, daß von einem der
hohen Gipfel dieſes Gebirgszuges zumeilen noch heuti—
gen Tages ein donnernder Lärm fomme, wiederholten
Gntladungen ſchweren Gefchüßes gleih. Die Mönche
eined auf dem Berge gelegenen Klofters, behaupteten
gegen Burkhardt, fie hätten vor etwa 5 Jahren eines
Mittags einen Ton, dem des Geſchützes gleich, gehört.
Der Iconomos des Klofters, welcher 40 Jahre dafelbft
gelebt, erinnerte fich, zu verfchtedenen Zeiten diefen Schal
aus der Höhe gehört zu haben. Burkhardt frug, ob
man je einen Erdſtoß dabei verfpürt habe, erhielt aber
eine verneinende Antwort. Auch fand er, ald er dad
Gebirge bejtieg, nirgends umber Spuren eines Bulcans
oder vulcanifche Producte. Da nun im biblifchen Zeite
after der Donner des Geſchützes noch unbekannt war,
jo mochte der Schall des natürlichen Donners von Des
nen, Die Aehnliches vernahmen, ald Eprache des ſich
feinem Volke offenbarenden Gottes gegolten haben (vergl.
2. Moſ. 19,19). — Auch Amerika entbehrt dieſer Erſchei—
nung nicht. Unter der Südfpise diefes Welttheils Tiegt
im 64ften Grade fürlicher Breite ein neuentdeefter Ars
chipelagus öder und felfiger Infeln, Südſhethland genannt,
Auf einer verfelben, berichtet der englifche Touriſt Wer
dell (in der Befchreibung feiner in den Jahren 1822
bis 1824 in das füpliche Polarmeer unternommenen
Neifen) war einer feiner Matrofen zur einftmeiligen
Bewachung eines Booted allein zurücgeblieben. Diefer
legte fih am Ufer nieder; Abends um 10 Uhr hörte


30


er zweimal einen Ton, der menfchlichen Etimme ähn—
lih. Da es noch nicht ganz finfter war, fah der Mas
trofe ftch wiederholt um, ohne Jemand zu erbliden.
Gr ging nun am Ufer bin, hörte bald denſelben Ton
wieder, aber noch deutlicher und etwa zwei Minuten
lang. Der Ton fchien ihm nun etwas Muftfalifches zu
haben; endlich ſah er auf einem Felfen eine, als fte
ihn erblickte, ſchnell fich qurückziebende Robbe. Dap .
der Seemann glaubte, der Seehund habe die Stimme
von fich gegeben, daß er fyäterhin eidlich verficherte,
der Seehund fey ein Meermenfch von röthlicher Farbe und
grünem Haar, aber mit einem Robbenſchwanze gewejen,
ift eben fo vernünftig, als daß der Teufel e3 ift, der
in Geylon die Leute durch fein Gefchrei ängftigt. —
An den Ufern des Drinofo in Südamerika ift, der
Bejchreibung der Länder dieſes Stromes zufolge, welche
Pater Gilii im Jabr 1782 herausgab, nicht felten ein
lautes Getöfe in der Luft, oft dem Schalle einer Ka—
none gleich, aus der Ferne zu vernehmen. So erzählt
diefer Pater, Daß einft am weltlichen Ufer des Orinoko
der Mifftonär in Cabruta vom entgegengefegten rechten,
dem Gebirgslande von Parime nahen Flußufer ber, fo
häufige Schüfje hörte, mie aus Steinböllern, Daß er
diefen Schall für einen Angriff der Karaibenindianer
hielt , welche damals öfter die chriftlichen Niederlafjuns
gen beunrubigten. Gr ſchickte eine Parthie feiner Ins
Dianer und fpanifchen Eoldaten ab, um die Vermegens
beit des Feindes zu beftrafen. Als jene über den Fluß
famen, dauerten Die Schüffe fort. Zu ihrem großen
Erſtaunen fanden aber die Ausgefchiekten nirgends einen
Menfchen und fuchten vergeblich aller Orten nad. —
Die Holländer an der Südſpitze von Afrifa, am Vor—
gebirge der guten Hoffnung, nannten einen Berg den


31


Teufelsberg, wegen des Getöſes, das man dort ver
nimmt. Auch von einem Berg in Java in Aften foll
zuweilen eine wiederholte Entladung von Kanonen ähn—
lichem Schall herfommen. — Gehen wir nun nad)
Europa über. Herodot erzählt (Vl., 105): als vie
Athener zum Feldzug des Miltiades Hülfe von Sparta
verlangten, rief ihrem Botfchafter Phidippidas unters
wegs am parthenifchen Gebirge der Gott Ban *), —
der befannte Liebhaber der Schallnymphe Echo — mit
feinem Namen und befchwerte fich, daß ihn, den Gott,
die Athenienfer fo vernachläßigten. Pauſanias berichtet
(l., 32): jede Nacht hört man in den Feldern von
Marathon, Die wenig entfernt vom Berge des Pans
lägen, Gemwieher von Bferden und fieht kämpfende Män—
nerbilder, Wahrfcheinlich hörte man alfo auch Waffen—
geräufch und der Luftlärm der Wüſte Kobi wiederholt
fih demnach hier. Den Römern, die von nichts, als
Schlachten träumten, rief — fo erfahren wir durch
Dionyſtus Halicarnaſſus — in der Nacht auf Die uns
entfchtedene Schlacht gegen die Söhne des vertriebenen
Tarquinius, in welcher der ältere Brutus geblieben war,
eine fo laute Stimme zu, daß beide Armeen ſie hören
fonnten, fte follen guten Muthes feyn, ein nicht Eleiner
Theil der Feinde fey geblieben. Die Nömer, dadurch
ermuntert, griffen aufs Neue in nächtlichen Ueberfall
das Heer der Tarquinier an und fihlugen e8 gänzlich.
Dionyſius führt auch von den Jahren nach Erbauung
Roms 264 und 271 ohne nähere Bezeichnung folche
Stimmen an, die dort erfchollen feyen, ohne daß fte
von einem Menfchen wären gerufen worden. Livius


*) Er ift ſchon feinem aus dem Sanffrit abftammenden Namen
(Pavana von pa: wehen) zufolge ein Wind gott, daher Er—
finder der Rohrfläte.


32


erzählt, in Rom felbit habe ein Plebejer Nachts eine Stim—
me, heller als irgend eine menschliche, gehört. Sie habe
ibm befohlen, der Obrigfeit anzuzeigen, daß die Gallier
anrückten, an melche Damals in Rom noch Niemand
dachte. :

Die alten Deutfchen vernabmen in den Stim—
men aus der Höhe das Geräuſch von Wo—
dan's (Odin) Heer, die wilde Jagd. Im
Mittelalter, wo das Volk durch Sagdfrohnen und durch
Hegung des Wildes geplagt ward, war Diefe Deutung
die natürlichjte. Geifter ehemaliger unbarmberziger Jä—
ger, die im Leben Menfchen und Vieh mißhandelt hat:
ten, hielten e8 zwar nicht mehr der Mühe werth, in
Rede ſich einzufaflen, aber für ihre Freveltbaten wurden
fie nun mit Geichrei und raftlofer Unrube in der Lurt
umhergetrieben. Noch im Jahre 1675 ſchrieb ver ſäch—
fifche Arzt Sromman ein dickes Buch in lateinischer
Sprache über dieſes ernſte Thema. Gr fagt: „Die
wüthende Jagd macht die Hörer Durch die wunderbarite
Miſchung falfcher Töne ganz verwirrt. In der Nacht
zieht fich der Luftlärm bald da, bald dort hin, und
fann im Augenblicke wieder verfchwunden feyn, obne
eine Spur zu binterlaffen. Darum werde das wilde
Heer mit Recht legio diaboliea genannt." — Nach
der „deutſchen Encyclopädie“ von Frankfurt wird von
mehrern Gebirgen oder einzelnen Bergen aus, jo vom
. Thüringer Gebirge, und namentlih dort im Win
ter vom Hörfelberge, ferner von einem Berge
in der Graffchaft Witgenftein und von einigen
Höhen der Bergftraße bei Heidelberg die
wilde Jagd als ein Gefchrei von Jägern
und Schallen der Waldhörner, als Hundes
gebell, untermifcht mit Löwengebrüll und Grungen


>


33


von Schweinen, aber aud als Geräuſch von
Kriegsleuten mit dazgwifbenfommendem
Nufe ihrer Befehlshaber gehört. Erſchallt
dabei ein harter Klang wie von einer Glocke, fo vers
ſchwindet alles wieder in den Bergen. Diefes Verſchwin—
den auf einen harten Klang erinnert an den gellenden
Schrei in Geylon, auf welchen bald auch wieder gänz-
liche Stille eintrat. Das Hundegebel wie das Maffen-
geräufch bezeichnen die Stimme des wilden Jägers als
zur Samilie des Dämonenrufes Aftens gehörend. —
Das Journal de Paris enthält den ausführlichen
Bericht eines Bfarrers von Bas Vendomois im ebe=
maligen Gouvernement von Orleans, nach welchem er mit
vielen andern Landgleuten im December 1787 Abends
zwifchen 7 und 8 Ubr in der Luft ein Getöfe hörte,
das fich immer von einem Orte zum andern zu ziehen
fhien. &8 fam dem Gebelle einer Menge
von Jagdhunden gleich; befonders ſchien
e8, al3 börte man deutlih Den Laut eineg
großen Jagdhundes. Die übrigen Stimmen was
ven ſehr verfchieden, mehr oder weniger ſtark, dumpfer
oder heller.

Es fiheint in der Falten Luft des Nordens der fürdh-
terliche hohle Schrei oder harte Ton des heißen Klima’s
von Ceylon fich mehr zu verlieren. Doch mird er in
Perſien und in der Wüſte Kobi noch zum nächtlichen
. Gefehrei der Guls, zum Tönen des Huffchlags, in
Deutfchland zum harten Glockenton. Das auf jener
Inſel Aſiens feltenere Hundegebell wird der
Hauptlaut im mittlern Europa. Dabei er-
fcheint, was dort nur zuweilen al3 Gefangsmelodie tönt,
im mittleren Aften aber zum Schale vielfacher muſika—
fifcher Inftrumente wurde, auch noch in Deutfchland

IX, 3


34


und Frankreich. Das Rufen mit vermeintlicher Men
fchenftimme, das in Eeylon noch unbeftimmt vorfommt,
in der Wüfte Kobi und in Hellas hingegen fogar zum
Rufen mit Namen wurde *), und das in beiden ſüd—
lichen Halbinſeln Guropa’s ſelbſt zur beftimmten Rede
fich geftaftete, fcheint zwar im minder beweglichen Feſt—
lande dieſſeits der Alpen fich zu verlieren, aber es er—
tönt wieder an der Meftfüfte von Hochjchottland, wo
die Stimme des Gebirgsgeifted in unfern Zeiten zum
Nufe eines boshaften Waflergefpenftes, dem „Kelpy“
der Bergfchotten wurde. Arndt (Beſchreib. der Orfneys
und Shetlands v. 3. 1826) zufolge erzählen dieſe
Hochländer, jener Kobold ziehe durch die lockendſten
Klagetöne, als wäre Jemand in Noth, Leute herbei,
oder bringe durch ein feheufliches Gefchrei Den einjas
men Wanderer bei Nacht wie von Sinnen. Ein an—
dermal rufe e8 ihm als Fährmann zu, ſich über ein
Waſſer feßen zu laſſen, oder zeige ihm Furthen an,
worin Roß und Mann verfinfen müflen. Hier an der
tegnerifchen, felfigten Meeresfüfte wiederholt ſich alfo
ein Naturereigniß, das man als dag ganz gleiche mitten
im Herzen des Feſtlandes von Aſien in faft waſſer—
loſer Wüfte antraf.

Aber da alle Welttheile der rätbfelhaften Erfcheinung
— die, obſchon überall jelten, doc) in einzelnen beftimm=
ten Landftrichen über die ganze Erde verbreitet, vorzus
kommen feheint — nicht entbehren, jo muß jte ihren
Grundzügen nach immer dieſelbe feyn, und fie ift nur
Dadurch verfchieden, daß hier der eine, Dort der andere


) Sollte nit der „Paniſche Schreden‘, in Erwägung, daß eben
der in feinem Coſtuͤme mit den gefpenftifhen Saunen verwandte
Pan die Schallnymphe Echo liebte, von diefer Naturerſchei—
aung herruhren ?


3)


fchaudererregende Pant vorberrfcht, bald Diefe alle ge=
mifcht auftreten, bald nur der eine gleichfam vers
einzelt in’3 Dafeyn tritt. Wo das Ereigniß genauer
bezeichnet wird, ift e8 meift die Zeit beträchtlicher Tem—
veraturveränderung, in Geylon im Anfang oder am
Ende der Reaengeit, in Deutſchland und Frank
reih zu Anfang des Winters, befonders in
vorgerüdter Nacht mit ihrer Abkühlung, wo der
Geifterruf fich hören läßt. Gewöhnlich wird er in
jolchen Gegenden vernommen, wo der fogenannte Klang»
Porpbyr häufig iſt. Diefe Steinart verklüftet fich leicht,
und der Wind ſpielt dann auf freiliegenden Platten des
Geiteins wie eine Aeolsharfe, nur viel flärfer, jo daß
er, objchon oftmals wehklagend, doch Mark und Bein
des Hörenden durchfchneidet. Weht öftlih von der Fel—
fenmwüfte des Sinai im Sommer der Wind heftig, jo
hört man zumeilen auf einer fihmalen Ebene am Meers
bufen von Ailoch jenen hohlen Klang, den der Wind
von den höher gelegenen Gegenden weiter trägt. Zwi—
ſchen dem Sinai und dem Meerbufen von Suez zieht
fich eine niedere Bergfette bin, in ihr liegt der „Glocken—
berg“ (Dschebel-Nakush). Er veranlaßt zumeilen
einen andern hohlen Klang, den die dortigen Beduinen
mit dem Glodengeläute vergleichen, und auf deſſen
Entſtehung Wind und Wetter feinen Cinflug äußern.
Gray, Lehrer am University College zu Orford,
will am fogenannten Blage Nakush (Glode) etwa
drei Stunden von Tor am rothen Meere ähnliche Laute
vernommen haben. Die Stelle ift mit Sand bededt,
mit Felſen amphitheatralifh umgeben, und hat einen
jähen Abfall nach dem eine Y, engl. Meile entfernten
Meere. Sie liegt 300 Fuß hoch und ift 80 Fuß breit.
Diefe Glockentöne vernimmt man hier im jeder Jahres—


36


und Tageszeit *). AS Gray zum erſten Mal die
Stelle befuchte, vernahm er nach Verfluß einer Viertel—
ftunde einen leifen, fortwährenden, murmelnden Ton
unter feinen Füßen, der, lauter werdend, fih in Ab—
fügen hören ließ, und nach fünf Minuten jo flark
wurde, daß er dem Läuten einer Glocke glih. Die
Araber der Wüſte fchreiben diefe Töne, welche die Ka—
meele in Angft verfegen follen, einen Mönchskloſter zu,
das fich unterivdifch erhalten habe, und glauben, feine
Glocke gebe jene Töne von ſich. Andere find der Anſicht,
daß fie von vulcanifchen Urfachen herrühren, und be=
zufen fich deßhalb auf die an derjelben Küfte liegenden
Pharaobäder. Auch Burkhardt bezeugt vom Öloden«
geläute des Dschebel- Nakush, (mie Marco Polo
von den Geifterftimmen in der Wüſte Kobi), daß es
dort auch Hei Tage vorfomme. Doc auch die Nacht
muß in der Wüfte Sinai (Zin) zumeilen fremde Töne
erfchallen Iafien, denn während eines nächtlichen Mars
fches daſelbſt erzählten Die Beduinen jenem Touriften, es
werde Diefe Wüfte von unftchtbaren weiblichen Dämonen
bewohnt, welche Neifende, die von der Gejelichaft zus
rücblieben, wegführten. (MWeibliches Geſchlecht wird
ihnen vielleicht nur veßhalb zugefchrieben, weil unter
den Reifenden fich keine Frauen befinden, und der Olaube
an die Vermiſchung der Dämonen mit den Menfchen-
£indern zu gefchlechtlicher Luft in vielfachen Sagen des
Drient3 ſich ausfpricht, Die in der Bibel 1 Mof. 6, 4.
und im Koran ihre Beftätigung finden). Im Hochge—
birge Norwegens geht Frau Hulda (Hole) um. Die
Bauern fchildern fie als eine große alte Srau, dunkel


#) Einer verfunfenen Glode, die in der Chriftnacht ſich verneh—
men laßt, gedenken mehrere Bolfsfagen.


}


37


von Barbe, beiraubem Wetter treibt fie ganze
Heerden grauer Kühe in die Wälder, offen:
bar vom Sturmwind gejagte Negenwolfen,
die befanntlih in Berggegenden phanta-
ftifche Bildungen annehmen. Man fagt auch
bei Schneegeftöber: rau Hulda macht ihr Bett, daß
davon die Federn ftieben. (Daffelbe fagt man in Weft-
phalen der Hole nad). Am meiften ift fie von ihrem
Gefang bekannt, einem hohlen, Elagenden Ton, den man
fo oft in den Bergen hört, und der auch anderwärts die
Sage von Geifterflimmen ſchuf. Noch i. 3. 1811,
alfo zwei Jahre nach dem Krieg in Tyrol, will man
dort auf unzugänglichen Selfen Gewehre knallen gehört
haben. Die aufgeregte Phantaſie wollte nun aus Moofen
und Haiden zerfleifchte Arme dem fihaudernden Wan—
derer fich entgegenbreiten gefehen haben. Zu Meran
und im Puſterthal vernahmen die Bauern, wenn fte
das Ohr an den Boden hielten, dad Getöfe eines Hee—
res, Pferdegetrappel, das Lachen unbändiger Strieger,
jedoch Alles zerflog in Dunft, fobald fie auf Neben
pfaden hinzufchlichen. Im Odenwald fieht man
jedesmal vor dem Ausbruch eines Krieged den Ro—
denfteiner*) Ritter von feiner verfallenen Burg
mit braufendem Zug durch die Luft nad
der Burg SchnellertS ziehen, eine von vielen Zeugen
verbürgte Grfcheinung, die man aus der Befchaffenheit
“ der Gegend zu erklären ſucht. Ber Neichenhall in Baiern
vereinigen ſich zwifchen himmelhohen ſchroffen Felſen—
mwänden die Straßen von Unfen und von Traunftein.
Die Stelle heißt die „Wagſcheid“. Da thut es oft


) Aus „Odens Stein‘ der Stätte, wo man dem Gott opferte,
war, als die Urſache diefer Benennung des Drts in Ber:
geſſenheit gerieth, „Rodenſtein“ geworden.


35


Nachts vom Belfen herab grauenvolle Rufe. Aber fo
arg war ed lange nicht als i. 3. 1831. Damals
hörte man ein jämmerliches Heulen von den höchften
MWänden herunter. Endlich hatte fi) der Brunnen
wärter vom Neflelgraben aufgemacht, um in den Ber—
gen oben umzufehen, woher das Heulen käme. Als er
aber auf den höchſten Matten, die den Grat des Ber:
ges decken, fiy befunden, mußte er wahrnehmen, Daß
es nicht aus diefer Gegend, fondern gerade unter ihm
aus den Klüften der Wand hervordringe, wo fie am
jteilften abfchießt, fo daß ſich feine Gemfe da halten
fann. Er erachtete es zu gefährlih, den Laut weiter
zu verfolgen, und begab fich demnach umverrichteter
Dinge wieder bergabwärts. Nun fanı aber Der Kreuzer
von Holmbach, ein muthiger Bergfteiger, der feine Schafe
ſuchte, des Weges, und ald er von den Andern den
Hergang gehört, befchloß er, dem Abenteuer nachzu=
geben, legte Joppe und Hut ab, Fletterte mit Lebens—
gefahr Durch Die Schrunvden auf den Ort zu, moher
das Heulen fam, und fah ein uraltes zufammengehad-
te5 Meiblein in einer Selfenfpalte figen, das zu wine
je'n fortfuhr, anftatt auf feine Tragen Antwort zu
geben. Er faßte fie an und zwang fie, feinen Schrit—
ten zu folgen. Auf der Matte angefommen, wo er
Joppe und Hut niedergelegt hatte, bückte er ſich nad
Diefen und 309 fie wieder an. Als er fich aber nach
dem Weiblein umdrehbt, war es verfchwunden, und
konnte von ihm troß alles Suchens daherum nicht mehr
gefunden werden. Darob erjchrac er fo jehr, denn nun
fam ihm dad Ding nicht mehr geheuer vor, daß das
Orauen ibn eine Woche lang auf das Kranfenbett warf.
(Mobl. 1841, N. 289).

Nachdem nun fattfam nachgewiefen, wie Die wilde


39


Jagd einem Naturphänomen ihre Entftehung verdantt,
ift e8 am Drte, und wieder nach der Hauptperfon ders
felben umzufehen. Wenn Wuotan in derfelben als
Windgott und MWolfenjäger aufgefaßt ift, fo wird er
jener Mantelträger (vergl. die Anm. S. 21) gewesen
feyn, der dem wilden Jäger in Niederfachfen zum Na—
men Dafelbärend verhalf. In der driftlichen Ein—
kleidung geftaltete fich Die Sage fo: Hakelbärend fey
nach feinem Tode in die Luft verwiefen worden,
wo er, ohne auszuruben, Tag und Nacht jagen muß.
Als Urfache wird angegeben, weil ev au Sonntags
auf die Jagd ausging. Kine andere Sage (Kuhn M.
©. N. 175, ©. 188) nennt weit richtiger den Chrifts
tag, denn dieß flimmt mit der Zeit jener Naturer—
fcheinung beijer überein. Im Harz veränderte Hakel—
bärend feinen Namen in Dafelnberg, wofür die
Sage eine Urfache erfand:

Weit umher zieht Hafelnberg in den Gebirgen des Dar:
3e8 und des Thüringerwaldes. Doch am liebften weilt er
im Hafel*), von dem er auch den Namen hat. Oft hört
man ihn um Mitternacht, wie er im Sturm oder Negen,
oder im Mondfchein bei umwölktem Himmel mit feinen
Hunden die Schatten des einft getönteten Wildes in den
Wolfen verfolgt. Gewöhnlich geht fein Zug von der Dumme
burg aus, quer über den Hafel, nad der jegt wüften
Dorfftätte von Ammendorf, in der Feldmark des magde-
burgifchen Dorfs Hafeborn, unweit des Städtchen Egeln.


. Zuweilen begegnet er dem nächtlichen Wanderer als ein-


famer Jäger mit einem Hunde, zuweilen in einem Wagen
begleitet. Wer aber fein Sonntagskind ift, der fieht ihn
nicht, fondern vernimmit nur ein furchtbares Da:


*) Bedeutet das Wort vielfeiht einen Hag, d. i. einen einge:
hegten Walpbezirf?
=*) Auch Odin führt zuweilen. (Grimm Myth. ©. 137).


40


berraufben durd die Luft, hört dumpfes
Hunpdegebell, und das Klatfchen feiner Pferde, wie
im Moorwafler, hört feinen Waldruf: Hu! Hu! und fieht
die ihn begleitende Walohorniftin, die (vom Tuten genannte)
Zut: Dfel. Einft faßen drei Wanderer in der Gegend der
Dummburg. Schon war e8 tief in der Nacht. Der Mond
blicte durch die fich jagenden Wolfen. Rings umher tiefe
Stille. Plötzlich rauſcht es über ihren Köpfen. Sie fahen
auf, vor ihnen her flog eine große Ohreule*). Da, rief
der eine Wanderer, „da ift die Tut-Dfel! nun ift Hafeln-
berg nicht weit.“ „Laßt ung fliehen“, fprach der zweite,
ehe das Ungethüm ung ereilt.“ „Entfliehen fönnen wir
nicht“, fagte der Dritte, „auch habt ihr nichts zu befürch—
ten, wenn ihr ihn nicht reizt. Legt euch nur ftilf nieder
auf den Bauch, wenn er über ung wegfährt**). Anreden


=) Zu vielen Sagen von der wilden Jagd hat die Eule Veran—
laffung gegeben, deren Auf in der Stille ver Naht aus den
Waldern von mehrern Seiten her, viel und ſchnell wieder:
holt, vernommen wird, welches Rufen wohl aud zumeilen
das Echo doppelt wiedergibt. Braufend und fhnaubend zieht
der Zug durch die Gebufhe, und wer fih in der Nahe bes
findet, bemerkt feurige, ſchnell umherfahrende Punkte. Bald
ertönt ein höheres Hu, bald glaubt man ein ſchallendes Ge:
lachter zu horen, bald das Heulen und Klaffen der Hunde,
bald ein jauchzendes Rufen der Jäger, und das Wiehern
von Pferden zu vernehmen. Man denke fih dazu das Schauer:
lihe des Orts, alte Ruinen, dunfle Walvder, wie leicht glaubt
nicht die aufgeregte Phantafie noh Manches zu hören, das
eigentlih nit gehort wird ? Es rührt dieſes Gefhrei von
ven Kriegen und Spielen der Uhu's her, welde zur Zeit der
Begattung Statt finden, wo zumeilen ihrer 10 und 20 fi
verfammeln, die unter jenem Gefang fih herumjagen. Das
hohe Hu ahnelt dem ftarfen Jauchzen eines Menfhen, und
ſcheint der Paarungsruf zu. ſeyn, mo dann aud- das Weib:
hen ein graͤßliches lautes Kreifhen von fih gibt. Die gro-
fen Augen phosphoresciren wie bei den Kasten und andern
nahtlihen Thieren. Kommt noch dazu, daß die Hunde der
benahbarten Dörfer, deren Gebe man in ftiler Nacht weit
bört, von jenem Lärm gewedt, zu heulen anfangen, fo ver:
breitet dies bei vorhandener Neigung zum Überglauben leicht
Furcht und Schreden.


==) Auf diefe Art helfen fh die Wanderer in der arabifhen
Wüſte, wenn der giftige Wind Samum über fie hinweht,
den die Argypter als Typhon perfonifizirten.


41


müßt ihr den wilden Jäger nicht, fonft geht es euch wie
jenem Schäfer.“ — Und die Wanderer legten fich unter
das Gebüſch. Bald hörten fie nun ein Raufchen, wie
von einer Meute Hunde, die durch das Gefträuch ſich
drängt, hörten hoch über fih in den Lüften ein dumpfes
Getön, wie von verfolgtem Wild. Von Zeit zu Zeit
hörten fie zufammenfchaudernd des wilden Jägers furct-
bar tönendes Hu! Hu! Zwei der Wanderer drüdten fich
feft an die Erde. Aber der Dritte fonnte der Neugier
nicht widerſtehen. Er ſchielte feitwärts durch die Zweige
in die Höhe, und fah ven Schatten eines Jägers, der
fhnell mit feinen Hunden vorüber eilte. Seht war es
plößlih rings umher ftil. Die Wanderer erhoben fi
fhüchtern, und wollten Hafelnberg nachfehen. Aber —
er war verfhwunden,, und Fam nicht wieder. — Wer ift
die Tut-Ofel? fragte nach langer Pauſe der zweite Wan
derer ? In einem fernen Klofter in Thüringen — ante
wortete der Erfte — lebte einft die Nonne Urfula. Diefe
plagte fchon im Leben mit ihrer heulenden Stimme die
Mitſchweſtern, und ftörte oft den Chorgefang. Darum
nannte man fie die Tut-Urſel. Aber viel Schlimmer wurde
es nach ihrem Tode. Denn von 11 Uhr Abends an ftedte
fie den Kopf durch ein Loc des Thurmes in das Chor
der Kirche, und tutete Häglih, und alle Morgen um 4
Uhr flimmte fie ungerufen in den Chorgefang ein *).


) Es muß befremden, daß die Sage einer Nonne, ohne den
Grund ihrer Strafe anzugeben, fie nah dem Tode der Rube
beraubt feyn laßt, bloß um anfhaulid zu zeigen: was man
im Leben gewohnt war, laßt man aud im Tode nidt. Daß
ihre Stimme fo unlieblid) wie die der Eule, war doch fein
Grund ihr die Seligfeit abzufprehen? Aber da man aud
die im milden Heere aus oben angeführter Urſache felten ver:
mißte Eule perfonifiziren wollte, durfte man fogar eine Nonne
nit fhonen; denn der Eulengefang follte die Urſache ber:
geben. Im Mittelalter fangen aber nur Nonnen vor einer
größern Zuhdrerfhaft. Einer andern ſchlechten Sangerin
liege fi) aus dem Wege gehen, das fonnten aber Nonnen
nit, die fih regelmaßig an jedem Tage zu der von ihrer
Mitfhwefter ihnen bereiteten Ohrenpein im Chor einfinden
mußten. Da mar alfo der Volkswitz gefhäftig, eine folde
Nonne im Mährchen dem Satan zur Gefellfhafterin zu ges
ben. (Auf die Lifte der vielen wilden Jäger fegte die Volks:
fage auch einen Ruprecht von Eulenftein.)


42


Einige Tage erirugen dies ihre Schweftern mit Flopfen«
den Herzen und bebenden Knieen. Aber als fie den vier:
ten Morgen mit einftimmte, und eine der Nonnen mit
zitternder leifer Stimme zu ihrer Nachbarin fagte: „Ha —
das ift gewiß die Urfel!“ da fihwieg plötzlich ver Gefang,
die Haare firäubten ſich auf, und alle Nonnen flürzten
aus der Kirche, halblaut ſchreiend: „Ha! Tut-Urſel! Zut-
Urfel!“ Und feine der geprohten Bußen vermocdten eine
der Nonnen , die Kirche wieder zu betreten, bis die Urſel
Durch einen geſchickten Beſchwörer aus einem Kapuzinere
lofter an der Donau aus den Kloftermauern gebannt
war. Diefer bannte, durch Faſten und Gebet, die Urſel
in der Geftalt ver Ohreule *) nach der fernen Dummburg.
Hier traf fie Hafelnberg, und fand an feinem Waipruf:
Hu! Hu! eben fo großes Behagen, als er an ihrem „U!
bu“ und fo ziehen fie nun, auf immer vereint, auf vie
Yuftjagd aus, er froh, ein Wefen gefunden zu haben fei=
ner Art, fie hocherfreus, nicht mehr eingefchloffen zu feyn
in den Kloftermauern und den Wievderhall ihres Gefanges
zu hören. Da haben wir nun die Tut-Dfel! — Aber
wie ging es denn jenem Schäfer, der Hafelnberg anrevete ?
„Hört die wunderbare Gefchichte* fprach ver dritte Wan:
derer. Ein Schäfer hörte einft den wilden Jäger über
eine Hürde wegziehen, hegte feine Hunde an, und rief
ihm nah: Glück auf Hafelnberg ! Hafelnberg kehrte fchnell
um und rief ihm mit dumpfer Donnerftimme zu: „Daft
du mir geholfen jagen, fo folft vu auh am Fang mit-
nagen!” Dabei warf er dem Schäfer eine halb verwitterte
Pferdelende *) zu.“


Die Tut-Orſel bildet N. 311 der Grimm'ſchen
Sagen, die Pferdelende N. 23 von Kuhns märk. Sa—
gen, N. 494 von Müllenhofs Lauenburgiſchen Sagen,


=) Daher Orſel f. Urſel.

=“) Ehedem wurden dem Wodan Pferde geopfert, der Opferer
af vom Dpfermahl, um dadurch feine myſtiſche Bereinigung
mit der Gottheit zu erkennen zu geben. Als der heidniſche
Gott fih in den hriftlihen Teufel verkehrte, wurde der Bund
mit demfelben auf die hier erzahlte Art angedeutet.


43


und N. 4 von Sommerd Sagen aus Sachſen und
Thüringen. Kuhn aber nennt ihn nicht Dafelberg, ſon—
dern den „Delljäger” *), meil er „unweit des Fleckens
Klöße in dem Hellgrund“ jagt; bei Müllenhof heißt
er „Wau, wau“ nad) dem Hundegebell, der Schau—
plas der Begebenheit ift Bornhevede; Sommer (fächl.
Sag.) nennt Wettin in der Umgegend von Kalle. Hier
war ed nicht ein Hirt, ſondern ein Schiffer, der, als
er den wilden Jäger über ſich hinfahren hörte, gerufen
haben fol: „Mir auch eine Keule!” worauf eine Pferdes
lende in feinen Kahn fiel.

Zu Iſenſtädt, im Bisthum Minden, ließ Hakelberg
einft bei feinem Umzug einen feiner Hunde zurück. Das
ganze Jahr lag der Hund da; jeder Verfuch, ihn weg—
zubringen, war vergebens. Als aber das folgende Jahr
Hakelberg mit feiner wilden Hetze mieder vorüberfuhr,
fprang der Hund plößlich auf und rannte dent Heere
kläffend nach (Redecker weſtph. Sag. N. 48).

Vom Kunde des Heljägers lautet e8 auch im Hans
növerfchen: wenn man am Ghriftabend Das
Ihor nicht ſchließe, laufe er ind Baus, lege
fib am Herd nieder und ſey dort nicht forts
zubringen, feire Nahrung beftehe in Aſche
und Kohlen. Erft wenn der Deljäger im
nächſten Jahr wieder umgziehe, fpringe er


5) Diefen Namen führt er, weil fein Gefolge aus den Seelen
derer befteht, die eines gewaltfamen Todes ftarben, denn
Hellwen heißt in Weftphalen noch jest Todtenweg (Grimm
Myth. S. 761.) Vielleicht ift das Etymon Hel, mie die
Göttin der Todten im nordifhen Mythus von Balders Tod
genannt wird. Die Hel reitet auf dreibeinigem Pferde Grimm
©. 80», der wilde Jäger zuweilen auf zweibeinigem Hoffe
(©. 887.) So erfhien er am Faſtnachtsdonnerſtag im Mans—
felofhen, hinter ihm fah man einen auf ein Rad gebunden,
der fih von felbft bewegte, andere liefen Eopflos 2c. Alfo
Geraderte und Enthauptete.


44


auf und gehe wieder davon. Andere fagen, er
werde, fobald er in's Haus laufe, zu Stein, aber fo=
bald das Jahr um fey, und der Heljäger wieder vor—
beiziehe, befomme er wieder Leben und laufe der Jagd
nach. Oder: tödtet man ihn, wenn er in's Haus ges
drungen und Nachts durch fein Geminfel die Ruhe ftört,
ſo verwandelt er fi) am Tage in einen Stein, der,
weggeworfen, durch unmittelbare Gewalt wieder in’s
Haus zurückkehrt und Nachts zum Hunde wird. Er
winmert nun das ganze Jahr, bringt Krankheit, Tod,
Viehfeuche und Feuersgefabr in's Haus, erſt mit der
Wiederkehr der zwölf Nächte kehrt die Ruhe ein.
Kuhn, deſſen Notizen in Daupts Zeitfchrift f. deutſch.
Alterth. VI. Seite 118 nachftehend zu Grunde gelegt
find — dem ich, der Natur des Gegenftandes zufolge,
an den meiften Stellen, wenn fein Glied der Beweis—
fette ausfallen follte, fogar wörtlich folgen mußte —
Kuhn findet fich veranlaßt, die Duelle dieſer Vorftel-
lungen im — alten Indien aufzufuchen, was bei der
Verwandtſchaft der indogermanifchen Völker in Sprache
und Mythus nicht befremden fann. In den Hymnen
der Veda's, fo meit fie bis jegt und befannt find,
wird eine Sage berührt, welcher zufolge Die Pani's aus
dem Götterhimmel des Indra Kühe geraubt und in
einer finftern Höhle verborgen hatten, Diefe aber waren
von Indra, dem Beherrfcher der Luft — alfo der in=
diſche Odin oder Wuotan — mit den Maruts (Mind
geifter) wieder erobert worden. Im Inhaltsverzeichnig
zum Rig-Veda lautet es ziemlich gleich: „Sarama, die
Götterhündin, mard von Indra abgefchieft, um die von
den Panis verborgnen Kühe zu fuchen, zu ihr ſprachen
die Pani's, um fie zu gewinnen, in den ungleichen Ver—
jen. Die legten Worte find dem im Tert genannten


45


Inhaltsyerzeichniffe zum 8. Buche (Gay. 6, 5.) ents
nommen, wo fidy ein Gedicht findet, in melchem Sa—
rama und die Panis ein Zmwiegefpräch halten. Zu Dies
fem erzählt der Scholiaft: Die Kühe Brihaſpati's, eines
Priefters des Indra, waren von Aſuren (Nachtgeiftern)
Nanis genannt, geraubt und in einer Höhle verborgen
worden, Daher fchiefte Indra, auf Antrieb des Bribafs
pati, Die Götterhündin Sarama ab, um die Kühe zu
fuchen. Als dieſe den Fluß überschritten hatte, der zur
Stadt Bala's, des Beherrfhers der Panis führt, er—
blickte fte die an einen verborgenen Drt geführten Kühe.
AS dieß die Panis merften, fuchten fie. diefe in ein
Geſpräch zu ziehen, deſſen Inhalt wir bald nachher er—
fahren werden. Anders faßt diefelbe Sage der Schu:
liaft zum Rig-Veda I., 2, 5: Einft waren die Kühe
der Aegiraſen von den Panid geraubt und in einen
Berg entrüct worden. Um fie wieder zu erlangen, prie—
fen die Aegiraſen den Indra, darauf fehickte Diefer die
Götterhündin ab, um die Kühe zu fuchen. Cie vers
nahm ihr Gebrüll, benachricytigte den Indra Davon,
ver fie herausführte und fie den Aegiraſen wieder zus
ftelte. Von Bedeutung iſt bei dieſer Verfchiedenheit der
Bericht, daß einmal Brihafpati an Indra’s Stelle tritt,
dann, dag in der legten Sage erzählt wird: nicht Die
Götterkühe, fondern die der Aegiraſen, eines uralten,
von (Beuergott) Agni abftammenden Gefchlechts feyen
die geraubten. Ferner ift Brihafpati bier an die Stelle
Indra's getreten, denn in andern Gedichten holt er vie
Kühe. Auch find die Aegiraſen an die Stelle der Götter
getreten, womit wohl angedeutet feyn will, Götter und
Menfchen feyen gleicherweife von dem Raube betzoffen.
In der vorerwühnten Unterredung der Panis mit Sa—
rama wird ihr zugemuthet, bei ihnen zu bleiben und


46


die Beute mit ihnen zu theilen. Sarama weist diefe
Zumutbung ab, nur die Milch der verborgenen Kübe
möchte fie gern trinfen. Die Panis gewähren dieſen
Wunſch. Hierauf fegt fte über den Strom, an deflen
Ufer Bala’3 Stadt lag und kehrt zum Indra zurück.
Auf defien Frage, ob fie die Kühe gefeben, antwortete
fie mit „Nein!“ und als der Gott erzürnt fie mit dem
Fuße ftößt, fpeit fie Die Milch aus. Cie flieht zu den
Vani's zurück, die von dem nacheilenden Indra erfchla=
gen werden, worauf diefer die Kühe zurüfbringt. Bon
Indra heißt es in Rig-Veda, daß er, ver Bligefchleus
derer, Die Kühe, d. h. die Wolfen, mit feinem Strable
melfe und jo ihre Milch al? Regen auf die Erde hin—
abfende. Diefe Kühe hat Balas oder Valas, d. i. der
Verhüller (von var, i. e. velo) in feiner Höhle ver—
borgen. Ihre Wiedererlangung durch Indra ift die Wie
derfehr de8 Sommers, denn daß der Kampf zwifchen
Indra und Vala jener zwifchen der hellen und dunflen
Sahrkälfte war, entnimmt man aus dem Rig-Deda (8,
2, 1), wo es von den Megirafen heißt: vie Wäter,
welche Die Kühe heraustrieben, ſpalteten durch ihr Opfer
beim Umlauf des Jahrs den Vala. Darum wa—
ven auch bei dem Raub der Kühe Götter und Menfchen
gleich betheiligt. Infofern hatten aber die Väter durch
Opfer den Vala gefpalten, als durch den Somatranf
Indra fih bewogen fühlte, gegen die Nachtgeifter zu
fämpfen und fie zu vernichten. Für das Opfer verleihen
die Götter den Menfchen irdiſche Güter, und fo find
auch in Diefer Hinficht Götter und Menfchen gleichbe-
theiligte Genoffen in viefem Kampfe.

In einem Hymnus an den Todtenbeherrfcher Yama
(Rig⸗Veda 7, 6, 15) merden zwei vieriugige Hunde
Sarameya's genannt, fie müflen alfo Söhne ver Sa—


47


rama fehn. Im Epos Maha Bharata (1, 23 F.) wird
erzählt, wie Sarameya, ald er zum Opfer des Gana—
megaya gekommen, von den Brüdern deſſelben gefchlagen
worden, weshalb feine Mutter Sarama den Beleidiger
verfluchte. Berner finden fich im Rig-Veda (5, 4, 21)
zwei Hymnen an DBaftospati, den Schüßer des Haufes,
in denen der Name Sarameya abermald miederfehrt.
In einer auf den feßtern Hymnus ſich beziehende Le—
gende erfährt man, daß, als Vaſiſtha eines Nachts bei
dem Varuna eingefehrt — wie Einige meinen, um Nachts
ruhe zu halten, nach Andern aber, um Körner zu fteh-
len, da er ſchon drei Tage gefaftet hatte — ward er von
dem SHaushund angefallen, er aber brachte Durch einen
Zauberſpruch das wüthende Thier in den Schlaf. Da
Daruna in den Vedas einmal mit dem ibm auch im
Namen gleichftehbenden (Himmels: oder Lichtgott) Ura—
nus, dann aber aud) mit dem die Erde umfliependen
Oceanus zufammenfällt, und jenfeits deſſelben der Ein—
gang in das dunkle Reich des Yama ift — daher heißt
VPoſeidon: Thürhüter des Hades — als deſſen Mächter
der Haushund des Varuna anzuſehen wäre; ferner in
von Colbrooke mitgetheilten Liedern Sarameya Gott des
Schlafes iſt, der gleichzeitig Hüter des Hauſes und Be—
wahrer vor Krankheit, bald wieder Mehrer der Kühe
und Pferde, ſo muß der andere Sarameya — als Bru—
der des Schlafes — Genius des Todes ſeyn. Sara—
meya wäre alſo der Hellenen Hermeias oder Hermes,
der die in Hundsfell gekleideten Laren zeugte und See—
lenführer war, und welcher die Sonnenrinder in eine
Höhle verborgen hatte, alſo auch der Hund Cerberus,
denn Karbura hieß Der Hund des Dama, des indifchen
Pluto.

Die bisher zuſammengeſtellten Züge machen es uns


A


48


zmeifelbaft, daß auch im den deutfchen Sagen vom Um—
zug Wuotans die Hunde uralt find, und daß fich Der
ins Haus laufende Hund der Sarama zur Seite ftellt.
Es liegt alfo die VBermuthung nahe, daß die Hündin
Carama in der Faren Naturfymbolif des Mythus eben
jo gut ihre Stelle gehabt haben wird, wie alles Uebrige.
Erwägt man nun, daß in einer Reihe von Hymnen
des Nig- Vera Cuna (xzvvos, eanis) ein Beiwort des
Windgotts Vayu und des mit dem (Hundsftern) Si—
rius, identifchen LichtgottS Surya, nach Ginigen auch
des Luftgotts Indra iſt; muthmaßlich alfo dieſe Gott—
heiten, wegen der Schnelligkeit, womit ſich Licht und
Luft fortbewegen, unter dem Bilde des Hundes gedacht
wurden; überdieß in einem Hymnus Saramaya Das
Prädicat: der hin und wieder Faufende (punahsara)
erhält, fo ergibt fich auch in Verbindung mit dem Bei—


namen Cuna für Indra und Vayu eine erhöhte Wahrz .


fcheinlichfeit, daß fie ebenfalls al8 Hunde gedacht wur—
den. Umgekehrt beveutet Sarama: Wind, weil Sara-
mya: Luft, Wind heißt. (Die Wurzel ift svi, ſich bes
wegen, ma ift nur Suffix, wie 17 in og). Sa-
rama heißt demnach die Wandelnde, Saramya: die
das Mandeln Liebende. Man darf demnach Sarama
als Wind auffaflen, Sarama demnach ein Windhund,
Jagdhund.

Kehren wir num zur deutſchen Mythologie zurück,
fo finden wir ſchon durd Grimm ausgefprochen, daß:
Das wüthbende Heer eine Berfonification
Des Sturmwindeß fey. Daß auch bei den Deuts
fchen, wie bei den Indern, die Gottheit felbft als Hund
an der Spitze des Zuges geftanden, beweist Der lange
Schwanz der um Jul (die Wintermende) an der Spiße
des milden Heers fahrenden Guroryſſe (Grimm Myth.


49


&. 897) in der norwegiſchen Sage, fowie der Schwanz
der Huldra (S. 249), d. i. der in den zwölf Nächten
umgebenden Sole. Auf die Beziehungen, in welchen
Sarama durch ihre Söhne zum Todesgotte fteht, Deutet
e8, wenn die Ginfehr des Hundes in ein Haus Kranke
beit und Tod über Menfchen und Vieh bringt. Ebenfo
heißt e8 vom Winde, der in der Neujahrsnacht weht,
daß er Peſt beveute (Grimm Myth. ©. 330), Hunde—
gebell : Tod oder Feuer; die Hunde merfen die umges
bende Hel (Myth. S. 633), Deutfchlands Hefate. Auch
jener (im obenerwähnten indifchen Mythus) einfehrende
Hund bringt Beuersbrunft über das Haus, und dieß
Alles fteht mit dem Gott der Unterwelt im nächſter
Beziehung, denn der indifche Yama ift urfprünglich dem
Veuergott Agni gleich (NigeVBeva 1, 66, 4), nicht etwa
mie Kuhn annimmt: weil dem Feuer der Feichnam über:
geben wird, fondern weil Agni ein Sohn, d. h. ein
Prädicat des zerflörenden Feuergottes Siwa, deffen Brus
der aber Yama iſt. Wenn alſo in jenem Hunde des
wilden Heeres Sarama wieder erkannt wird, und Indra,
deſſen Gefolge die Maruts (Windgeiſter) bilden, an
Wodan mahnt; ferner auch die Zeit des Umzugs bei
beiden Göttern dieſelbe iſt, ſo muß auch der Zweck, um
deſſentwillen Indra jenen Zug unternimmt, den alten
Deutfchen befannt gewefen ſeyn. Zwar erwähnt fein
älterer Mythus der geraubten Kühe, eine fchwache Er—
innerung liegt aber in folgender hannöver'ſchen Sage:
Im DOfterholg befindet fih ein Delhaus. Da fol in
alter Zeit am Chriftabend eine Jagd gehalten worden
ſeyn. Der ein Neh verfolgende Sohn des Wirths hat
gejagt, wenn er das fihöße, wolle er ewig alle Chriſt—
abende jagen. Als er geftorben, wurde ev dev Delfäs
ger. An jedem Chriftabend mußten die Bewohner dieſes
Ix. t


50


Haufes eine Kuh hinauslaſſen, worauf fie augenblid-
lich verfchwand. Man hat e8 aber fletS vorher wiſſen
konnen, welches Stüd der Heerde die Reihe treffen würde,
denn das hat, wenn es zum Michaelid- oder Martins—
tag kam, plößlich zugenommen und ift fo fett geworden,
wie fein anderes im Stall. Andere Sagen berichten von
demfelben Haufe: Man habe einmal am Chriftabend
die Thüre zu fchließen vergefien, da ſey des Heljägers
Hund hineingelaufen, habe bi3 zum nächften Sabre am
Herde gelegen und fich dort nur von Aſche genährt;
nach Jahresfrift, als der Heljäger wieder vorübergezo—
gen, fey er wieder mit Davon gegangen.

Mas nun die -geraubten Kühe anbetrifft, welche Kuhn
aus Indien herleitet, und fie nicht bloß in einer deut—
fhen Sage wiederfindet, fondern auch in den von Her—
mes geraubten Sonnenrindern wieder erfennt, jo be—
fremdet e8, daß er — bei der engen Verwandtfchaft
der indifchen und ägyptiſchen Theologie, nicht zuerft, an
Typhon Dachte, welcher in ver Wüſte feurige Stiere
vor fich hertrieb, weshalb man ihm auch rothe Ochſen
geopfert haben fol (Diod. J., SS). Bon Typhon ift
e8 aber befannt, daß er der perfonifteirte Giftwind Sa=
mum ift. Sein Geruch ift erfticend, ſchwefelartig, dick
und ſchwer. Er weht nie länger als fieben Tage, die
Periode entfpricht derjenigen ver Veränderungen in Der
Waſſerhöhe des Nil, nämlih vom Sommerfolftiz bis
zum Serbfläguinoetium. Seine Wirkung tft oft tödtlich.
Von ibm ift der arabifche Wind Chamfin — nad) fei-
ner 50tägigen Serrfchaft benannt — zu unterfcheiden.
Seine Wirkung ift eleetrifcher Art. Cr fommt plößlich,
und geht eben fo ſchnell vorüber, lange bleibt aber die
Atmosphäre außerordentlich beig (409 im Schatten), das
Athmen ift erichwert, das Blut dringt zum Kopfe. Die—


51


fer Wind folgt meiſt vorhergegangener drückender Hitze,
die Luft iſt außergewöhnlich trocken. Am fernen Hori—
zont erheben ſich feuerrothe Wolfen, ein dumpfes
Brauſen läßt ſich hören, die Wolken langen, ſich auf
der Erde hinwälzend, an, und plötzlich iſt der Sturm
da. Daß die von Hermes geraubten Sonnenrinder auch
ſolche feuerrothe Wolken geweſen ſeyn müſſen, ſchließe
ich aus der ähnlichen Mythe vom Rinderraub des Kakus,
der ſte, wie Hermes, in eine Höhle birgt; Kakus aber
heißt der Brennende (Kalxog von xalo), wie Typhon
der Nauchende (von TUPO). Nach einer römischen
Sage hauchte Kakus Teuer aus*), er ift alfo, wie Her—
med, der Feuerhund Sirius, mit welchem Drion die
Thiere im Thierkreis jagt. Das Rückwärtsſchreiten ver
von Hermes und Kafus geraubten Ninder kann wohl
auf dad Grjcheinen ded Samums bezogen werden, das
ftet38 im Sommerfolftiz eintritt, wenn Die Sonne im
Zeichen des Krebfes mweilt. Dann beift der Sonnengott
Apoll: Agrius, d. i. der wilde Jäger, wie fein Sohn
Ariſtäus: Agreus Don Ariftäus berichten aber die
Mythographen: er habe zuerft die Golftitien beſtimmt
(Justin. Hist. 13, 7) und zu Leos in den Hunds—
tagen eine Pet abgewehrt, was fo zu verfleben ift:
AS Agreus (Jäger) verbreitete er Durch Kite Tod;
ald man ihn aber um Abhülfe des Uebels anrief, fchickte
er Die Fühlenden Gteften, welche Winde von ihrer alle
jährlichen Wiederkehr benannt find, nn verdiente fich
dadurch den Namen Ariſtäus, d. i. der Befte, Gt


*) Avım d aA IOS uzwyueve vol ‚pIeyyerar
“0 did Tav uelov aragsgeu un vo Ing
o.gdıag HEQLIOTNTA Maseaıs EUPWWVAg imuern
Tau EOWT@ (Plut. Amat.)


[ae]


5


tigſte. Gr führte auch ven Beinamen Zeus (Schel.


Apollon. 2, 500), denn im Grunde war er Diefer
felber, wie ald Erfinder der Bienenzucht: Zeus Melif-
ſeus. Zur Zeit der Glutwinde fehnt man fid nach


Maffer, darum zeugte Arifläus den (von Diana im |


Bade) in einen Hirfch verwandelten Actäon, deſſen Dies
tamorphofe einige Waffertropfen hervorgebracht hatten;
der Hirsch fehnt fh nah ver Quelle (Bi. 42, 2).
Beachtenswerth ift, daß die deutſche Sage gleichfall3
den milden Jäger auch in der Johannisnacht, alſo in
der Sommermwende, furz vor dem Eintritt der Hunds—
tage, feinen Umzug halten läßt. Auch er wird rotbe
Molken in Rindergeftalt jagen. Eine holfteinifche Sage
läßt zwei Ochfen mit ihren Hörnern in einem Sand»
berge wühlen, wodurch bewirkt wird, daß ein mächtiger
Sturm vdenfelben über ein nahegelegenes Dorf meht
und es ganz zudeckt (Grimm, D. ©. Nr. 96). So


find auch Die Hier jchwarzen Stiere, welche Die nordi—


jche Meergöttin Gefjna mit einem Niefen zeugte, auf
die vier Hauptwinde gedeutet worden.

Dben hatten wir Hakelbärend als ein Prädicat
Odins nachgewiefen, wenn er, in Wolfen gehüllt, Mans
teltrüger beißt, d. b. wenn er die Stürme erregt, die
Wolken vor fich jagt. Die fpätere hiftorifirende Sage
bat einen Jäger Hakel berg aus ihm gemacht, und den
Namen von dem Orte Hafel*), feinem Jagdrevier, ab—
geleitet. ine andere Sage ließ die erfte Hälfte feines
Namens fallen und fuchte Die zweite Hälfte (Bärend)
zu erklären:


*) In Süddeutſchland heißt er Habsberg (Schnezlers Badi—
ſches Sagenbud I. ©. 186, und zieht durd den Wald Bei
Dagelberg, das fcheint wieder Hafelberg zu feyn.


93


Im Grimnißer Forſt liegt unfern vom alten Jagdſchloſſe
in der Haide ein Plab, ver heißt „Bärens Kirchhof“, und
foll feinen Namen von einem Forfter Bäreng haben, der
dort begraben liegt. Es follte in dieſem Forft nämlich
eine große Schweinsjagd gehalten werden, und der dama—
lige Haivereuter, Namens Bärens, begab fi) deßhalb 3
Tage vorher an den Ort, den der Kurfürft hatte umftel-
len laffen, um die Schweine zu körnen und zu beobachten.
Wie er fih nun hier befand, hörte er um Mitternacht
eine Stimme aus einem nahe gelegenen Bruch, welde
fragte: „Sf der Stumpffhwanz da, der den Förſter Bä—
vens zu Tode bringen fol?” Diefe Stimme hörte er in
der folgenden Nacht wieder, und erzählte alles dem Kurz
fürften, dem er jedoch gleichzeitig feine Bermuthung außerte,
daß es Hofbedienten feyn möchten, die ihn furchtiam ma—
en wollten. Der Kurfürft befahl ihm darauf, Niemandem
etwas zu fagen, auch die folgende Nacht zu Hauſe zu
bleiben; flatt feiner mußte aber ver Büchfenfpanner des
Kurfürften an der gedachten Stelle wachen und die Schweine
förnen, und diefer hörte diefelbe Stimme. Am folgenden
Tage ging die Jagd vor fih, und der Haidereuter mußte
zu Haufe bleiben. Als aber alles geendigt war, ritt er
hinaus, und wurde wirktich unter den getödteten Säuen
eines Stumpfſchwanzes gewahr, den man eben auf einen
Wagen zu laden im Begriffe war. Da trat er hinzu
und fagte: „Du follteft mir das Leben nehmen, und bift
eher todt alg ich?“ hielt auch, alg die Rauern befchäftigt
waren, dig andere Wagenleiter vorzufchieben, dag Schwein
während der Zeit, damit es nicht herunterfalle. Aber ver
Kopf des Schweing fiel plöglich herunter und ſchlitzte dem
Haipereiter mit feinen Hauern den Leib auf, fo daß er
nad wenigen Augenbliden unter Schmerzen verfchied. Dar-
auf hat man ihn an diefer Stelle begraben, und an jedem
Punfte, wo er im letzten Todeskampfe niedergefunfen,
einen Stein gefeßt, die num einen fürmlichen Kreis bilden.
Diefe Stelle heißt bis auf den heutigen Tag „Bärens
Kirchhof“, Fein Menfh aber weiß zu fagen, wann und
unter welchem Kurfürften diefer Bärens gelebt hat.


DA

So berichtet Kuhn (märf. Sagen S. 218) vie Bes
gebenheit, der fie theild nach Beckmann's Gefchichte der
Mark Brandenburg Il. c. 3 Seite 782, theils nad
mündlichen Angaben aufzeichnete. Indeß wäre es doch
nicht fo fchwer, den Zeitpunft diefes Greigniffes anzu—
geben, denn es wiederholt ſich alljährlich zur Zeit der
Sommerwende, im Junius, welchen die Syrer den
„Schweinsmonat“ (Chansiran) nannten, weil Ado-
nis oder Thammus um diefe Zeit von einem Eber oder von
Mars in diefer Geftalt auf der Jagd getödtet feyn follte;
gleichzeitig erlag auch in Aegypten Dfiris dem in einen
Eber masfirten Typhon; in Siam Somonafodom, wie
dort das Lichtprinzip heißt, einem Rieſen in Ebergeftalt ;
der phrpgifche Sonnengott Attys ward auf der Eber—
jagd von Adraft getödtet u. dgl. m. Dafjelbe berichtet
Balkenftein (Nordg. Alterth. S. 295 in der Anmerf.)
von Odin: „Diefer Gott hatte, als er einmal feinen
Lauf (durch den Thierfreis) vollendet, fih vor Mü-
digkeit in eine Höhle zur Ruhe begeben. Wie er eine
gefehlummert, fen ein Eher zu ihm gefommen, der ihn
verwundet und das Blut ausgefogen. Aus dem auf
die Erde geftrömten Blute feyen im fommenden Früh—
jahr Blumen aufgeblüht, daher merde das Schwein dem
Ddin geopfert." Die Höhle war mohl jene, in melche
Hermes und Kafus die Sonnenrinder verbargen, d. h.
der Zeitpunkt, wo die Nächte wieder zunehmen. Die
Vollendung des Faufes Odins bezieht fi) auf die Som—
mermende, wo Die Sonne, im Zeichen des Krebfes ans
gelangt, wieder umfehrt; aus dem Blute des vom Eher
getödteten Adonis war die Anemone enfprofien (Theo-
erit, Idyll. 5, 92 ef, Ov. Met. 10, 726 sq.) I
erinnere hier an das um Johannis gefuchte Johannis—
fraut, deſſen Wurzel Körner mit einem purpurrotben


55


Saft hat, und welche Staude, mit Beziehung auf das
Blut des enthaupteten Taufers, den Namen erhielt. Auf
dieſer Staude glaubten unfere heidnifchen Vorfahren
Balvderd Blut zu fehen, Balder war aber ald einer der
zwölf Afen, d. h. als einer der zwölf Monatsfühne
Odins, nur ein Brädicat Deflelben, denn der Jahrgott
zeigt fid) in jedem Monat in einer neuen Wirkſamkeit,
und von diefer erhält er einen Beinamen, den die My—
then bildende Briefterfchaft in einen Sohn des Gottes
verwandelt *). Diefer Ideengang findet ſich in faft allen


*) Dvin ift Bater der Zeiten CAldafaudr. Vafthrud Str. A.
53.) Die im Grimnismal aufgezahlten zwölf himmlifhen
Haufer find die zwolf Stationen der Sonne wahrend ihres
jährlichen Raufes durch den Thierfreis. Darauf beziehen fich
die zwolf Namen Odins im alten Aſgard (Edda Daemis 3.)
Der Zmeifel, ob in der Afalehre fo viele Kenntniß der Aftro-
nomie voransgefegt werden fonne, verſchwindet dadurch, daß
dieſe Kenntniß einem Stamm angehörte, welcher „der weiſeſte
unter den Barden‘ heißt. (Paene omnibus barbaris Gothi
sapientiores semper extiterunt, Graecisque paene consimiles.
Jordanes de reb. Get. c. 5.) Jordanes fpricht oft von einer
priefterlihen Gelehrfamfeit der Gothen (e. 5.), und zu den
Kenntniſſen, die zur Theologie gezahlt wurden (e. 11., red:
net er ausdrücklich „die Lehre von den zwölf Himmelszeigen
und dem Laufe der Planeten‘ (Theoreticen signorum duode-
eim et per ea planetarum cursus), Weberhaupt fannten die
Gothen 346 Sterne mit Namen. In Ssland lebte ein fonft
ungelehrter Mann, der aber durch Trapdition und eigene Be:
obachtungen fo erfahren in der Aftronomie war, daß man
feine Angaben bei der Einrichtung des hriftliben Sahres ge:
braudte. Er hieß Dvd, Iebte ums Jahr 1000, und wurde
„Sternodd“ (Stjörnu- Oda) genennt. (Geijer Geſch Schwed.
©. 291. Anm. 2.) Die Namen der Wodentage find, mit
Ausnahme des fiebenten Tages, der in England und Hol-
land nah dem Saturn («Satur) heißt, nordiſchen Gottheiten
abgeborgt. Unmwahrfcheinlich ift e8 aber, daß die hriftlihen
Bekehrer diefen Volkern mit Nahahmung der romifchen heid—
nifhen Namen, den Wocdentagen gleichfalls heidnifhe Namen
aus der nordifchen Mythologie follten gegeben haben, zumal
der erfte Bifhof von Holum in Island, Jonas Ognundsſon
«1105), ven Gebrauch diefer heidniſchen Tagnamen als „böſe
ileberbleibfel heidniſcher Sitten‘ verboten hatte. Wilhelm von
Malmesbury, der in der erften Halfte des 12. Jahrhunderts


56


Neligionen, die auf Kalenderdienft gegründet find, da=
her fo viele Götter, Heroen ꝛc. mit 12 Söhnen.

Dem Odin follte das Schwein geopfert worden feyn,
weil es fein Blut vergoffen. Nun erklärt fich, warum
die Pferdelende, welche der wilde Jäger austheilt (vergl.
©. 42), in einer andern Gage eine Schweinskeule
ift. (Wolf, Niederl. ©. Nr. 516). Da aber des För—
ſters Bärens Tod nur in der Sauptfache an Odin er=
innert, in den Nebenumftänden jedoch abweicht, fo
läge, nad) Daumerd Anftcht, „zu viel biftorifche Bes
fiimmtheit darin, als daß ſich die Cache in's Gebiet der
Phantaſie und Mythe verweifen liege,“ oder mit an—
dern Worten: als daß ein Förſter und Saidereuter, Uns
teriban eines deutſchen Kurfürften, ſich in ein Kalen-
derbild zufammenfchrumpfen ließe. Alfo Bärens foll
wirklich gelebt haben! Dann erfläre aber einer das
feltfame Zufammentreffen,, denn von den Förſter Has
felberg erzählt Grimm (D. ©. Nr, 310 nad) Otmar
Dolfsjag. ©. 249) ziemlich daſſelbe:


Hanns von Hafelnberg, ein Dberjägermeifter des Der:
zogs von Braunfhweig *), hatte auf der Harzburg einen
ihweren Traum. Ihm däuchte, als kämpfe er mit einem
Eber, der ihn zuletzt befiege. Einige Zeit darnach ftieß


lebte, bezeugt, daR die Angeln bei ihrer Ankunft in Brit:
tanien Wodan und Freia verehrten, und ſchon damals den
Mittwoh nad Jenem, den fehsten Tag nab der Freia
nannten. War die indifhe Grundzahl der vier MWeltalter
(432000) auch den Scandinaviern befannt, wie aus der Mythe
von den 800 Einherien erhellt, die aus 540 Thoren Wal:
balla’s ausgeben, fo konnte aud das Schwein, welches im
indifhen Zodiaf vorfommt, ihnen befannt gemefen feyn, und
die Fabel von des fiamefifhen Sonnengotts Tod durch den
Eber ſich in der Odinsſage wiederholen.

Im Hannoverfhen gilt er für einen reihen Edelmann, der
zur Strafe, daß er durd feine Fagdleidenfhaft die Bauern
fehr plagte, nun cmig jagen muß. Kuhn M. ©. Nr. 17)


*


—


57


er im Borharz wirffich auf einen Eber, dem im Traum
gefehenen Ahnlich. Er griff ihn an, der Kampf bfieb lange
unentfchieden ; endlich gewann Hanns und ſtreckte ven Feind
zu Boden. Froh, als er ihn fo zu feinen Füßen erblidte,
ftieß er mit vem Fuß nad) den Bauern des Ebers, und
rief aus: „Du folft es mir nicht thun!“ Aber er hatte
mit folder Gewalt geftoßen, daß ver fcharfe Zahn ven
Stiefel durchdrang und den Fuß verwundete. Erft achtete
er die Wunde nicht und feßte die Jagd fort. Bei feiner
Zurudfunft war aber ver Fuß ſchon fo geichwollen, daß
der Stiefel vom Bein getrennt werden mußte. Er eilte
nad Wolfenbüttel zurüd, die Erfchütterung des Wagens
wirfte fo ſchädlich, daß er mit Noth das Hospital zu Will:
perode bei Hornburg erreichte, und bald daſelbſt ftarb.
Auf feinem Grabe ftellt ein Stein einen Geharnifchten auf
einem Maulthier vor.


Bei Daumer (Geb. d. chr. Alterth. I. S. 220)
lefe ich fogar das Todesjahr (1521) angegeben, fein
Grabftein liege drei Stunden von Goslar, im Garten
eines Wirthshauſes, Das der Klepperfrug beißt. Hier
ift alfo eine andere Orabftätte angegeben. Nach Einigen
hauste Hafelberg im Solling, unweit Uslar. Daß man
das Grab eines Mannes zeigt, bemeist noch nicht, er
habe auch gelebt. Zeigte man in Dänemark doch auch
das Grab des Gottes Balder! Freilich) war er Damals
ſchon, wie auch Saro glaubt, in der Volksmeinung
ein ehemaliger König gewefen! So wenig aber anzu—
nehmen ift, daß Odin durch einen Eber getödtet wor—
- den, ebenfo wenig Balder durch die Miftel, die —
feltfames Zufammentreffen! — in der entgegengefeßten
Sonnenwende mit dem Julſchwein noch jeßt in England
die Hauptrolle unter den Chriſtnachts-Utenſilien fpielt
(fd. Klofter VII. S. 1004. 1007). Dazu erwäge man,
daß der wilde Jäger vorzug&weife in der Chriflnacht


58


und Johannisnacht *) jagt! Daß vorhin auch der freunde
liche Balder, gleich Odin, als wilder Jäger vermutbet
wurde, findet feine Berechtigung darin, daß Odin als
jolcher : Wuotan (der Wüthende) beißt, dag wilde Heer
auch „Wuotunges Her” (Grimm Myth. ©. 516) heißt,
Wuotune ift aber ein Batronymicum von Wuotan, Fann
daher auf Balder, Odins Sohn, ſich beziehen (MW.
Müller Altt. Rel. S. 257 Anm.).

Daß Hafelberg fein anderer als Wuotan fey, fann
noch aus folgender v. Müllenhof ©. 372 mitgetheil-
sen Lauenburgifchen Sage entnommen werden:


Den Wode (d. i. Wodan) haben viele Leute in den
Zwölften, namentlih am Weihnachtsabend ziehen fehen.
Er reitet ein weißes Roß (wie Odin), 24 wilde Hunde
folgen ihm. Wo er durchzieht, da flürzen die Zäune kra—
chend zufammen, und der Weg ebnet fich, gegen Morgen
richten fte fih aber wieder auf. Einige behaupten, daß
fein Pferd nur drei Beine habe (vgl. S. 43 Anm.) Er reitet
ftet8 gewiſſe Wege an den Thüren der Häuſer vorbei, und
fo fhnell, daß feine Hunde ihm nicht immer folgen Fön:
nen. Man bört fie Eeuchen und heulen. Bisweilen iſt
einer von ihnen Liegen geblieben. So fand man einen
von ihnen in einem Haufe in Wulfsdorf (Wolfsdorf?) auf
dem Feuerherde, wo er Liegen blieb, beſtändig heulend und
ichnaufend, bis in der folgenden Weihnacht der Wode ihn
wieder mitnahm. (Vgl. ©. 43. wo daſſelbe von Hafel-
beras Hund erzählt wird, und ©. 48 wo die indifche
Quelle diefer feltfamen Mythe angegeben if.) In ver
Weihnacht darf man feine Wäfche drauffen laffen, denn
die Hunde (sc. die Winde) zerreißen fie. Man darf au


=) Müllendhof Holſt. Sag. ©. 361. Ferner erwage man, daß
Balder feinen in der Sommerwende erfolgten Tod, wie Ha:
felberg oder ıHafel-» Barens im Traume vorherfah, weß—
halb auch Frigg feine Mutter, zur Verhütung diefes Ungluds,
obwohl vergeblihe, Vorkehrungen traf; ebenfo war Odin im
Schlafe von dem Eber verwundet worden Diefe beiden
Umſtände erganzt die Sage von Hafelberg-Bärens.


50


nicht backen, denn ſonſt wird eine wilde Jagd daraus.
(Dieſe Naht iſt Odin heilig, darum ſoll ſie nicht durch
Arbeit entweiht werden. Die in dieſer Nacht umgehende
Holle ſtraft die beim Spinnen beſchäftigten Frauen.) Läßt
man die Thür auf, fo zieht ver Wode (d. h. der Wind)
hindurch, und feine Hunde verzehren den Brodteig, wenn
gebaden wird.


Diefe letztere Stelle ift dunkel, aber Kuhn gibt auch
hierüber in Haupts Zeitfchr. f. d. Altıh. VI. ©. 131
Auffchlug. Gr erinnert an die ebdſ. V. ©. 373 über
die Frick, die Gattin Odins, die in der Weihnacht eben
fall3 umgeht, mitgetheilte Sage von meblfreflenden Hun—
den. Diefe find Perfonificationen des Windes, deflen
Gefräßigkeit ein altmytbifcher Zug andeutet, wenn ihm
das Mehl mit den Worten bingeworfen wird: „Sieh
va Wind, foch ein Muß für dein Kind!" (Abergl.
282) oder: „Leg dich, lieber Wind! bring das für
dein Kind!" (Myth. 602).

Daß der wilde Jäger den Sturmmwind bedeute, ergibt
ſich audy aus folgenden Sagen:


In Dederftadt bei Eisleben war eine Stelle, bei mwel-
cher der wilde Jäger ſtets anzuhalten und feine Pferde
und Hunde zu füttern pflegte. Als man dort vor einigen
Sahren ein Haus baute, wurde die erfte Mauer 15 Mal
hintereinander über Nacht wieder eingeriffen; erft das 16
Mal blieb fie ſtehen. Doc ift es noch jegt bei Nacht in
den Zimmern unruhig, und ringe um das Haus, wel-
ſches gerade an einer Ede fteht, weht zu allen Tagszeiten
der Wind. (Sommers Sag. aus Thüringen Nr. 5.)


In Fünfbergen ift ein Haus, wo der alte Zäger Au
f. Bau! Wau!) mehrmal in der Woche durchjagte. Ge—
mwöhnlih fam er durch die Hintertbür, und wenn er dann,
was jedoch nicht immer geichah, auch die Wohnftube durch:
zogen hatte, jo tobte er durch vie Seitenthüre wieder
hinaus. (Müllenhof, Schlesw. Sag. Nr, 495.)


60


In Roßdorf erzählen alte Leute, daß ehedem oft das
müthende Heer mit großem Getöfe Nachts durch den Ort
gezogen, und häufig nahm es feinen Durchzug durch ſolche
Häufer, deren Eingangsthüre auf die in den Hof führenve
Hinterthür ftößt. Da braufe es hindurch mit entfeglichem
Getöfe, und wer es höre, müfle fi fchweigend verhalten,
oder, wenn er felbft in der Flur befindlich, müffe er fich
zu Boden werfen und fich fehlafend ftellen, fonft werve
er mitgenommen und über Wald und Wipfel fortgeführt.
Bechftein Sag. des Nhöngebirges und des Grabfelvdes
Nr. 12.)

Alte Leute wiffen noch etwas vom wüthenden Deere und
wilden Jäger zu erzählen, wie fie über Neubrunn (im
MWürzburgifchen) und feine Berge und Thäler gezogen find,
am meiften aber im Herbft, wenn recht finftere Nächte
waren. Aber die jungen Leute wollen nicht daran glau-
ben, fie belachen das, was die Alten gefehen und gehört.
MWenn das wüthende Heer nun vorüberzieht und die Alten
ſprechen: „ießt zieht das wüthende Heer!“ fo ſpre—
chen die Zungen: „ver Wind heult und pfeift,
oder: es fann feyn, daß Schneegänfe over
Kranibe ſchreien.“ Es zieht aber doch. — Sontt,
iprechen die alten Leute, 309 e8 immer in Neubrunn durch
prei Häufer; das Fam aber daher, weil in den Däuiern
drei Thüren gerade hinter einander waren, nämlich vorn
die Hausthüre, in der Mitte die Küchenthüre, und hinten
hinaus noch eine Thüre, die alle in gerader Richtung
gingen, und wo fich die drei Thüren bei einem Haufe
in gerader Richtung finden, da zieht, es mag feyn wo
es nur will, das wüthende Heer durch. Die Alten jagen
aber auch, wenn man auf der Straße oder im Hofe wäre
und das wüthende Heer zöge, fo müßte man feinen Kopf
zwiichen die Speichen eines Wagenrades hinein fieden,
dann fönnte es einem nichts thun. (Ebdſ. Nr. 137.)


Aus dem Vorhergehenden erhellt, daß der wilde Jä—
ger eine Perfoniftcation des Windes fey, und weil Dies
fer die eigentlichite Manifeftation des Gottes Odin,
folglich ftammen alle wüthenden Jäger, mögen fie Nas


6i


men haben, welche fie wollen, von ihm. Zunächſt
merden e8 Könige gewefen feyn, welche ja bei allen
alten Völkern ihren Stammbaum bis zu einem Gott
hinaufführen. In den brittifchen Wäldern raufchte fehon
zu des Gervaſius Tilberienſis Zeit die nächtliche Jagd
des Könige Artus, aber ihn felbft ſah man nicht.
Wie dieſer anerkannt mythiſche Herrſcher zu fo zwei—
deutiger Ehre gelangte, erklärt fich vielleicht aus feinem
Namen. Arthur, in der wälifchen Sage befanntlich als
Bär und Gott eine Nole fpielend (Grimm ©. 633),
ift das Bärengeftirn Areturus, und ſchon Ovids Mes
tamorbhofen erzählen von der Jagdluft des Arcas (Bär),
welcher auf der Jagd feine in eine Bärin verwandelte
Mutter Kalliſto erfchoß. Da fte aber nicht eine Nymphe
der Diana, fondern das Prädicat der Nachts jagenden
Mondgöttin war, jo muß auch Areas nur des Nachts
gejaat haben *).

Unter Mommfens Papieren fand Müllenhof eine un—
gedruckte ypoetifche Bearbeitung der Sage von Abels
Jagd. Diefer will als Leivenfchaftlicher Jäger im Pöler
Wald jagen. Da erjcheint ihm der Herr des Waldes,
balb Bär, halb Jäger, und verbietet es ihm;
nur der König dürfe hier jagen. Da ruft's von allen
Zweigen: Heil dem König Abel! Darauf erfchlug er
feinen Bruder, Den König Erich. Die Folge war, daß
er nach feinem Tode — er ftarb 1252 in der Schlacht
— die Etrafe des Brudermordes litt. Wegen nächtlichen
Volterns in der Petersfirche zu Schleswig (erzählt der
Ehronift Boifjen, der zu Anfang des 16. Jahrhunderts
lebte), grub man ihn mit Gutheißen der Königin wie-


*) Dies verfteht fih von felbft, denn die himmlifhe Jagd ift
bei Tage dem Auge unfihtbar.


62


der aus, und verfenkte ihn, Durch den Sarg einen Pfahl
getrieben — eine Methode, mittelft welcher man noch
jest in Rußland, der Wallachei und Ungarn die Vam—
pyre, d. h. Todte, die man für folche hält, unſchädlich
zu machen glaubt — in den Moraft des Pölewaldes
bei Gottorp. Seine Statue, in Stein ausgehauen, mit
Hunden umgeben, ift noch jebt im Schlesmiger Schloß—
garten zu fehen. Dem Volfsbuch (1844, ©. 84) zu—
folge zieht Abel um den Dom herum, um den Möven—
berg, bis nach Mifjunde zur Stätte des Brudermordes
(wohl nur poetifche Ausſchmückung?). Noch in neuefter
Zeit wollen ihn Leute, im Geſichte und am ganzen
Körper kohlſchwarz, von drei feurigen Jagdhunden be=
gleitet, auf einem kleinen Roſſe erbliet haben. Daß
auch er mit Wodan, dem urfprünglichen wilden Jäger,
verwechfelt wird, beweist folgende Sage:


Ein Bauer aus Schuby Fam einft vom Marfte heim:
gefahren, da hörte er das Hurrarufen,, Peitichenfnallen;
Schnauben und Pruften ver feurigen Roſſe und Hunde.
Er rief den König Abel an; auf vieles Bitten erlaubte
ihm diefer, an der Jagd Theil zu nehmen. Da mußte
er nun mit der wilden Schaar. Als aber die Jagd gegen
Morgen beendet war, bat er den König Abel um ein
Stud Wild. Der warf ihm eine fchwarze Laſt auf den
Wagen, indem er fagte: „Da haft du einen Braten, viel
zu gut für einen Bauer.“ Als diefer nun nah Haufe
fam und feine Frau nach der Urfache feines langen Aus-
bieibeng fragte, erzählte er, wie er mit dem König Abel
auf der Jagd gewesen fey, habe auch eine Dirfchfeule mit-
gebradt. Da fah vie Frau nah, fand aber eine —
Pferdskeule. (Müllenhof Schlesw. Sag. Nr. 487.)


Siemit vergl. man ©. 42. Die Trage: mie Abel
zum milden Jäger geworden? fuchte man fich durch
feinen Brudermord zu erflären; als man aber ſich jelb®


63


geftehen mußte, daß diefe Erklärung nicht Bbefriedige,
dichtete man ihm ungemeine Jagdluft an. Wie, wenn
er mit feinem Bruder Grich vermechfelt worden märe ?
und zwar diefed bedeutungsvollen Namens halber? Suhm
belehrt uns, daß Ddin fehr oft mit dem Tyr, welchen
Die jüngere Edda ihm zum Sohne gibt, verwechfelt wor—
den fey. Tyr ift wie Odin Siegverleiher, Beherrſcher
der Xetherregion, der Wolf war Beider Fieblingsthier,
Beide ftehen der Gefeßgebung vor ꝛc., nur darin un—
terſcheiden fte jtch, daß dem Tyr (Zio, Din) der dritte Wo—
chentag gehört, dem Odin aber ver vierte. Indeß macht
Tyr (Mars) auf das Prädicat des wüthenden Jägers,
feiner Natur zufolge, mehr Anspruch als Odin. Echon
die Araber fagten: der Stern Mars heiße bei ihnen Nim—
rod. Tyr hieß bei den deutfchen Stämmen Er oder Sr,
daher der dritte Wochentag *) Gritag in Oeſtreich und
Baiern hieß (Schmeller I. ©. 96), und in Deftreich
noch jet Erchtag (in Mozarts Briefen), felbft bei dem
norddeutfchen Luther (Banzers Ann. d. deutsch. Lit. I.
&.79). Die Erichsſtraße (Eriksgata) in Schweden **)


*) Ertag (Wien. Urk. 1459, Deftr. Urk. 1335. 1416. 1492.) Eri-
tag (altes hoſchr. Ealend. der Wien Bibl. Deftr. Urf. 1338.
Wien. Urf. 1365. Steyrer hist. Alberti D. Austr.) Eren:
tag Urk. des Wiener Hausardhivs nah Joſ. Helwigs Zeit:
rehnung (Wien 1787 Fol.) Erhtag (Wien. Urk. 1514. Lied
v. Schmalkald. Krieg 1546 bei Seb. Schartlind v. Burten-
Se ai Erichtag (Deftr. Urk. 1312. 1393. Münd.

re. 1312.


“*) Die Straße, auf mwelder nah ſchwediſchen Gefegen des 13.
Sahrhunderts die Könige nad ihrer Wahl, von Weften gen
Dften, durch das Reich fuhren, die Huldigung anzunehmen
nnd die Landesfreiheiten zu beſchwören (Rühs Gefh. Schwer.
1. ©. 250. 352). Hiernad nannte noch Guſtav Wafa eine
Fahrt durch alle Provinzen des unruhigen Reichs feine Erichs—
gaffe (Archenholz Gefh. Guftav Waſa's I. S. 331), und!nod
set heißt fo eine Reife der Könige duch das Reid Müllers
Schmed. deutſch. Wortb.)


64


wird wohl das irdiſche Abbild des altveutfchen Jringse
weges (Gloss. Jun. bei Nyerup, Symbol. 372: Zrin-
geswae via secta), d. i. der Milchſtraße am Him—
mel geweſen ſeye, auf welcher die Götter zu Jupiters
Pallaſt wandeln. Bei den Indern heißt fie: Götter—
ſtraße (Suravithi) und „Weg der Srommen“
(didhimarga); bei den nordamerifanifchen Wilden
der Seelenweg, denn Seelen gehen in Sterne über.
Hagen denft hier auch an „Helweg“, an jenen großen
breiten Weg, den die Seelen zur unterirdifchen Woh—
nung der Todesgdttin Hel ziehen. Der milde Jäger
beißt „Heljäger“ (Grimm ©. 883). Nabe lag «8
alfo dem Brudermörder Abel — indem man den Bes
griff, der fich an den Namen des von ihm gemordeten
Bruders Erich beftete, auf ihn ſelbſt übertrug, da
man doch nicht dem Schuldlofen, fondern nur dem
Schuldigen dieſe Rolle eines zur Strafe feines Vers


gehend Nachts umgebenden Gefpenftes zutheilen Fonnte ||


— als milden Jäger zu bezeichnen,
Noch jebt heißt in Dänemark der Teufel „alter


Stich“ *), wodurch ein Satz in Muſäus „Rübezahl“,


der gleich anfangs vorfommt: „Diefer Jagden müde,
309 er wieder feine Grichsftraße Durch die Negionen der
Unterwelt, und weilte da Jahrhunderte, bis 20.” erft
Die erforderliche Klarheit erhält. Der erfte Erich wird
wohl nicht ein dänifcher König, fondern der Gott dies
ſes Landes geweſen feyn ; denn Nembert im Leben des
heil. Ansgar erzählt, daß, als die Schweden zum Chris
ftenthbum bekehrt wurden (um 853), ein Altgläubiger
ihnen verfündigte: wenn fie noch mehrere Götter be—


*) Hagen beruft fih dafür auf den Norweger Prof. Henrik
Steffens und auf den Danen Piegel.


we


65


gehrten, fo wollten die alten Götter ihren ehemaligen
König Erich ald Gott aufnehmen *), auf welche Stelle
ſich Adam von Bremen bezieht, bei der Bemerkung,
daß die Schweden auch Könige vergdttert haben. Gin
Irrthum, welcher auch von Saro verbreitet wurde, denn
nicht Menfchen wurden zu Göttern erhoben, fondern
die Naturfräfte anthropifirt. Daß dieſe Behauptung
begründet fey, geht ſchon aus dem Umftand hervor,
daß in Der chriftlichen Zeit Erich in jenem Lande der
Name des Teufels, wie Wuotan, der fonjt gütige, Gaben
fpendende „Allvater“, zum nächtlichen Seljäger wurde ;
eine Metanm phboſe, welche die chriſtlichen Bekehrer über—
all, mo fie feſten Fuß faßten, vornahmen, um Die
Volksgötter in den Augen der Heiden herabzufegen.
Sie läugneten nicht die Macht der Heidengdtter, aber
fie verfchrieen ihre geglaubte Wirffamfeit als eine dä—
monifche, als Zauberei. Alſo nur durch Furcht, nicht
durch firtlihe Aufklärung fuchten fie Die Heiden für
den neuen Ölauben zu gewinnen; eine Wahrheit, welche
die Kirchengefchichte aller europäifchen Länder bezeugt.
Volgende Sage wird einen neuen Beleg zu der Bes
hauptung geben, daß Götter mit Erdenfönigen ver
mechjelt wurden :


König Woldemar liebte Torelille, ein- Mädchen von
der Inſel Rügen. Als fie ftarb, führte er, unfähig fich
auch nac ihrem Tode von ihr zu trennen, überall ihre
Leiche mit fih. Dies ward in der Folge feinen Beglei:
tern befchwerlich. Einer verfelben ergriff eine günſtige
Gelegenheit, den Leichnam zu unterfuchen, um zu ent:
decken, was für ein Zauber des Königs Neigung fo ge:
waltig feilelte. Er fand einen bezauberten Ring, melden
die Mutter der Berftorbenen an ihren Finger geſteckt, um


=) Bei Lindenbrog script. septentr. ed. Fabrie. 1. 68.
IX.


66


fefbft nach dem Tode ihr des Königs Gunft zu fichern.
Der Höfling zog den Ring vom Finger, worauf alsbalo
des Königs Anhänglichkeit verſchwand, und er jogleid vie
Leiche zu begraben befahl. Des Königs ganze Aufmert:
feit war nun auf den Höfling gerichtet, der ſich in dem
Befig des Ringes befand. Alles, was zu thun war, Fonnte
nur dureh den Günftling geſchehen, der dies zuleßt fehr
befehwerlih fand und, wohl wiffend, daß er bloß dem
Ninge die Zuneigung des Königs zu vertanfen hatte, ihn,
als er einft dur ven Wald Gurré ritt, in einen Sumpf
warf. Bon diefem Augenblif an fühlte fi) ver König
glüdlicher in tem Walz, als an jedem antern Ort. Er
baute im Walde ein Schloß, und jagte = und Nacht
in der Umgegend. Bei folhen Gelegenhei pflegte er
die Worte auszufprecdhen, die ihm nachher zum Fluche
wurden: „Gott möge den Himmel für fich behalten, wenn
er nur in Gurre jagen fünne.“ Nun reitet König Wol-
demar jede Nacht von Burre nad Gurre, und ift dur
das ganze Land als der wilde Jäger befannt. Wenn
er fih nähert, hört man gewantiges Hallorufen und Peit—
ſchenknallen in der Luft. Die Leute treten dann bei Seite
und ſtellen fich hinter Bäume. Bald erſcheint Woldemar's
ganzes Jagdgefolge. Seine ſchwarzen Hunde eröffnen
ven Zug, fie rennen hin und ber, die Spur auf dem
Boden fuchend, während ihnen die langen feurigen Zungen
aus dem Halfe hängen. Dann fommt „Wolmar,“ auf
feinem weißen Roffe einherfprengend und zuweilen fein
tigenes Haupt unter dem linfen Arm tragend. Wenn er
Semand begegnet, befonders alten Leuten, befiehlt er ihnen,
ein Paar feiner Hunde zu halten. Zumweilen überläßt er
ihnen die Hunde mehrere Stunden, und thut fogleich einen
Schub. Wenn die Hunde diefen hören, zerfprengen im
Augenblif ale Feffeln und Bande. In einigen Theilen
von Dänemarf, wo die Straße durd einen Maierhof
geht, reitet er zu einer Pforte hinein und zur andern
hinaus. So wie er naht, fpringen alle Thore auf. -So
rflegt er, befonders um Weihnacht, mit vier weißen
Stoffen dur den Maierhof Ibs, im Dorfe Hoibyr, Di:
firiet Od d's, zu reiten. An einigen Orten nimmt er fo= '


67


gar feinen Lauf über die Haufer; und in der Gegend von
Hirlufsholn, im füdlichen Seeland, foll ein Haus ftehen,
deffen Dach in der Mitte beveutend eingefunfen ift, weil
er fo häufig darüber zieht. In Nord-Seeland Defißt er
ein zweites Gurre, noch immer „Woldemars Schloß“ ge
nannt, wovon noch jeßt Nuinen zu fehen feyn mögen.
Hier pflegen alle Frauen in der Johannis nacht aus—
zugeben, und die Thore auf dem Wege für ihn zu öffnen.
Gegen zwei Meilen von Gurre liegt Woldemars Hügel,
der von Waffer umgeben if. Der Sage zufolge wandeln
ſechs fihwarzgefleivete Priefter um Mitternacht murmelnd
durch die Infel. (Thiele dan. Sag.)

Wer war nun Diefer MWoldemar fonft als Wold?
Sp wird Wuotan, Odin in einem von Grimm (©. 142)
angeführten Erntelied genannt, und foll der Name aus
„Wode“, mie der Gott ebenfalls hieß, verderbt feyn
(S. 143). Auch denft Grimm (S. 138) bei „Wuo-
tanes weca“ an die große offene Heerſtraße, mit der
man lange Zeit den Begriff einer befondern Heiligkeit
verfnüpfte, vielleicht die DVorftelung der himmlischen
Milchſtraße *) verwachfen lieg. So wäre alfo der Wo»
dans weg die vorermähnte Erichsſtraße oder —
Woldemarſtraße, denn die Dänen kennen keine
Erichsgaſſe, wohl aber einen Woldemarsweg. Einen
ſolchen gibt es auf Seeland, mit der Sage: König
Woldemar reite ihn jährlich etlichemal, den Kopf un—
term Arm, auf ſchwarzem Roſſe, mit ſchwarzen Hunden
(Antiquarske Annal. J. 1812 angeführt von Ha—


*, In der Myſterienſprache der brittiſchen Druiden hieß die Milch—
jtraße caer Gwydion. Diefer ift Schöpfer des Regenbo—
gens, welder bei den Scandinaviern die „Seelenbrüde”
hieß — hier erinnere man fih, daß im griechifehen Mythus
Iris ſich mit Hermes in das Amt theilt, die Seelen zum
Himmel oder zur Unterwelt zu geleiten — und fein Name
Gwydion fheint mit Guodan, Wodan, alſo mit Odin ver—
wandt zu ſeyn.


68


gen in der „Germania” I. ©. 376). Hagen fegt
noch hinzu, daß hier die ſchwediſche Odinsjagd, das
wilde Seer und der Helmeg gemeint feyn fünne. Die
vänifche Gefchichtsfage von Rig gelte dann auch für
Schwedens Erif (?). Und Die fpätere, unter chriftlichem
Einfluß gefchriebene Sage von „Erik dem Weitgefahr-
nen“ (Eiriks - Saga Vidforia. Torfaei ser. reg.
Dan. 4. Den Inhalt gibt Bartholm Antiq. Dan.
586), der auch zu dem elyſiſchen Wohnfts der Unfterb-
lichen (Udains- akr) gelangt, ſtünde hiemit in Zus
fammenhang.

Der „Himmelsweg“ bietet den natürlichen Mebergang
zum „Himmelswagen“, wie die Öriechen das
Bärengeſtirn nannten (Iliad. 18, 487. Odyss. 5;
273). Grimm führt S. 138 eine Stelle an, aus
welcher erhellt, daß ed in heionifcher Zeit „Wuodans
Wagan“ geheißen habe. Die Schweden nennen ihn
auch „Karlmagn”, d. i. Der Wagen des Kerrn (carol).
Die hriftliche Sage läßt auf Diefem Wagen Elias gen
Himmel fahren. Der ganz kleine Stern über dem mit-
telften in der Deichfelsift der „Fuhrmann“, in Schles—
wig „Hand Dümkt“ *) genannt.


Hans Dümft war Knecht bei dem Tieben Gott, und
hatte e8 gut in feinem Dienſt. Nah und nah fing er
an, feine Arbeit immer fihlechter zu verſehen. Namentlich
verfah er es im Haferlingfchneiden, Alles, was er Lieferte,
war zu lang gefchnitten. Darüber ward Gott fo böfe,
daß er ihn auf die Deichfel des Himmelswagens feßte, wo
er jeden Abend zu fehen ift, zur Warnuyg für alle Knete,
die ven Häderling zu lang ſchneiden (Müllenhof Schlesw.
Sag. 360).


=>) Dimft, d. i. Daumden, wegen feiner Kleinheit fo benannt.


69


Der Himmelswagen fest aber auch die Exiſtenz
feines Gegenftüdes der Höllenkutſche voraus, die
in vielen Sagen vom Heljäger eine wichtige Rolle ſpielt:


Eine Frau vom St. Stepban in Bremen, welche um
2 Uhr Morgens zum Wafchen beftellt war, ließ ſich dur
ihren Mann begleiten, weil es noch flodfinftere Nacht,
und der Weg nach dem obern Stadttheil weit war. Unter:
wegs hören fie, wie die Stephansglode hinter ihnen an-
fängt zu fihlagen; fie meinen, eg wird 2 Uhr feyn, aber
wie fehr erftaunen fie, als es nicht aufhören will mit
Schlagen, bis der 12. Klang herunter ift. Sie fehen jegt
wohl, daß fie fih Beide in der Zeit verfehen haben, und
wollen nah Haufe zurüd. Das ift zu ſpät. Mit Saus
und Braus kommt eine Glasfutfhe, mit Hunden be
fpannt, die Straße herauf. Ehe der Mann noch zur Ber
finnung fommen kann, wird ihm die Halfter übergeworfen,
er ift mit eingefpannt, und von Neuem geht es Straß
auf Straß ab, ohne Ruh, ohne Naft, bis es Eins ſchlägt.
Plötzlich ift Alles verfehwunden; frhaudernd läuft der Mann
nah Haufe, und erzählt feiner Frau, was ihm begegnet.
Darauf legte er fih zu Bette und ſtarb nach vier Wochen
(Wagenfeld Bremens Volksſ. II. S. 25).

In Köln ſah man ehedem Nachts durch mehrere Straßen
einen feuerglühenten Wagen rollen, mit glutfchnaubenven
Rappen und einen glühenvden Kutfcher auf dem Bode. In
vem Wagen faß ein Bürgermeifter, der's mit der Stadt
nicht redlich gemeint hat (Wolf D. ©. Nr. 205).

In einem Pachthof zu Zelfate fieht und Hört men alle
nächtlich den Höllenwagen durch die Luft fahren, und ein
ſchrecklich Gerammel begleitet ihn. Ein Mann vom Hofe
fonnte eines Nachts nicht fehlafen, und legte ſich an's
Fenſter, da fam der Höllenwagen auf ihn zu, er hatte
faum noch Zeit, ein Kreuz zu machen, da verſchwand der
Spud (Ebdſ. Nr. 204).

Eines Abends ging eine Frau, die nad Heidelsheim
wollte, auf der Landftraße zwifchen Ubſtadt und Bruchſal.
Am dortigen Galgen kam eine Kutſche hinter ihr her, und,
während die Thür aufſprang, lud ein darin ſitzender Mann


70


fie zum Einfteigen ein. Nach einigem Zögern fiieg ſie ein,
worauf der Schlag von felbft wieder zuging. Der Herr
fprach fein Wort, doch die Frau, gewahrte mit Schreden,
daß er Bocksfüße habe. Als fie vergebens verfucht hatte,
die Kutfchenthüre zu öffnen, um berauszufpringen, 308 fie
ein Gebetbuch aus der Tafche, und betete ununterbrochen,
bis fie bei Untergrombach zu einem Kapellen famen. Da
öffnete fi der Schlag von felbft, die Frau fprang heraus,
und unter fürchterlihdem Knall verfhwand die Kutfche mit


Mann und Roffen (Schnezler Bad. Sagenb. 11. ©. 409). |


Bor etlichen vierzig Jahren fam ein Schneiver aus
Wöffingen und fein Lehrjunge, als fie Nachts vom Trais—
bof heimgingen, zu einer Kutiche, worin ein Mann und
auf dem Bode der Kutfcher faß, und neben welder ein
anderer Mann im grünen *) Rod einherfohritt. Derfelbe
(ud die Beiden zum Einfteigen ein, was der Lehrjunge
ablehnte, der Schneider aber annahm, worauf ihm der
Grünrock hineinhalf uud dann ſelbſt einftieg. Sogleich
erhob fich die Kutfche in die Luft, und flog fihnell wie
der Wind über Berg und Thal, fo daß der Schneider
die Befinnung verlor. Ag er am Morgen erwachte, lag
er an ödem Meeresufer, wo ein Schiff anhielt, vas ibn
mit nach Indien nahın. Nah 20 Jahren fam ver für
Zodtgehaltene in der Heimath an, und fand feine Frau
an den unterdes Meifter gewordenen Lehrjungen verheis
rathet (Mone's Anz. d. Borz. 1839).


Infofern Wuotan auch der wilde Jäger, wäre der Höl«
lenwagen als Nachtfeite des Himmelswagens anzunehmen,
wohl geftattet. „Wuotans Wagen”, als Bärengeſtirn
aufgefaßt, wirft wieder ein helles Licht auf Brittaniens
Artus, der ald „Bär“ (Areturus) am Simmel glänzt,
in der Sage aber auch ein wilder Jäger war. Die
Hellenen fabelten ebenfo vom Geſtirn Orion, daß er


*) Grun kleidet ſich nicht nur der Teufel, fondern aud derjenige,
welger ihm beim Herenfabbat mit der jüngften Here eopulitt,
eriheint in grünem Meßgewand, aud die Elfen.


*8*


71


ein riefenbafter (7720350400) Jäger ſey, der noch in
der Unterwelt auf der Asfodeloswieſe das Wild
verfolgt COdyss. 11, 572.), derfelbe Orion, der mit
dem Eiriushund (lliad.22, 29.) die Plejaden (Odyss.
12, 62.) vor ſich herjagt; und auch die große Bärin
fcheint nach ihm binzufchauen. (Odyss. 5, 274.)
Grimm vergleicht (S. 901) etwas kühn den geblen«
deten Drion mit dem von mehrern Sagen fopflos ges
jchilderten milden Jäger; glücklicher ift er jedoch in der
Zufammenftellung des vom Eberzahn tödtlich verwune
deten Jägers Safelbärend mit demfelben Drion, infos
fern Diefer an einem Ecorpiongftich ftirbt. (Arat.
Phaen, 637. Ov, Fast. 5, 541.) Ueberdieß gebt
Drion zur Eommerwende — wo Adonis vom ber
getddtet wurde, im Monat des Krebſes, deſſen Scheeren
den Echeeren des Ecorpions verglichen werden dürfen
— auf, zur Wintermende unter; in den Winternächten
firahlt er, wo auch daS wüthende Heer erfcheint, Wind-
ſturm begleitet ihn (nimbosus Orion. Aen. 1,535).

Somit find wir wieder bei Odin angelangt, welcher
im Namen fchon der „Wehende“, und dieſer Eigen—
fchaft halber der „Gott der Gehängten“ (hanga-god *)
beißt, wie Here die Beherrfcherin des Luftkreiſes — was
fhon der Wetter verfündende Pfau zu ihrer Seite an—
deutet — das Prädicat Erayyouerm befaß; denn wenn
Zeus im 15. Gefang der Iliade, V. 19, die keifende
Gattin aufzubängen droht, fo hatte der Cultus in
Samos dieß ehedem im Bilde wirklich darzuftellen ver—
ſucht. Odin heißt auch der Metterherr (Vidhvir),
den Echiffern verleiht er günftigen Wind, und wird
infofen auch mit feinem Sohne Niord verwechfelt,


) Odin feßt fih unter die Galgenbaume Ar redet mit den
Hangendsin. Grimm Kindermährchen I. S. 240. Berl. 1822.)


72


welcher die Herrſchaft über das Meer hat. In Nord—
friesfand wurden noch bis zum vorigen Jahrhundert am
Tage Petri Stuhlfeier (22. Febr.), um welche Zeit die
Schiffer fich wieder zur See begeben, am Abend auf
gewiffen Hügeln große Feuer (Biiken) angezündet, und
die Männer tanzten mit Srauen und Bräuten um bie
Flamme herum, jeder Tänzer hielt in der Hand einen
brennenden Strobwifh, und dieſen fehwingend riefen
fie in einem fort: Wedke teare oter Vike tare
(Wedke zehre!) Die Morfumer brannten ihr Feuer auf
tem Hilligenhoog ab, der auf dem SHilligendrt
liegt, umd früher mit Bäumen (alfo ein Götzenhain)
umgeben war. Die Knitumer hatten ihre Biiken ans
fänglich auf dem Wedeshoog, auf der Anhöhe Wenken.
(Auf Eilt heißt der Mittwoch [Wodanstag] noch
jest Wendsday). Die Prediger eiferten vergeblich
gegen diefen Neft von Odins- oder MWodandverehrung.
Da’erfannen fte folgendes Mittel: Die Nantumer follen,
nachdem ſie, wie gewöhnlich den Wode angerufen, Die
Feuer erlofchen und alle Welt ſchon zu Bette war, um
Mitternacht wieder gewedt worden feyn, da follen fie
denn zu ihrer Verwunderung auf dem Bilfenberg aber-
mals ein gewaltiges Feuer haben lodern fehen. Als fte
dahin eilten, um e3 zu löfchen, wollten fie einen großen
Pudel bemerft haben, der von dem Hügel ſchlich. Nun-
errietben fie leicht „des Pudels Kern”; um alfo nicht
den Teufel für immer beherbergen zu müffen, gelobten
fte, Fünftig das „Biikenbrennen“ zu unterlaffen. Jedoch
auf Dfterlanpfilt und Mefterlandföhr hat dieſes Mähr—
chen feinen Beifall gefunden. Dort zünden die Kinder
noch heute am 22. Febr. die Feuer an.
Odin fol es verftanden haben, durch bloße Worte
(Windsgebraufe) Feuer zu löſchen, aber auch die Winde


/


73


zu lenken und das Meer zu berubigen. Ein günfliger
Segelwind hieß mit einem altnordifchen Ausdruck Oski,
d. h. Wunſchwind, und dieß war auch der Beiname
Odins (Müller altt. Rel. S. 186). Nun bekommt
auch die Sage von Odins Verwandlung in einen Adler
auf der Flucht vor Suttungr (Ebdſ. S. 206) das
gehörige Licht, denn weil dieſer Vogel ſich in die höch—
ſten Regionen der Luft erhebt, wurde er Symbol des
Windes und des Sturms. Darum jagt auch der wilde
Jäger in Geſtalt eines Raubvogels.


In der Nähe des Schloſſes Wynendael, dem ehemaligen
Pallaſt der Grafen von Flandern, wohnte vor langer Zeit
ein Bauer, deſſen Sohn, anftatt zu ackern und zu pflügen,
der Jagd ergeben, fich ftets nur in Wäldern herumtrieb.
Als der Bauer auf dem Sterbebette lag, ließ er den Sohn
zu fih rufen. Der aber fam nicht, fondern pfiff feinen
Hunden, und zog aus in den Buſch. Darob wurde der
Greis von Verzweiflung ergriffen, und fluchte feinem
Sohne: Sp jage für ewig! und damit drehte er das
Haupt um und war todt. Seit der Zeit irrt der Unglück—
liche rafllos in den Wäldern umher, und ruft Nachts gar
erbärmlich: Jakko! Jakko! Jakko! Andere ſagen: er ſey
von ſeinem Vater in einen Raubvogel verwünſcht worden,
fliege in dieſer Geſtalt umher, falle Menſchen und Thiere
an, und rufe dabei immer: Jakko! Jakko! Jakko! (Wolf
Niederl. Sag. Nr. 260).


Nun begreift man auch, warum im Wibiſchen My⸗


thus der Wind von den Flügeln des Rieſen


Hransvelge *) herfommt, der in Adlergeftalt am
Ende des Himmels fit (Müller a. a. D. ©. 320),
und marum den Riefen Suttungr und Thiaſſi die Adler—
baut beigelegt wird, welcher Leßtere befanntlich in Trym—
— (dem toſenden Sturmgebirge) heimiſch iſt. Auf


9 D. i. Leichenſchlinger Bezeihnung des Adlers).


74


den fhetländifchen Infeln beſchwört man noch jegt den
Wind in ver Geftalt eines Adlers (W. Scott the
pirate). Karl der Große fol zu Aachen im Gipfel
des Pallaſtes einen ebernen Adler aufgeftellt haben,
zwifchen welchem und denn Wind irgend ein Bezug eintrat
(Grimm ©. 600). Auch die Sprache fennt diefe Symbo=
lik, denn deros (Adler) ſtammt von &o(wehen), quila
eorrefpondirt mit aquilo *), und Aar ift vielleicht mit &77o,
acer, verwandt. Wenn nun der Wind auch als Rieſe
aufgefaßt wurde, fo mußte auch der wilte Jäger im
Bolksglauben ein Riefe feyn, wie Mars **) und Nim—
rod, auch Niefen find. Wenn der Sturm Nachts im
Walde heult und tobt, fagt das Volk im Luzerngau: „der
Türſt ***) jagt” (Grimm ®. ©. N. 269). Kraft
und Schnelligfeit find die beiden Gigenfchaften des
Adlers, wie des Niefen, dem man Siebenmeilenfchritte
andichtete.

Wir werden Odin oder Wuodan nun auch von eis
ner neuen Seite fennen lernen, er ift nämlich nicht nur
Beherrfcher der Luft, ſondern auch des Waſſers. Die
flawifchen Völferfchaften, welche Wodans Cultus auch
nicht fremd blieben, wo fie, wie in Pommern, Bran⸗—
denburg, der Lauſitz, mit deutfchen Stämmen ftch vers
mifchten, nennen woda Waffer, Wodan einen Wafe
fermann. Grimm hat Odins bei Mimir verpfändetes


*) Festus: aquilo ventus a vehentissimo volatu adinstar aqui-
lae appellatur (cf. Hesych. E21008 ) Bogöus).

*) Ares hieß O290sS: der Hohe, ebendarum Mars in Satium:
Turnus, und feine Zwillingsföhne » Altelli.


**) Türſt ift verwandt mit 2008, turris, vgl. Grimm ©. 892,
welcher Tursas durch Rieſe überſetzt.


75


Auge auf die ſcheinbar im Ocean untergehende Abend—
fonne, die Nachts fich im Meer aufhält, gedeutet, und
erklärt fih daraus den Volfsglauben: Man foll nicht
in das rinnende Waſſer fehen, weil man in Öottes
Auge fieht. (Toblers Appenzell S. 369°). Daß in
diefer Sage Mimir in's Spiel kommt, bezöge fich dann
auf Wafferorafel, die namentlich bei den ſlawiſchen Völs
Ferfchaften fehr im Anſehen ftanden, und im alten Hellas
den Meergöttern Proteus, Nereus ꝛc., wie in Nom der
Duellnymphe Aegeria Schergabe zufchreiben liefen. Da
oben Oski unter den eddifchen Namen Odins als Wunfch-
gott-überfeßt wurde, d. h. als eines Wefens, an melches
wir ung mit unſern Wünfchen wenden, oder der unfre
Münfche gewährt, fo ift hier ver Wünfchelrutbe
und des Wünſchelhutes zu gevenfen.

Die Wünfchelrutde — eine folhe war auch Mercurs
eaduceus, fein Zauberftab — ift befanntlich eine
Druellenfinderin. Darum gab fie das alte Latium
in die Hand der „Aqua virgo,‘‘ der Brunnenjungfrau
Juturna. Diejenigen, welche fich in Etrurien ver Wün—
fchelgerte bedienten, hießen Aquileges (Plin. XXXI,
3, 27). Sie verftanden fi) darauf, verborgene Wafler-
adern aus dem Ölanze zu erkennen, den die Sonne in
der größten Hitze auf Das Erdreich wirft, weil, wo auf
ausgedörrtenn Boden ein ſolcher Schimmer bemerklich,
fich auf Feuchtigkeit fchliegen läßt. Bei der Anſiedlung
‚auf einem neuerworbenen Grundſtück wurden die Aqui«
legen zu Rathe gezogen”). In Griechenland hießen
folche Leute Hydroſkopen (Waſſerſchauer) und in der
Schweiz nennt man noch jegt die Wünfchelruthe: Brune


*) In diefem Augenblid erregt der Abbe Paramelle in Frank
veih als Waſſerfühler großes Aufſehen.


76


nenfchmederin (Tobler 80%). Bevor ich auch ihre Be—
ziehung zu Wuotan verfolge, erinnere ich an die Dop—
yelmptbe von Dionyfus? Sein Ihyrfus fol einft,; wie
Moſis Zauberftab, aus hartem Fels, zwar nicht Wafler,
fondern Wein entlockt haben, aber der Huf von Silens
Eſel — Eilen ift der herbitliche alternde Bachus —
batte, wie das neptunifche Roß Pegafus, eine Duelle
hervorgeftampft. Diefes Wunder wird auch Wuotan
und feinem Sohne Baldr abmechfelnd zugejchrieben.
2egterer fol feinem lechzenden Heer in der Hitze der
Schlacht — fo erzählt der hiftorifirende Saro — einen
Brunnen gefchaffen haben. Da aber nur Wuotan, Odin,
ald Schlachtengott gefannt ifl, fo wird wohl Kebterer,
ſchon als Befiger de3 Wunderrofies Sleipnir , dieſes
Wunder bewerkſtelligt Haben, wie dieß auch wirklich von
der Sage anerfannt wird. Des Roſſes Huf erſetzt Die
MWünfcheleuthe und den Zauberftab, wo ed ein Auffine
den von Quellen gilt, denn ſchon im Namen des Roſſes
ift eine Anfpielung auf Waſſer enthalten*). Dadurch
erhält folgende Sage ihren Einn:


“=, Ro$ ftammt von riefeln (wie Sloße von fließen), vergl.
vas engl. rise, Epringquell. Roß bich chevem der Fluß Nie-
men, die Litthauer nannten jeven heiligen Fluß: Roß (Ha-
nuſch Myth. ©. 296.) Die Waffergeifter der Ruſſen haben
Pferdefüße (Grimm &. 459 Anın.), wie Chiron, der Enkel
des Oceans und Vater der „ſchnellfließenden“ Ocyrrhoe,
die auch den Namen „Hippe““ (Stute, führte. Nur darum
reitet Deeanus auf einem Roſſe (Aeschyl. Prom. 395), und
verwandelte fih Neptun in einen Hengſt, weil
(equus) von Er (fliegen) jtammt, denn equus ift mif aequor,
aqua (cfanffr. apa Wafler, acva Roß) ebenfo verwandt, wie
Mahre mit Meer, wie Roß mit Ö-00008, fat. ros Thau,


wie das engl. horse Roß mit &00n Thau. Aus dem Gebiſſe
ver Stute Grimfari trieft Than.


77


Als die Friefen an dem Orte, wo Bonifaz einft die
Marterfrone errungen, einen Hügel aufwarfen gegen die
andringende Meeresfluth, wollten fie auch daſelbſt eine
Kirche und ein Kloſter bauen; jedoch fanven fie, daß in
der ganzen Umgegend Feine Duelle füßen Wafjers war,
defien die Bewohner des Klofters Doch bevdurft hätten.
Abbo, ver Befehlshaber des Landes, den König Pipin da:
bin gefandt, nahm, als er dieß erfuhr, fogleich einige fei-
ner Gefährten zu fich, und ritt an die Bauftelle und um
den Hügel, der ſchon vollendet war, herum, eine Duelle
zu ſuchen. Schon hatten fie lange vergeblich fih bemüht,
da fanf das Pferd eines fie geleitenden Knaben *) mit
dem Borderfuße in die Erde. Schnell ftürzen die andern
zur Hülfe herbei, und faum war des Noffes Fuß aus dem
Boden herausgezogen, als ein Strahl Haren Waffers nach—
ſchoß, der fo reihlih quoll, daß er wenige Augenblide
nachher ſchon einen Bach bildete. Alle Fofteten und er:
kannten, daß es füßes Wafler war, und priefen Gott für
das Wunder, welches er gethan (Wolf N. ©. Nr. 19).


Der Sachſenkönig Wittefind, Wittich oder Wiking,
welcher den Befehrungsverfuchen Karla des Großen fo
heftigen Widerftand leiftete, ritt an einem heißen Som—
mertage in den Lübecker Bergen über die Berghöhe,
morauf jeßt das Kirchdorf Bergkirchen liegt. Damals
lebte er no mit Karl im Krieg, und er erwog in


Es ift ein feiner Zug der Sage, daß nur das Pferd, welches
ein Kind ritt, zum Werkzeug der gottlihen Hulfe beftimmt
war, denn befanntlich gelingt eine magifhe Handlung nur,
wenn ein unfhuldiges Wefen mit der Ausführung derfelben
von dem Zauberer beauftragt ift. Beifpiele dieſer Art in
Syrien und Acgybten berichten mehrere Reifende, unter die—
fen aud Profeffor G. 9. v. Schubert in feiner „Reiſe nad
dem Morgl.” Sm riftlihen Mittelalter opferte der Aber:
glaube Kinder, in ver Meinung, fie eigneten ſich wegen ihrer
Sündloſigkeit beffer zu einem ftellvertretenden Suhnopfer.
Zahlreihe Belege findet man in Daumers ,„Geheimn. d
chriſtl. Alterthums.“ Noch jegt wird in Lotterien das große
2008 von einem Waifenfnaben gezogen, zmweifeldohne, weil
man die Hand eines feufhen Menſchen für glücklicher halt.


78


fich: welcher Glaube der wahre ſey, der feiner Väter
oder Die neue Lehre der Sranfen? „It Diefe die rechte,
fo möchte ich ein Zeichen haben, wodurch ich gewiß
würde.” Es war aber gerade fehr heiß, und da fich
in den Bergen fein Waller fand, fo Durftete ihn und
fein Pferd. Sogleich fing Diefes gewaltig an mit dem
Hufe zu ſcharren, und unter demſelben hervor ſprang
ein Flarer Duell. Und der König trank und gelobte
ein Chrift zu werden. Diefer Born ift noch jebt das
einzige Waffer in Bergkirchen. (Morgenblatt 1847 Nr.
163. Seite 652).

Ein Pendant hiezu wäre, was Grimm (S. 890)
von Karl dem Großen erzählt. Der König war mit
feinem Heer in Die Gebirge der Gudensberger Land»
Schaft gerückt. Die Krieger fchmachteten vor Durft, der
König ſaß auf weißem Noffe (wie Odin, Guben),
da trat daS Pferd mit dem Huf auf den Boden und
eine Quelle fprudelte hervor, die Das ganze Heer tränfte.
Diefe Duelle heißt Glisborn, ihrer Flaren Fluth mißt
das Landvolk große Neinigungsfraft bei. Auch ift der
Stein mit dem Quftritt in Die Gudensber—
gerKichhofmauer eingefeßt, noch heute zu
ſehen. Bier erfcheint Karl ganz an der Stelle des
alten Heervaters Wuotan, dem onerften Lenker des Kries
ge8, Der auf weißem Schlachtroffe dem Deere voranreitet.
Der Gudensberg ift ein Wodansberg, kurz Die ganze,
von fränkischen Annaliften erzählte Begebenheit, ein Nies
derfchlag beidnifcher Mythen, jo gut, als die Sage von
der Gründung des Klofters Maulbronn an ver Stelle,
wo der Huf eines Maultbierg aus der Erde einen
Brunnen hervorgeftampft haben foll, obichen das
Mappen der Stadt auf Dieß fabelhafte Greigniß anfbielt.
Ich muß bier noch einmal Darauf zurückkommen, daß


— —


29


das Pferd ein Symbol des Maffers ift, nicht nur in
bellenifchen Diythen von Begafus und Aganippe *), und
in indifchen — im Sanffrit beißt das Pferd Sri-bhra-
tri, d. i. Bruder der Sri (Lakſchmi), weil es gleich
ihr (und der Aphrodite irerree) aus den Mellen des
Meeres hervorgefommen — fondern auch in den Göt-
tergefchichten Dde3 feandinavifchen Nordens; Denn Nikur
(Nix) erfcheint als Apfelfchimmel am Meeresftrand, und
ift an den verehrt ftehenden Dufeifen zu erfennen (Grimm,
Seite 458). Nikarr oder Heikkarr ift aber ein Beiname
Odins (Grimm, Ceite 135), ebenfo wie das angelf.
Nikor, und auch Nifur hieß er, was dem althochdeuts
ſchen Nichus entipricht, aus deſſen verfürzter Ausfprache
unfer Nir als Bezeichnung des Waflergeiftes hervorging.
Daß Wuotan oder Odin wirflich auch ein nordifcher
Meptun geweſen feyn muß, beweist fein anderer Bei—
name Biflindi, d. i. der Bebende, eine Anfpielung auf
das Steigen und Fallen der Wellen. Wie der günftigen
Mind fendende Gott auch Sturmwind ausſchickt, und
von den Ghriften nur in feinem verderblichen Wirken
noch anerfannt, zum müthenden Jäger wurde; fo als
Waſſergott nicht mehr von den Schiffern angerufen, nur
noch gefürchtet von ihnen am Sohannistag, wo der
Strom ein Opfer fordert. Muthmaßlich wurde in der
beidnifchen Zeit dem Wuotan am Sonnenwendentage
— der wüthende Jäger läßt ſich ja auch noch in ver
Johannisnacht blicken — geopfert. Im Thale bei Qued—
linburg mußte man ehedem alljährlich einen fehwarzen
Hahn in die Bode werfen; unterließ man es, fo er=


) Wörtlih Becherſtutte (v. TAN Becher und ireren Stutte),
es gab aber noch ein Becherroß: Skyphius (w. OXUVOS
Beder — Schiff).


80


trank in demfelben Jahr Einer. Das Opfer mußte auch
immer zu beftimmter Friſt gefcheben. (Kuhn in Haupts
Zeitfehrift f. d. Alterth. V. ©. 278). Die Schiffer
und Fifcher bei Küftrin in der Neumark reden ebenfalls
von einem den Oderſtrom beherrfchenden unbekannten
Weſen, das jährlich fein beftimmtes Opfer haben müfle.
- Mem nun dieß Schickſal zugedacht fey, für den werde

der MWaflertod unvermeidlich. Die Salloren zu Halle
fürchten befonderd den Johannistag (Grimm, D. ©.
Seite 79).

In Schweden, Efthland und Finnland heißt der Waſ—
fergeift Ned, dan. Nök. An die dänische Form jchliegt
ſich zunächſt ein mittelalt. nocca (von noceo.), i. €.
speetrum marinum in fluviis an. Urfprünglich
fand diefer Name in befferm Rufe. Der Schwere Afe
zelius ftellt ihn ein günftiges Zeugniß aus. „Odin,“
fagt er, „war Beherrfcher des Meeres, er wurde auch
Nikur und Nix genannt, er fol manche Menfchen in
der Nunenfchrift und im Runengefang unterwiefen ha—
ben. (ine Anfpielung auf Waflerorafel. Auch an Die
Beredtſamkeit des „näſſenden“ Neftor ließe fich bier er—
innern, der ein Sohn des meilfagenden Nereus und
Enfel Poſeidons, des Meergott?, war). Die chriftlichen
Lehrer warnten das Volk vor feiner Anbetung, und
erklärten ihn für den Böſen felbft. Aber das Bolf
beurtheilte ihn im feinen Dichtungen und Gefängen mils
der. Gr erbielt mit feinen in den Runen erfahrenen
Sfalden und Sängern feine Wohnung in der Meeres—
tiefe, in Flüſſen und Strömen. (Hiemit wäre alfo auf
die fih von ſelbſt aufpringende Frage geantwortet, wie
Odin als Nir in der chriftlichen Sagenwelt ſich fo verviel-
fachen fonnte). Dort fingen fte bei ihrem Saitenſpiel
Tiebliche Orfänge von dem großen Tage der Verfühnung


51


und von der Erlöſung, auf die fie harten (weil die
Sfalden die Taufe verfchmähten, müſſen fie im unfes
ligen Zuftand verbleiben, welcher ihnen, nad) der Mei—
nung des chriftlichen Erzählers, fehr peinlich feyn muß).
Mill Jemand die anmutbhigen Töne vernehmen, fo muß
er zum Meeresftrande geben, und die Auferftehung vers
eigen; und will Jemand vom Nir das Eaitenfpiel
lernen, jo muß er ebenfalls zum Seegeftade oder zum
Flußufer geben, wo fich der Nir mit feinem Spiel hören
laßt (ift Die dem Waſſergeiſt zugefchriebene Neigung zur
Muſik etwa eine Anfpielung auf das Gemurmel der
Wellen?*), und den Fluthen ein fhwarzes
Lamm opfern. (Die Farbe bezieht fich auf den, ges
dachten unfeligen Zuftand ver als Heiden verftorbenen
Skalden. Auch Die Griechen opferten den Manen fchwarze
Schafe). Dann fommt der Nir fröhlich aus der Tiefe
herauf, fchanfelt fi) auf den Wogen und ſtimmt feine
Harfe an und fpricht: „Stimme gegen!“ Der Lehrling
mug nun, wie Die angefchlagenen Töne angeben, nach»
jtimmen und hierauf eben fo fpielen, wie der Nix. Es
wird dann weithin vernommen und der Spielmann im”
ganzen Zande berühmt. Solche Spielleute werden bis—
weilen von wirklichen oder erfünfteltem Wahnftnn bes
fallen (im ganzen Altertbum, und noch im heutigen
Drient galt der Wahnftnnige für einen Propheten, das
ber uavrıs, von tawoueı, Die prophetifchen Aus—
fprüche wurden — meil fie rhythmiſch vorgetragen, des—
balb find die Niren muſikaliſch — unter frampfhaften
Windungen hervorgebracht; hier muß man den Begriff
Waſſerorakel fefthalten; eine Befchreibung derſelben, wie


=) Beachtenswerth ift, daß der invifhe Gott ver Muſik Narada,
wie Nereus, feinen Namen von Waffer berleitet.


Ix, 6


82


fte bei den flawifchen Völkerſchaften ftattfanden, gibt

Hanuſch, Myth. S. 309), mobei fie unter Zuckungen
fi) auf den Boden warfen, und wie rafend fpielen, bis
ihnen der Schaum vor den Mund tritt (ganz nady der
Meife der Schamanen und Zauberer bei den heutigen
Lappen), in melchem Salt irgend ein Mitleiviger herbei-
zueilen pflegt und mit einem Meſſer alle Saiten raſch
zerfchneidet, da Dieß das einzige Mittel jeyn fol, wo—
durch der Mann vom Tode errettet werden kann. Aber
den Tanz, oder wad er fonft vom Nir erlernt, darf
er nie mehr fpielen, fonft verfällt er wieder in jenen
Zuftand; und fommt ihm dann Niemand zu Hilfe, fo
fpielt er ſich in die Hölle hinein.

Die Niren (dieſe Vervielfachung des Waffergeiites
ließe fich aus mehrfachen Urfachen erffären, wovon fpäter,
wenn der Meerjungfrauen oder weiblichen Niren gedacht
werden fol) leben in demfelben Alter, worin fie ges
ftorben find, fort (chriftliche Auffaffung der Mythe), fo
Daß es deren von jeglicgem Alter gibt.


Nixrenfinder fpielten einft am Ufer eines Gewäſſers,
in deffen Tiefe fie ihren Wohnfiß hatten, und die Knaben
eines Pfarrers im benachbarten Dorfe gefellten ſich zu
ihnen, und nahmen an ihrem Spiel Theil. Da Fam der
Nix aus der Fluth mit feiner Goldharfe nnd griff in die
Saiten, die Pfarrersfinder aber wagten es nicht, nad
feiner Muſik zu tanzen, fondern riefen ihm zu: „Wo:
zu willft du bier fpielen? vu wirft doch nimt erlöst
Da fingen die Nirenfinder an zu weinen, und Nir mit
der Goldharfe ſank Hagend in die Tiefe. Das rührte die
Pfarrersfinder, fie eiften zum Bater, und erzählten ihm,
was ſich begeben. Der Pfarrer fagte, daß fie fih an dem
Nir und feinen Kindern ſchwer verfündigt hätten, und
daß diefe doch noch Erlöfung durch das Blut des Tieben
Heilands zu hoffen hätten. Da liefen die Knaben eilig
dinab zum Strande, und brachten den Nixenkindern die


83


frohe Botfchaft. „Seitvem faßen die Kleinen mit ‚ihren
Goldharfen fo fröhlich auf den Wogen, und fpielten von
der Berfühnung, daß eine Freude war, es anzuhören.


Wenn der Niv unter Brücken oder in Strömen wohnt,
fo wird er gewöhnlich „ver Strom-Mann“ (Ström-
karl) genannt. Er fpielt ftet3 auf der Geige; und
daher pflegt man von Spielleuten, die mit fräftigen
Zügen fpielen, in Schweden zu fagen: „Er fpielt wie
ein Strommann!" Seeleute, welche den Nir gefehen
haben wollen, fchildern ihn ald einen Greis*), ver auf
Selfen und Klippen fißt, mit grünem Bart, und diefe
Erſcheinung gilt ihnen ald Vorzeichen von Sturm und
Unmetter. (Weil nach chriftlicher Auffaffung Nir ein
böfer, fchadenfrober Geift ift. Auch Die Geige in feiner
Hand weist, na der Vorftelung des chriftlichen Mit—
telalters, auf dämonifchen Zauber hin, daher die Spiel»
leute verrufen waren, und Catan oft ald Geiger auf>
tritt, aud) auf dem SDerenfabbat fehlen fie nicht. Hier
muß erinnert werden, Daß ſchon die Inder die Tone
funft, wenn fte nicht Cultuszwecken dient, für fündhaft
halten und das apofryphifche Buch Henoch geradezu die
Muſik ald eine Erfindung der Dämonen ausgibt.)

Oben wurde bemerkt, daß der Nix (Nifur) zuweilen
ala Apfelfchimmel dem Meer entfteige, nur daß die Hu—
fen nach hinten zugefehrt find. Einft follen, erzählt Af—
zelius, Knechte eines Bauernhofs ein folches Pferd an—
getroffen und ihm den Zaum angelegt haben. Sie
ſpannten e8 vor die Egge und richteten mit dieſem


*) Aud die Strom: und Meergdtter der Hellenen werben ſtets
mit grauen Bildern abgebildet, Oceanus beißt ſchlechtweg
der „Alte“, und Neptuns Enkel, Neftor, der Bruder der
Nereiden, diefer Beherrſcher der „ſandigen“ Pylos, lebt drei
Menfhenalter.


84


Pferde weit mehr, ald mit einem gewöhnlichen. Als
es aber zur Tränfe geführt wurde, wollte e8 nicht eher
faufen, als bis ihm der Zaum abgenommen worden,
und fobald dieß gefchehen war, verwandelte ſich das
Pferd in einen Fiſch und verfehwand in den Flu—
tben. Aus Grimm: Myth., Seite 458, erfährt man,
daß man in Norwegen glaube, wenn Sturm auf:
jteigt, ein Pferd mit ungeheuern Hufen auf dem Wafler
erfcheine. Aber auch eine deutſche Chronik (Letzner V.,
13) berichtet, wie ein Pflüger einft einen aus dem
Meer entftiegenen ſchwarzen ©aul- vorge
ſpannt, er fey frifh und gewaltig vorgegangen, und
babe Pflug und Pflüger in den Abgrund gezogen. Auch
in Schottland ift ein pferngeftalteter Waffergeift befannt,
der bei den Sochfchotten Waterkelpje Heißt. Man
würde fehr irren, wollte man zur Erklärung diefer my—
thiſchen Waflerroffe den Pferdefuß Satans herbeiziehen,
von dem der unfelige Nir die ſchadenfrohe Gemüthsart
angenommen hat, fondern es ift hier auf Odins Roß
Sleipniv hinzumeifen, das Wind und Wafler zugleid)
verbildlichen mochte”), da ja auch Odin felbft bald ala


Daß Roffe nibt bloß Sinnbilver der Flut, fondern auch des
Sturmes waren, beweist vie Abkunft der Roßzwillinge Xan—
thus und Balius (Sliad. 19, 400— 21.) vom Windgott Boreas,
und die menfhenfreffenden Roſſe des Diomedes, welchem
cal8 Heros aufgefaßt) Athene in der Schlacht den Nebel von
den Augen fheucht, und der ihr ein Bild geweiht, weil fie
auf feine Bitte die Gegend yon Mothone von verheerenden
Winden erlöst hatte. (Paus. IV, 35.) Er aber war nidt ein
Sohn des Mars, fondern wirflih Mars, welchem die Rö—
mer im Windemonat ein Roß opferten, weil von ihm In:
metter (intemperies Cat. R. R. 141.) herfommt. Die Lace—
damonier opferten auf vem Tavgetus den Winden cin Pferd,
und liefen die Afche Durch ihren Hauch über das Land hin—
tragen (Fest. Eq. Octobr.), die Veneter aber opferten e8 dem
Divmedes, davon in Daunien der Ort „Argyrippa“ be-
nannt ift.


85


Luftbeherrfcher, bald als Wagenlenker gedacht ward.
Arzelius belehrt ung: Will man fi gegen die Tücke
des Nir beim Baden fichern, fo muß man zuvor Stahl
ind Waſſer werfen, ein Meffer am Strande in die
Erde stecken oder eine Nadel in die Binfen. Daraus
darf man aber nicht fehließen, als ſchwäche man damit
die Macht des Geiftes, weil dieß „den Nir binden“
(bannen) heißt, ſondern nach Abſtreifung der chriſtli—
chen Auffaſſung würde man den urſprünglichen Sinn
erfahren: Durch glänzendes Metall gewinnt man die
Geiſter. Noch jetzt gilt dem Irländer — deſſen Inſel
einſt wegen der vielen der Magie obliegenden Druiden—
ſchulen die „heilige“ hieß — das Eiſen für heilig.
Selbſt Diebe haben eine Scheu, es zu ſtehlen. Eine
irländiſche Sage berichtet, daß Irland ſeine Benennung
Gifenland (lronland, Ireland!) folgendem Umſtande
verdanfe: Irland fen ehemals beſtändig unter Waller
geftanden, ausgenommen in jedem ftebenten Jahre. Fremde
Völker fuchten demgemäß während jener Periode zu
landen, allein fie wurden jedesmal vom gleich darauf
herandringenden Meer verfchlungen. Enplich kam eine
bimmlifche Offenbarung, die Infel Fünne bloß dadurch
den Wellen entriffen werden, wenn man, fo lange das
Land fichtbar, ein Stück Eifen darauf wirft. Sogleich
warf ein Groberer fein Schwert darauf. Der Zauber
löste fich, und bis auf den heutigen Tag fteht Ireland
über dem Waffer. Es wird darum in Irland für ein
Glück angefehen, wenn man Eifen findet, und der Fund,
wenn er in Form eined Hufeiſens vorfommt, über
die Hausthüre genagelt. Auch gefchworen wird bei den
„heiligen Gifen®. (Ausland 1836, Nr. 179.) Alfo
Eifen fol Irland vor Waffersgefahr gerettet haben,
und das talismanifche Zeichen ift ein Hufeiſen. Jetzt


86


errätb man, warum der Nir in Pferdegeftalt zwar Huf
eifen hat, aber verkehrt angebracht, mad wohl fo viel
fagen will, als: Im Waſſer braucht das Pferd fein
Hufeifen, es ift aber ein heiliges Zeichen, darum darf
ed nicht vermißt werden, und feine umgefehrte Richtung
Deute an, daß es nicht eine profane, fondern talisma—
nifche Beſtimmung habe. Es ift ein „heiliges Eiſen.“
Dieß betätigt auch ein anderer Zeuge im Morgenblatt
1841, Nr, 159, Seite 635: „Die Irlänvder hängen
„for good luck“ (als Glück bringendes Symbol)
in ihren Wohnungen einen Pferdehuf auf” (vermuth-
lich nicht ohne das Hufeiſen). Muthmaßlich herrſchte
dieſes Sinnbild auch bei andern nordifchen Völkerſchaf—⸗
ten. Daß ed dem Odindienſt nicht fremd gewefen, bes
zeugt eine alte, von Wedderkop (Bilder aus dem Nor—
den I. Seite 239) mitgetheilte Sage noch in ihrer
jesigen chriftlichen Faſſung:


Der Swea: König Olaf Skötkonung (Schoßfönig) war
dur Ethelred, den König von England, dem Ehriftenthum
geneigt worden. Er bat ihn um chriftliche Lehrer. Da
fam Bifhof Sigfried mit drei von gleichem Eifer befeel-
ten Männern nah Schweden. Sie Iandeten an der Küfte
Smälands, und fohlugen ihr erſtes Nachtlager in Wexiö
auf. Hier fah der Mann Gottes im Traum eine Schaar
Engel. Sogleich befhloß er, hier eine Kirche zu bauen.
Die Heiden hinverten die Ausbreitung feiner Thätigfeit,
und einer, Namens Gunnar Gröpe, ließ drei Miffionäre:
Winaman, Unaman und Sunaman, aufgreifen, enthaup:
ten und ihre Köpfe in's Meer ſenken. Sigfried ging fehr
betrübt Nachts am Ufer auf und ab, feufzte und betete.
Siehe, da erblickte er drei Lichter, die wie aus der Tiefe
emporftiegen, und fih dem Ufer näherten. Die Wellen
führten einen Eimer zu feinen Füßen, er erfannte- darin
die Köpfe feiner Freunde, und über ihnen fchwebten die
Lichtflammen. Und der eine Kopf öffnete den Mund zur


8


Rede und ſprach: „Es foll gerächt werden!“ — Der an:
dere Kopf: „Wann?“ — Der dritte antwortete: „An Kin:
dern und Kindsfindern !“ Bald famen die von Dlaf aus:
‚gefandten Männer, um Gericht zu halten über Gunnar
und feine Mitfehuldigen, die jedoch auf Sigfrieds Fürbitte
begnadigt wurden; zur Strafe ward ihnen auferlegt, die
Domfirhe in Werid zu erbauen, die noch jeßt zur Erin:
nerung an dieſe Begebenheit drei abgehauene Köpfe im
Wappen führt. Auch hängt in der Kirche ein Hufeifen
von Ddins Roß Steipnir, zur Erinnerung folgen:
der Begebenheit: Als hier namlich zum Erftenmal die Oloden
zur Meffe riefen, ritt gerade Odin über die Berge, fein
Roß erſchrack*), und ſchlug mit feinem gewaltigen
Hufe den Fels, der noh die Spur bewahrt,
dag Eifen aber fiel ab. Der See, welcher die Häupter der
drei Märtyrer aufgenommen hatte, heißt noch jeßt der Hei-
digenfee (Holgasjö).

Der See hat aber feine Benennung nicht von Den
shriftlichen Märtyrern,, fondern von dem Tempel der
zwölf Afen, der auf einer Infel Helgd im See geftans
den. Hier fol fi auch ver Weg zur Unterwelt befunden
haben. Die zmölf Afen find Söhne, vielmehr Prädicate
Odins. Das alfo Diefer hier verehrt worden fey, ift
gewiß, und_ in welcher Eigenfchaft? Dieß läßt der See
in Verbindung mit dem Dufeifen errathen. Die
schriftlichen Märtyrer wurden von den Heiden offenbar
dem belcidigten Landesgotte geopfert und ihre Häupter
darum in den See geworfen. Als aber die Kirche den
alten Göttertempel verdrängt hatte, wollte man die
Erinnerung an die frühere Heiligkeit des Drtes bei den
Meubefehrten feft halten, und hängte das heidniſche
Heilszeichen, das Hufeiſen, Diefed Unterpfand gegen
Waſſersnoth, in der Kirche auf. Die Nichtigkeit dieſer


=) Die dämoniſchen Wefen können Glodengelaute, weil es zum
chriſtlichen Gottesdienfte ruft, nicht ertragen.


88


Deutung, und mie weit nach Deutfchland hinein Die
Heiligkeit Diefes Odinszeichens verbreitet gewefen ſeyn
muß, ergibt fi) aus folgenden Sagen:


Bei dem Bau der Stephansfirhe zu Tangermünde
balfen vorzüglich zwei Gewerke, das der Huffchmiede und
das der Schuhmaher. Zum Andenfen daran findet man
außerhalb an der Süpfeite der Kirche ein Hufeifen und
eine eiferne Schuhfohle eingemauert. Erfteres zeigt an,
daß bis fo hoch vie Schmiede die Kirche gebaut haben,
und die Schuhfohle, daß bis dahin, von dem Hufeiſen an,
die Arbeit der Schuhmader reicht *).

Sn der Kirche des Pfarrdorfs Schwarzenftein im Raften-
burger Kreife des Regierungsbezirfs Königsberg hängen
zwei Dufeifen, fonft „ferne, jett hölzerne, als Wahr:
zeichen folgender Sage : Im Dorfe Eichmedien, eine Meile
von Raftenburg, im Seunsburger Kreife des Negierungs-
bezirks Gumbinen, Iebte eine Wirthin, welche die Zeche
der Bauern gern mit doppelter Kreide anrerhnete. Als
sier Gäfte fie deßhalb eine Betrügerin fchalten, betheuerte
fie ihre Ehrlichkeit dadurh, daß fie die Hand zum Eid
aufhub, und ſprach: „Iſt da mein Brettchen nicht richtig,
fo reite der Teufel Teibhaftig mich felber noch Heute!“
Der Böſe nahm fie fogleich beim Wort, und ritt auf der
Stute hohnlachend zum Dorfe hinaus. Er jagte im Sturze
nah Schwarzenftein, als wollte er fein Pferd befchlagen
laffen. Der aus dem Schlafe getrommelte Schmied ent-
ſchuldigte fih: es fey Mitternacht, da befchlägt man feine
Pferde, auch fey das Feuer auf feinem Herde verlöfcht.
Der Teufel legt fih auf's Bitten, meint, fein Gaul habe
ſchon am Hufe Schaden gelitten, weil er das Eifen zu
lange entbehren mußte. Er verfprah auch, gut zu be-
zahlen, wenn die Arbeit rafıh von Statten ginge. Da
ließ fih der Schmied willig finden. Als er aber dag Pferd
am Hufe erfaßte, hub es plößlich zu reden an: „Derr Better!
fachte, fachte, ic bin ja die Krügerfche.“ Der Schmied


=, Gefhihte der Stadt Tangermünde von Pohlmann und Stö—
pel ©. 212,


ai


89


erfchrad darüber fo, daß er troß Bitten und Flüchen nicht
mehr recht fort fann, und ehe er das dritte Hufeiſen vollendet
hatte, krähte ver Hahn, und allfogleih befam die Wirthin
ihre menfchliche Geftalt wieder. Die beiden fertigen Huf:
eifen wurden zur Warnung in der Kirche zu Schwarzen-
ftein angebradt *).

Zu Ellrich waren ehedem an der Thüre der alten Kirche
vier Dufeifen feftgenagelt; feit die Kirche eingefallen
ift, werden fie in des Pfarrers Wohnung aufbewahrt.
Bor alten Zeiten fol Ernft Graf zu Klettenberg eines
Sonntagmorgens nad Ellrich geritten feyn, um dort durch
Trinken den ausgefeßten Ehrenpreis einer Goldkette zu
gewinnen. Er erlangte auch den Danf vor vielen An:
dern und, die Kette über den Hals angethban, wollte er
durch das Städtlein nach Klettenberg zurüd. In der Bor:
ftadt hörte er in der Niffasfirche die Vefper fingen; im
Taumel reitet er dur die Gemeinde bis vor den Altar ;
faum betritt das Roß deflen Stufen, fo fallen ihm plötz—
lich alle vier Hufeifen ab, und es finft fammt feinem Rei:
ter nieder **).


Keine diefer Drei Sagen läßt fich in ihrer Erklärung
dieſes wunderlichen Kirchenſchmucks auf ein Geftändnig
der Mahrheit ein. Che man eingeftehen mochte, daß
Odin in derfelben Kirche, die auf den Trümmern feis
nes Tempeld erbaut worden, noch durch fein altes Er—
fennunggzeichen an die heimliche Fortdauer feines alten
Anſehens erinnere, lieber überredet man die Nachwelt,
daß Huffchmiede und Schuhmacher bei einem Kirchen»
bau befchäftigt werden; daß eine Frau fih in eine
Stute verwandle; daß eine zum Oottesdienft verſam—
melte Gemeinde einen Trunkenen mit feinem Pferde bis
zum Altar reiten laſſe, ohne daß auch nur Cine Hand
dem Unfug zu mehren fich empor hebe. Dffenbar ges


) Zichnert Bolfsf. I. ©. 91.
**) Grimm D. ©. Nr. 354.


90


hörte Die eiferne Schuhfohle in der erften Sage dem
Odin, wie das Aufeifen feinem Roſſe; der Teufel, weile
her in der zweiten Sage feine Stute um Mitternacht
befchlagen laſſen will, ift Odin als Helljäger und das
Märchen nur Traveflie von Fornmana Sögur 9,
56. 175, mo pin Abends ald Neiterömann bei eis
nem Schmiede einfehrt und ſich das Roß befchuben Täßt.
(Grimm Myth. S. XXXV.). Inder dritten Sage verräth
fich der trunfene Reiter felber ald Odin, der in fein
Haus einzieht, denn die Kirche ift vem h. Nicolas ge»
weiht, für deſſen Pferd Die Kinder am Nicolasabend
in ihre Schuhe Safer füllen, weil diefe Aufmerkfamfeit ehe—
dem dem Pferde des Ddin erwiefen wurde (Geijer Schwed.
Geſch. 1. S. 110). Nir und Nikur haben wir vorbin
als Prädicate Odins in feiner Eigenfchaft als Waſſer—
gott Fennen gelernt. Nick heißt in England der Teufel,
aber auch Niklas, der ald Klaos, Kluad ein Kindere
fehred, wie Knecht Ruprecht und der wüthende Jäger.
Mas nun Ddin als Nir, NiE betrifft, fo muß man
wiſſen, daß Nicolas auch ein Patron der Schiffer ift.
In feiner Kapelle auf der Infel Minorfa findet man,
wie Armftrong berichtet, Votivtafeln, der vom Schiff—
bruch Erretteten. Die obenermähnte eiferne Schuhſohle
erinnert an das Todtenjchiff Naglfari, das aus Nägeln
todter Menfchen zufammengefegt if. Waller ift aber
nicht nur auflöfendes, jondern auch ſchaffendes Element,
und fo führt Odin, „zu dem alle Todten eingehen,”
durch den Tod zur Wiedergeburt. Darum ward der
Schuh, wie das Schiff, ein Becher des Heils. Wirklich
fennt die Edda neben dem Naglfari auch ein Lebens—
ihiff (Skidbladnir), und die chriftliche Legende läßt
den heil. Nicolaus Die zerſtückten Glieder dreier Knaben
in einem Taufbecken fidy wieder zufammenlefen und ihn


91


die Kinder in's Leben zurüdtufen. Was endlich den
myftifchen Schuh anbetrifft, fo gehörte er urſprüng—
lich Odins letzten Sohn, dem Afen DVivar, welcher
dem Dezember vorfteht, in welchem Monat das Feft
des h. Nicolaus gefeiert wird. Vidars Schuh war das
Gegenftüf von Naglfari, e8 war aus den Lederftücken
gemacht, welche die Menfchen aus ihren Schuhen für
Zehen und Ferſen ſchneiden, und für. den Schuh Vi—
dars fammeln. (Ueber den Schuh ald Heilszeichen f.
Mone, Eur. Heidth. l. ©. 455).


Zu Prezen, einem Dorfe zwifchen Münden und Bücke—
burg, erhebt fih da, wo früher das Schloß Arnd geftan:
den, ein Kirchlein; vor der Kanzel erblidt man Arnde
Bildniß, mit einer Lanze in der Hand und ein Opferferfel
in Stein gehauen. Zwifchen die Schalllöcher am Thurm
ein Gößenaltar, ebenfalls in Stein gebildet, mitten vor
dem Thurm das Bildniß von Arnd zur Linfen, das feiner
Gattin zur Rechten, in der Mitte ein Schwein in ver
Flamme auf den Altar, den Mond in Kugelform gerade
darüber, die Sonne in Kugelform ſchief in der Höhe
darüber eingemauert. Das Alles ift jeßt noch zu fehen,
nur ift der Stein geborften. Die Sage berichtet: Arnd
fey ein Seeräuber gewefen, und damit man feine Spur
verfehle, Tieß er feinem Pferde die Hufeifen ver,
kehrt einfeßen. Auf feinem Schloſſe opferte er in
einer gewiffen Sahrgzeit der Sonne ein Schwein. Als
Karl der Große die Heidenbefehrer in’s Land brachte, hät:
ten Ddiefe des verfteckten Arnd Abmwefenheit benüßt, um
feine Gattin zu befehren, die num eine Kirche baute, und
zum Abfcheu erregenden Andenfen ihres vormaligen Dei:
denthums jene auf Öößenopfer und Geftirndienft bezügliche
Handlungen durch den Meißel verewigen ließ *).


Da es nicht wahrfcheinlich ift, daß Arnds Gattin
ihre eigene Schmach durch den Stein auf einem Kirch—


“, Dollen Bibl. hist. Schaumburg. p. 418—428,


92


thurm verewigen wollte, auch auf die Migbilligung ihres
etwa wiederfehrenden heidnifchen Gemahls gefaßt feyn
mußte, endlich man verlegen ift, wie man vie verkehrt
eingefeßten Hufeiſen mit Seeräuber eiin Einflang bringen
fünne — denn eine Pandratte ift feine Wafferratte —
fo lege ich folgende Deutung Unbefangenen zur Prü—
fung vor: Das Opferfehwein, die Bilder von Sonne
und Mond beziehen fib auf das, dem Odin in einer
gewiffen Jahrzzeit, mo beide Himmelslichter in Con—
junetion find, geopferte Schwein. Der Gott ift, wie
oft, aud) hier fein eigener Prieſter. Arnd ift nämlich
Odin, deſſen Noß ebenfalls verkehrt eingefeste Hufeiſen
bat, wenn es — aus dem Waſſer hervorfteigt (ſiehe
©. 86). Nun ift auch) Arnds Seeräuberei begreiflich.
Er ift der Nikr oder Nir, der jedes Leben, das fich
auf fein Gebiet wagt, als feine Beute betrachtet. Durch
Dpfer fühnt man ihn. Dben haben mir von Odins
Adlergeftalt auf der Flucht vor einem Rieſen gefprochen
(ftehe S. 73). Der Aar fol ſich auf die Winterftürme
beziehen, zur Zeit, mo das Julfchwein gefchlachtet wird.
Die Adlerhaut, des Aar(s He)md, wurde verkürzt Arnd
ausgefprochen, fowie aus dem gleichbedeutenden Arnar
ham verfürzt Arnim wurde. Somit wäre auch Die
Etymologie vom Arendfee in der Altmark gegeben,
melche die von Grimm (Nr. 111) mitgetheilte Sage
fo faßt, als hätte eine Frau, nad Verſenkung eis
ned alten Schloffes’ in die Erde, an der Stelle, wo
jegt ein See fich befintet, ihrem Manne, dem von der
ganzen Bevölferung nebft ibr einzig Öeretteten, zuge—
rufen: „Arnd fich!” (denn dieß fol jein Name ges
weien ſeyn). Dffenbar war Diefer See ehedem dem
Arnd, d. h. dem Waſſergeiſt (oder Seeräuber), Odin,
Wuotan gebeifigt, daher nach ihm benannt.


93


Die Flamänder gingen in ihrer Verehrung des Huf:
eifend noch bedeutend weiter, invden fie deßhalb fogar
Jeſum auf die Erde herabkommen laſſen.


Sanct Elip war ein Hufſchmied. Er verftand feine Kunft
fo wohl, daß er fib ein Schild machen und über feine
Thüre feßen ließ: „Elip, ein Meifter über alle Meifter.“
Solder Hochmuth Ärgerte den lieben Gott, er fandte alfo
Sefum auf die Erde, um Elip zu beftrafen. Jeſus ritt
auf einem Sonnenftrahl nieder, nahm ein Schurzfell und
band fih das vor. Auch ſchwärzte er Arme und Geficht,
fo daß er wie ein Schmiedegefell ausſah. Sp trat er vor
Elips Thür, las das Schild und lachte. Elip Argerte fich
darüber und meinte, das Schild prahle nicht, da er Pro—
ben feiner Meifterfchaft gegeben. Da fragte Jeſus, wie
viel Zeit brauchft vu, um ein Hufeifen fertig zu machen?
Elip Tachte und antwortete: „Hoho, das ftede ih nur
dreimal in's Feuer, fo bin ich fertig damit.“ „Das taugt
nichts,“ fprach Jeſus, „einmal iſt's genug,“ aber Eliv
wollte es nicht glauben. Da fam ein Reiter herangeritten,
und Elip fprad: „Da, Gefell, dem Pferde fehlt ein Eifen,
ich Tche es ibm an; du kannſt nun deine Kunft zeigen.“
„Gut,“ ſprach Zefus. Der Reiter ritt vor die Thüre der
Schmiede, ftieg ab und bat Elip, das Pferd am Hinter:
fuß zu befhlagen, und Elip ſprach: „ver Gefell da wird
es thun.“ Indem fam Jeſus mit einer gewaltigen Scheere
und ſchnitt dem Pferde das Bein ab. Darob erzürnte
der Reiter und fohrie: „Mas verdirbft du mir mein Pferd ?“
Aber Jeſus ſprach: „Sch will fhon das Bein wieder an-
feßen ;“ und mit den Worten nahm er das Bein mit fich
in die Schmiede, und fchraubte es dort im Schraubftoc
feſt, hielt das Eifen nur einmal ing Feuer und nagelte «8
ganz gemächlich auf den Huf. Dann nahm er das Dein
wieder auf und feßte es dem Pferd wieder an. Diefes
lief noch einmal fo ſchnell als vordem, und der Reiter
gab Elip ein großes Stüf Geld. Der fprah nun zu
Jeſus: „Ich fehe, du bift ein wacerer Gefell, willft du
bei mir in Dienft treten ?“ „Warum nit?“ ſprach Jeſus,
und fie wurden des Yohnes einig, und Elip fantte alsbald


94


den neuen Gefellen zur Stadt, um Eifen zu holen. In
der Zwifchenzeit Fam aber ein zweiter Reiter, veffen Pferd
feblte auch ein Eifen, wofür Elip ein neues aufnageln
follte. Elip lief alsbald in die Schmiede, holte die große
Scheere und fehnitt dem Pferde das Bein ab. Darob
erzürnte der Neiter und fohrie: „Was verderbt ihr mir
mein Pferd? da feht, wie das Blut läuft.“ Elip aber
lächelte: „Laßt mich nur machen, ih wil’s ſchon wieder
anfegen.“ Sp ging er in die Schmiede, hielt dreimal das
Eifen in's Feuer, und nagelte es auf das feftgefchraubte
Bein. Als er damit fertig war, fam er wieder heraus
und wollte das Bein wieder anfeßen, aber das ging nicht,
das Bein fiel immer herunter, wollte nicht halten; ver
Reiter tobte und faßte Elip beim Halſe, um ihm den Naden
zu brechen. Da fam Jeſus zu rechter Zeit mit tem Eifen
aus der Stadt zurück, und Elip rief ihn um Hilfe an.
Zefus nahm das Bein und fagte dem Reiter, er folle Elip
laffen, denn der Schaden könne wieder geheilt werden.
Alsdann feßte er das Bein wieder an, das Pferd fprang
und wieherte vor Freude, und der Reiter bezahlte feine
Schuld und ritt weg. „Siehft du nun, daß du fein Mei:
fter über alle Meifter biſt?“ fagte Jefus, und Elip geftand
es mit ärgerlicher Miene ein, ging zu feinem Schilde,
nahm feinen großen Hammer und ſchlug es in Stüde
(Wolf D. ©. Nr. 17).


Mit unbedeutender Abmeicbung findet fich Diefer
Schwank in den vor Abjörnfen und Jörgen Mon her—
ausgegebenen Normwegifchen Mährchen (Nr. 21.) wieder,
daher Odins Einkehr beim Schmied auch hier zu Grunde
liegen könnte.

Dben war davon Die Rede, dag Odins Roß feinen
Auf in einen Felſen abgedrückt babe (fiehe Seite 87).
Seitdem hat fich dieſes Mirakel fehr oft wiederholt. Auf
den Mauerwällen der Nürnberger Vefte zeigt man noch
Die eingedrückten Hufen vom Roſſe, dad Eppo von Gai—


95


fingen, Herr auf Önilenreuth *), vitt; nicht minder be=
rühmt ift der Sprung des Landgrafen Ludwig von
Thüringen über die Saale vom Schloffe Giebichenftein
bei Halle, der Sprung des Herrmann von Trefurt vom
Hallerftein, der Sprung des Thalmann von Funderftatt,
die Roßtrappe im Harz, und jene bei Bodenſtädt, une
fern von Salzwedel, der Colmannfprung in Irland,
der böhmifche Schemik, den der Ritter Horimir ritt ıc.
Man könnte hier auf Wittichs Noß in der novdifchen
Heldenfage hinweifen, aber Odins Schimmel**) ſteht
ung noch näher. Mancher diefer Sprünge dürfte hiſto—
rich fenn, aber wo die Spur des Pferdehufs, in Felſen
eingedrückt, vorfommt, ift fie gewiß Ueberreſt heidni—
ſcher Talismane (Heilszeichen). Es ift ganz daſſelbe,
ob die „fließende“ Rhea mit einem Stabe aus dem
Felſen Waſſer entlockt ***), oder ob Neptuns Dreizack
(die Wünſchelruthe?) ein Roß aus der Erde ſprießen
läßt F), oder ob Neptun in Theſſalien das „Becherroß“
Skyphius ++) aus einem Felfen gefchlagen, oder ob
Odin, der ald Waffergeift zumeilen felbft des Roſſes Ge—
ftalt annimmt, mit dem Hufe feines Roſſes den Felſen


*) Sollte Eppo ein verloren gegangenes deutſches Wort feyn,
das mit LTreoS (Roß) ebenfo verwandt und gleichbedeutend
ift, wie „Stute‘ mit orntn? Dann dürfte Gailenreuth den


Gaulreiter bedeuten. Allein Gailing bedeutet im Altdeut—
fhen: Heiling, und dies könnte auf das talismanifhe Rog
fehr wohl bezogen werden. Das Zeichen in Nürnbergs Mauer
wäre demnad ein mifverftandener Talisman gemefen.


=“) Seltfam, daß auch ſämmtliche hier erwähnten Roffe als weiß
gefchilvert werden, wie das Roß Swantewits, Georgs ar.
===) Callimach. h. in Jov. 10. 16. 29. cf. Apollon. Rh. 1, 1146.
1) Virg. Georgie. 1, 12. ;
iD 02Up0g: Schiff, vgl. Eust. Odyss. 1, 174: V7EG L7T7TOR
c r
@A0S.


96


zeichnet. Es ift ein Talisman gegen Unfruchtbarkeit.
Der Pferdehuf in jenem Felfen bei Lüttich, melcher,
wie jener oberhalb des Dorfes Couillat bei Charleroi,
und der dritte bei Dinant, ein Denkfzeichen Bayards,
des Noffes, das eines der vier Haimonskinder ritt, ſeyn
ſoll (Wolf, Niederl. Sag., Nr. 71, 72 74), bedarf
alſo keines Commentars. Ein Hufeiſen in Stein beim
Gute Ludwigsburg und die Roßtrappe bei Segelberg
bildeten ebenfalls Volksſagen (Müllenhof, Schleswig—
Holſtein Nr. 193., 544). Auch ſonſt wurde des Roſſes
Bild als Talisman verwendet, denn die Aſſendelftner
hatten einen Hengſt in der Flagge, angeblich, weil er
ihnen durch das Waſſer zugeſchwommen (Wolf, Nie—
derl. Sagen, Nr, 303). Auch das Dorf Berthem hat
ein Roß im Wappen. Es fol Bayard gemwefen ſeyn, den
Adelard, der ältefte der Haymonsfinder, der Abtei von
Corvey ſchenkte (Wolf, Niederl. Sagen Nr. 75).
Taft im ganzen heidnifchen Europa galt das Pferd
als zauberhaftes Thier, urfprünglih im guten Sinn,
denn e8 war dem Ddin, wie bet den Slawen dem
Lichtgott Swantewit geheiligt. Es gab Drafel (Taeit.
Germ, X: equorum praesagia ac monitus ex-
periri — hinnitus ac fremitus observant) wie bei
den alten Berfern, wo es dem Darius durch Wiehern
zur Krone verhalf; und die weiflagenden Nofje des
Achilles ; Die vom Connengott Surya abftammenden
Roßzwillinge der indischen Mythe, welche, wie der pferde-
füßige Chivon, fich der Heilkunde befliffen, bezeugen,
var im ganzen Seidenthbum das Noß über Leben und


Iod, Krieg und Frieden befragt wurde. Bei den beide,


nifchen Pommern und Efthen entjchied Des dem. Gott
geheiligten Roſſes Huftritt über kreuzweis gelegte Speere
von einer bejtimmten myſtiſchen Zahl des Krieges Aus:


97


gang, ob der Gefangene geopfert werden ſolle. Diefe
wichtige Bedeutung des Roſſes im heidnifchen Cultus
erhielt fich an einigen Orten, felbft in der chriftlichen
Kirche ungefchwächt fort, wie folgende Sagen bezeugen :


Als die Kirche zu Delve in Norverditmarfchen gebaut
werden follte, und man feinen Plab wußte, Fam man
überein, daß man ein Marienbild auf eine bunte
Stute (Venus equestris!) binden und das ausgehen
laffen wollte. Wo man e8 aber des andern Morgens
fände, da follte gebaut werden. Das Pferd fland am au:
dern Morgen in einem Dornbufh. Nachdem man diefen
mit vieler Mühe nievergeworfen und hinweggefchafft, baute
man das Dorf dahin, und nannte die Kirche: Unſe leve
Sruupdem Pferde (Lnfere liebe Frau auf dem Pferpe.)

Im Norden von Alversvorf im Süpderditmarfchen liegt
eine weite Heideſtrecke, wo in alter Zeit das reihe Dorf
Smenfteve lag, das fpäter der Krieg zerftörte. Die Ein:
wohner wollten fih nun einen andern Wohnplatz fuchen,
und man fam nach langem Suchen überein, einen Schim—
mel laufen zu laſſen, wo. der ftille flehe, follen Dorf und
Kirche gebaut werden. Das Pferd ging faft eine halbe
Meile füolih und fing im Oſten von Beef, der Giefelau,
auf einem grünen Plaß bei einem Fliederbuſch an zu gras
fen. Da erbaute man die Alversporfer Kirche, und der
Slieverbufh war weſtlich davon auf vem Kirchhof noch vor
wenig Jahren zu fehen. — Aber auch die Tellingftever
baben den Platz ihrer Kirche auf diefe Weife gefunven,
den Süperhaftedern zeigte ein Schimmel den Bauplag für
ihre Kirche. Auch in Zevenfteve bei Rendsburg hat man
nad langem Streit das weiße Pferd gehen laffen, und es
am andern Morgen in einem Sumpfe gefunden, daher
aud die Kirche und ein großer Theil des Dorfes noch in
einer Niederung liegt (Müllenhof Schlesw. Holſt. Nr.
137. 138).


Gewöhnlih wurde aus dem Blute des geopferten
Roſſes geweiffagt. Nur der Kopf des Thieres wurde


nicht vor den Opfernden verzehrt, fondern gehörte der
IX. 7


98. ’
Gottheit, daher fchreibt fich Die talismaniſche Wichtig-
feit des Pferdeſchädels. Man fleckte ihn im alten Nor—
den auf Die fogenannte Neivftange, mit dem aufge-
fverrten Rachen nach der Gegend hin , von woher der
Feind erwartet wurde, und glaubte den Feinden zu
ſchaden (Saxo Gr. V. p. 75, vergl. Suhms Fabel-
zeit I. ©. 317), oder ſich gegen dämonifche Einflüffe
zu wahren. Bei den Wenden herrſchte ähnlicher Brauch.
Man mwollte mit den aufgefteckten Pferdeköpfen Seuchen
abbalten (Prätorius Weltbefchreibung 1. ©. 163). Im
Lüneburgifchen, Holſteiniſchen, Meclenburgifchen, Pom—
merfchen 2. iſt es noch jegt Eitte, daß die Bauerhäufer
auf dem Giebel geſchnitzte Pretdeköpfe haben. Die auge
wärts ſchauenden Saupter follten von den Häufern Uns
beil abhalten. Die Dörfer, welche zum Amt Schwar—
zenbe gehören, hatten früber auf ihren Sausthüren
gemalte Schimmel (Müllenhof Seite 88). Aus diefer
beidnifchen Sitte deuten fi) folgende Sagen:


In Glückſtadt wurde die Frau eines vornehmen Mannes
mit großem Gevränge begraben. Nachts wurde von dem
habfüchtigen Todtengräber die Leiche wieder ausgegraben,
und der Sarg von ihm geöffnet, um ihr die Ringe ab:
zugieben. Als er den Dedel abnahm, richtete fich die frau
auf. Er entfloh, fie aber nahm den Weg nad dem Haufe |
ihres Mannes und flopfte an’s Hausthor. Ein Diener
öffnete ; erfchroden eilte er zu feinem Herrn, um die ver,
ftorbene Frau anzufündigen. Der aber antwortete: „Ebenfo
wenig als meine beiden Schimmel fommen und die Treppe |
hinaufgehen, ebenfo wenig wird aud meine Frau wieder
formen.“ Kaum hatte er ausgeiproden, fo kam's trıp
trap die Treppe herauf, und die beiden Schimmel waren
auf dem Boden. Da ließ ver Mann öffnen, und fich, |
feine Frau war wirflih da. Der Mann ließ nun zum |
Andenken an das Gefchehene oben neben der Treppe im |
Haufe zwei Schimmelföpfe malen, die noch lange zu fehen
waren (Müllenhof Schlesw. Holft. Nr. 554). |


99


Richmuth von Adocht’s, eines reichen Burgermeiftere zu
Köln Ehefrau, wurde begraben. Nachts öffnete der Tods
tengräber das Grab, um der Leiche die Ringe abzuziehen.
Die Frau wand fih aber aus den Grabtüchern los, trat
beraus und ging auf ihre Wohnung zu, wo fie den Haug:
knecht beim Namen rief. Sie erzählte dem Erfchrodenen
mit wenigen Worten, was ihr wiederfahren. Der Diener
meldete nun dem Herrn: „Unfere Frau fteht unten vor
der Thür und will eingelaffen feyn.“ „Ach,“ fagte der
Herr, „das ift unmöglich, eher würden meine Schimmel
oben auf dem Heuboden ftehen !“ Kaum hatte er das Wort
geredet, fo trappelte es auf der Treppe und dem Boden,
und fieh, die fehs Schimmel ftanden oben alle beifammen.
Die Frau hatte nicht nachgelaffen mit Klopfen, nun glaubte
der Burgermeifter, daß fie wirflih da wäre. Mit Freuden
wurde ihr aufgethan. Den andern Tag fihauten die
Schimmel noch aus dent Bodenloh, und man mußte ein
großes Gerüfte anlegen, um fie wieder heil und lebendig
berabzubringen. Zum Andenken an viefes Wunder hat
man Pferde auggeftopft, die aus diefein Haufe zum Boden
berausguden (Groote's Kölner Tafchb. f. altd. Kunft 1816).

Zu Dünkirchen Iebte ein reiches Ehepaar in berzlicher
Liebe zu einander. Als die Frau nun farb, ließ fie der
trauernde Wittwer Föftlich Heiden, ſteckte viele goldene
Ringe an ihre Finger und ordnete ein feierlicheg Todten-
amt an, nach deſſen Ende man fie in der Kirche einſenkte.
Der Todtengräber machte fih aber in der Nacht auf, ging
in die Kirche und öffnete dag Grab, um ver Frau die
Ninge von den Fingern zu ziehen. Als er dieß nicht
vermochte, z0g er ein Meffer aus der Taſche, um ihr die
Finger abzuſchneiden. Er hatte faum einen leifen Schnitt
gewagt, als die Frau zuckte und ſich erhob, denn fie war
nur fcheintodt gewefen. Den beftürzten Todtengräber trö—
ftete fie: „Bekümmert euch nicht, ich danke euch ja mein,
Leben, was den Finger betrifft, fo kann ich fagen, ich hätte
ihn abbeißen wollen.“ Da balf der Getröftete ihr aus
dem Grabe, und fie ging nach Haufe und klopfte an ver
Zhüre. Ihr Mann trat an's Fenfter und fragte: Wer
it da? — Ich bin es, deine Frau, öffne mir doch die


100


Thüre. — Das kann ich nicht glauben, eher ift möglich,
daß meine Pferde hinauf auf den Söller laufen und zum
Fenſter hinausfchauen. — Kaum hatte er das Wort ge-
fprocden, als er die Pferde auf der Treppe hörte, und,
ihnen nachlaufend, fah, daB fie ven Kopf durch's Fenfter
fiedten. Da eilte er hinunter und öffnete feiner Frau und
drüdte fie unter vielen Thränen an’g Herz. Zum Andenfen
daran ließ er zwei Pferveföpfe in Stein hauen, und
diefe an der Höhe Des Giebels neben den Söllerfenftern
einmauern, wo fie noch jest zu ſchauen find (Wolf. ©.
Nr. 536).

Auch in Danzig werden zwei aus Dem Bodenfenfter
eines Hauſes ſchauende Roſſe durch eine Sage erklärt
(Karl, Danz. Sagen Il. Seite 31) und ein ähnliches
Mahrzeihen in Magdeburg hat Ziehnert (Breupifche
Bolksfagen I. ©. 113) in Verſen verberrlicht.

Nach den Jahrbüchern des Mecklenburger Vereins
(ll. ©. 118) find die an jenem Giebel des Daches


kreuzweiſe angenagelten Pferdeköpfe eine Grinnerung an |


em


die heiligen Roſſe der Alten. Heinrich Schreiber (Tas


ſchenb. f. ſüdd. Geh. 1840 ©. 240 fi.) hat au ||
im romanischen Nbätien am Giebel der ältern Häufer |


zwei hölzerne, gegen einander fpringende Pferde bemerft.
Auf feine Frage nad) deren Bedeutung erfolgte die Ant»


wort: es fen eine uralte Verzierung, wovon man feis |
nen Grund angeben fünne, ehedem babe man fie aber, |
an jedem Haufe gehabt. Gin mitreifender Gngländer
verficherte den Verfafler, daß er Diefelbe Verzierung auch |


bei den Kimmern in Wales vorgefunden habe. Im
Holland hängt man einen Pfervefopf über Schmeine
fälle, in Mecklenburg wird er dem Giechen unter's
Kopfkiſſen gelegt, in Dublin in das SJohannidfeuer ges


morfen, um böfen Zauber abzuhalten *). Alles dieß


) Der Rauch der Johannisflamme ſoll die Raupen vertreiben,


101


hängt mit den Pferveopfern der heibnifchen Völker zus
ſammen. Ausſchließung von denfelben galt als eine
indirecte Losfagung vom väterlichen Glauben. Als König
Hakon Adelftan in Norwegen das Chriflenthum ein»
führen wollte, verlangten die Bauern, daß er Pferdes
fleifch efje, al8 Beweis, daß er der alten Religion
treu bleiben wolle. Da er ſich weigerte, wollten fie ihn
todtschlagen. Mie er fich aber im folgenden Winter
dazu bequemte, ein paar Mund voll Prervefleifch zu
efien, fahen ſie ihn für vechtgläubig an. (Suhm in
Gräters „Bragur” VII. S. 120). Als Inge, Sten-
fild Sohn, den Schweden das Chriflenthum aufdringen
wollte, und dadurch die Krone einbüßte, wurde fein
Schwager Even zum König gewählt, weil er fich ers
bot, die Opfer aufrecht zu erhalten. Ein Pferd ward
fogleih bei Der Gerichtöverfammlung vorgeführt, in
Stüde zerhauen, für das Opfermahl verrheilt und das
Opferholz mit dem Blute beftrichen. Davon hieß der
neue Herrſcher Blot-Sven (von blota, opfern), meil er
dem Pferdeopfer die Herrfchaft über die Schweden ver—
danfte (Geijer, Gefchichte Schwedene ©. 135). Die
vielen Pferde ohne Kopf, die und in den ©eifterfagen
begegnen, erklären fich daraus, daß ihr Haupt nach dem
Opfer vor dem Tempel aufgefteeft ward, Seit aber das
Ehriftenthum die Götter fir Dämonen ausgab — wes—
halb auch der Ehronift Thurocz von den Prerdeblut
irinfenden Ungarn den Ausdruck gebrauchte: Libave-
runt se daemoniis — ift das Roß des Teufeld und
der Heren Neitthier geworden, und nicht bloß Rappen,
fondern fogar Schimmel, Die chedem den Lichtgöttern


die Aſche wird darum auf die Felder geftreut; da wird man
unwillführlih an Plinius (IX. 10.) erinnert: Palo imponun-
tur in hortis ossa capitis ex equino genere,


102
gemweihten Thiere*), erfcheinen jetzt nicht felten in Volks⸗


fagen als Teufelsfpud, und bei Wolf (Deutfch. Sag.


Nr. 141.) liest man von einer Frau, die fich durch
„Kufeifen auf Händen und Füßen“ als Here verrieth.

Das Pferd wurde feitdem, was es ſchon bei den
Hellenen war, ein plutonifche Thier, In mehrern Sa—
gen fündigt ein Nachts umlaufender Rappe, wenn er
mit feinem Kopfe an eine Hausthier flößt, einem Der
Hausbewohner baldigen Tod an. Wie die Valkyrieı,
erblickt man auch den Tod zu Roſſe. Gr feßt die Ent—
jeelten, feine Beute, auf fein Rog. Wem fallt bier nicht
Bürgers „Lenore” ein? In Dänemark fagt man von
einem ©enefenen: er bat dem Tod für fein Roß einen
Scheffel Haber geopfert und ibn damit befänftigt. (Thiele,
dänische Bolksf. I. ©. 138). Somit wäre die Haber—
gabe für das Roß des h. Nikola, dieſes unter dem
Namen Klaas, Klaus befannten Kinderſchrecks erklärt,
da fein Feſt in die Zeit fallt, wo das Jahr abſtirbt.
Nikolaus bedeutet ohnehin den alle „Völker bezwingen—
den (Nıxo-Iaos) Tod," und war urfprünglich ein
Prädicat Pluto’3, der auch bloß „Bändiger” (Suueo-
7000) und „DVielbändiger” (ToAvdaues) hieß. Der
Schuh, in welchen die Kinder den Haber legen, ift
jhon oben als Todtenſchiff und Lebensſchiff zugleich
gedeutet worden (vergl. ©. 90). Durch viefe Gabe
wollte man den Tod verfühnen und ſich das Leben er=
kaufen. Auf der Infel Möen liegt ein Wald, Namens
Grünewald. In ihm jagt nächtlich der „Grönjette“ zu
Roß, das Haupt unter dem linfen Arm (Canfpielend


+) Es waren deßhalb weiße Rofe zum Profangebraud verbos
ten. Noch in den driftlihen Legenden reiten die Heiligen
Georg, Michael, Martin) auf weißen Roffen, die preußi—
fben Wenden haben fogar ihrem Apoftel, dem Bifhof Adals
bert, ein ſolches zugeſchrieben.


103


auf die Unfichtbarkeit der Todten), einen Spieß (anftatt

des Todespfeild) in der Nechten, eine Meute Hunde
(der vervielfachte Garmr — Gerberus, man denke bier
auch an die Laren in Hundsfellen) um fich herum. Zur
Grndtezeit Tegen ihm die Bauern ein Gebund Haber
für fein Pferd bin, daß er des Nachts nicht ihre Saas
ten zertrete. An diefem einen Zug erkennt Grimm den
Odin oder Wuotan, welchem man auch) in Nieverdeutjce
land, wo ſich das Heidenthum länger behauptete, bet
der Kornerndte auf dem Felde ein Büfchel Getraide
ftehen ließ für fein Pferd. Diefe Sitte in Mecklenburg
ſchildert Gryſe in feinem „Spiegel des antichriftlichen
Papſtthums (Roſtock 1593).” In Schonen und Bla—
fingen erbielt ih diefer Gebrauch noch lange. (Geijers
ſchwediſche Gefchichte I. ©. 110). Noch jet bringen
die Bauern aus Mielberg im Schleswig’fchen auf den
Hefterberg jedesmal, wenn ein gewiſſes Stück Land mit
Haber beſäet wird, einen Sack vol davon und laffen
ihn va ftehen. Nachts fommt dann Jemand und braucht
den Haber für fein Pferd (Müllenhofs Schleswig-Kol-
fein ꝛ2c. ©. 365). Daß diefer Saf nur dem Wuotan
oder Odin beftimmt fey, ergibt fich aus folgender Sage:

Ein Bauer in Godendorf bei Panfer hatte ſpät
Abends noch drauffen etwas zu thun. Er ließ die Thür
offen. Da fam ihm der wilde Jäger dur die große
Thür ins Haus geritten, und nahm ein Brod vom
Schragen herab. Darauf ritt er zur Seitenthür des
Daufes wieder hinaus, und ald er dort den Bauern traf,
fagte er. zu ihm: Weil ich dies Brod hier befommen habe,
fo ſolls in deinem Haufe nimmer daran fehlen.“ Der
wilde Jäger hielt Wort, und es ift wirflich in dem Haufe
des Bauern nie Mangel geweſen. (Müllenhof a. a. D.
Nr. 497.)


Da oben fattfam erwiefen wurde, daß Ddin ver


104


wilde Jäger ſey, fo kann über die Nichtigkeit unferer
Vermuthung fein Zweifel mehr obwalten. Ein Beleg
mehr findet ſich in dem Namen des Dorfes, denn Odin
oder Moden wurde an einigen Orten aud) Gode (Gott)
ausgefprochen. Erſt das Chriftenthum faßte den Nah-
rung fpendenden Gott nur von der dämoniſchen Seite
auf, aber felbft unter der Maske des wilden Jägers
ift er der dad Haus mit Brod frgnende Gott.

Da das Samenforn ein Bild des in Die Erde ger
legten Todten ift, und die Hellenen ihre Todten (An-
rgioi) nach der Getraidegöttin Demeter hießen, fo
könnte auch der für die Roſſe Odins — „zu dem alle
Todten eingehen,” denn „zu Odin fahren” heißt flerben
— und des heil. Niklas gefpendete Daber eine Ab»
findung an den Tod gewefen feyn, und die in Schwe-
den am zweiten Weihnachtstage mit obligatem Pferde—
rennen ftattfindende Saberweihe würde mit Odins, des
wilden Jägers Umritt in der Chriftnacht, in einigem
Zufammenbang ftehen, zumal «8 beißt, daß in feinem
Gefolge die Seelen der jüngft Verftorbenen ſich befin-
den. Das große Vferdeopfer um diefe heilige Zeit wäre
alfo nur ein Sühnopfer größerer Art. Thiele (Seite
192) meldet: In alten Tagen herrſchte auf der Infel
Möen der Aberglaube: wenn man einerndtete, Die letzte
gebundene Dabergarbe auf den Acer zu werfen mit den
Morten: „Das ift für den Jöte (dev Tod ift ein Rieſe
und heißt darum Langbein) von Upſala, das fol er
haben Julabends (in der Chriſtnacht) für fein Pferd.“
Thaten das die Pente nicht, Jo ſtarb ihr Vieh. Hierzu
merkt Grimm an: „Der Jötun von Upſala bezeichnet
im chriftlichen Guphemismus Ddin oder Wodan, deſſen
Götterbild zu Upſala aufgeftellt if. Vielleicht entſprang


105


die Redensart zu einer Zeit, ald Dänemark fihon be=
kehrt, Schweden aber noch heidnifch war.“

Aus dem Vorhergehenden wurde erfichtlich, daß Odin
fchon ald wüthender Jäger *), der Todedgott war, deſſen
Pfeil alles Lebende trifft, und dem man durch Opfer
eine furze Lebensfrift abzuhandeln hoffte **). Auf Füh—
nen jagt Palnejäger (Fornm. Sögur 11, 49—99.
Thiele 1. S. 110), welchen Grimm (S. 897) mit
dem altnordifhen Palnatoki identifizirt. Letzterer
hieß eigentlich Toko, Sohn Palne's.

Von ihm erzählt Saro, der im 12ten Jahrhundert
ſchrieb, daß er auf König Haralds Befehl, zur Prüfung
in ſeiner Bogenkunſt, von des eigenen Kindes Haupt
einen Apfel ſchießen mußte, und nach vollbrachter That
um die übrigen Geſchoße vom König, gerade wie Tell,
gefragt wurde, es wird fogar noch hinzugefügt, wie
Toko hernach gefährliche Schifffahrt beftanden. Saxo's
Angabe enthält noch außerdem den Mord des tyrannie
chen Feindes, und dieſe Aebnlichkeit hat mehrfach die
Frage veranlaßt, ob ein Zufammenhang mit der Tell
fage ftattfinde.. Wir müffen alfo den Todesgott Odin
eine Weile aus dem Auge laflen, um dem biftorifchen
Gehalt der Sagen von Palnatofe und Wilhelm Tell
nachzuforfchen. Da Leßterer erft im 14ten Jahrhundert
auftritt, alfo doch unferer Zeit nicht ganz ferne ftebt,
die Schweiz auf ihn als ihren Befreier vom Joche der


) Das dreibeinige Pferd, welches er reitet, gehört im Schles—
wigfhen Aberglauben der Peftgottin Hel, er felber heißt
Heljager, fein Roß alfo das ummandelnde Zodtenpferd.


*c) Menn ein Todtfranfer genest, fagt man im Norden: er hat
fih mit der Hel abgefunden. Wie der wilde Jager ift au
die Hel (die Todesgöttin, Die nordifhe Hekate) mit einer
Koppel Hunde umgeben. PVielleiht weil Hunde geifterfüchtig
find, und ihr nachtlihes Gebell eine baldige Leiche anzeigt <


106


Deftreicher hinweist, auch Bäume und Kapellen feinen
Namen tragen, endlich eine Communication der Schweis
zer mit den fo weit entlegenen Dänen, und fomit aud)
eine Abhängigkeit der fchweizerifchen Sage von der dä—
nifchen von den Meiften bezweifelt wird, fo müſſen zu«
vörderft dieſe Hinderniffe, welche der mythiſchen Auf—
faflung Tells in Wege ſtehen, bei Seite geräumt werden.
Geijer erinnert in feiner Gefchichte Schwedens, daß die
Schweizer ſich als Auswanderer aus Ecandinavien bes
kennen. Merkwürdig ift auch, daß der Kanton Schwyz
im Lateinifchen venfelben Namen (Sueeia) bewahrte,
den dad Stammland Schweden hatte. Auf Diefe Weile
fönnte alfo die dänifche Tofofage noch bei ven Schwei—
gern fortgelebt haben, und die That des Schüßen aus
dem 10ten Jahrhundert mit Tells That aus dem 14ten
Sahrhundert verflochten worden feyn. Daß ein Zuſam—
menhang zwifchen beiden Sagen wahrfcheinlich gemefen,
darauf hat Aſchbach (Heidelberger Jahrb. 1836 Ceite
977) bingewiefen. Auf die alte Ginwendung: Saro
fey erft im 16. Jahrhundert gedruckt worden, erwidert
Derfelbe, daß der Dänische Gefcbichtfchreiber leicht im
Manufeript in die Hände der Schweizer gelangen konnte.
Daß der geiftige Verkehr zwifchen den Völkern Euro—
pa's, wenn auch nur ſchwach, Doch unterhalten wurde,
ergibt ſich aus Chronifen des 13ten und 14ten Jahr—
hunderts. Zu beachten iſt auch der große Ruf von
Saxo's Geſchichtswerk, und daß Tell's Geſchichte ges
rade in eine Zeit fällt, wo, wie ſich aus Beiſpielen
nachweiſen läßt, Uebertragungen und Vermiſchungen
von Sagen ſehr häufig waren. Auffallend iſt es, daß
Konrad Juſtinger, ein geborner Berner, der um 1390
die Stelle eines Natbichreiberg, frit 1411 die eines Stadt
ſchreibers bekleidete , der alfo beinahe zu Tells Zeitge-


107


noſſen gerechnet werden kann, von Eeiten der Berner
Nepublif (1420) eine Gefchichte feiner Vaterſtadt
zu jchreiben beauftragt, mitten unter den Greigniffen
lebend, die er erzählt, durch feine politifche Stellung
den Stand der Sachen genau erfennen fonnte, im öf—
fentlichen Treiben fein Leben zubrachte, ungeachtet deſſen,
weiß er fein Wort von Tell zu erzählen. ‚Ein Zeitge—
nojje ſchweigt alfo über eine Begebenheit, die angeblich
fo großes Auffehen machte, die nach fpätern Berichten
nicht nur zur Befreiung der Schweiz, fondern aud)
mittelbar zur fpätern Blüthe der Gidgenoffenfchaft den
erften Anftoß gegeben haben foll! Gegen die Einwen—
dung: Juſtinger babe nur eine Berner’ Gefthichte ges
fchrieben, und die Gefchichte der Entftehung der Eidge—
nofjenfchaft und ihre Eingelnheiten hätten wenig Intereffe
für eine Nepublif, Die erft um 1353 in den Bund
getreten — gegen dieſe Einwendung bringt Häuſſer (Die
Sage vom Tell ze.) vor: daß der Chronift einen Mann,
deſſen Heldenmuth die Schweiz ihre Freiheit und den
Ruhm ihres gefammten Bundes verdanken wollte, nicht
ftillfchweigend übergehen konnte; und wenn auch Bern
anfangs mit den drei Waloftädten in Feiner nühern
Verbindung ftand, fo war dieß doch zu Juftingers Zeit
bereits der Sal. Es liegt aber in der Natur der menjch-
lichen Neigungen, daß fie an den ruhmvollen Verdien—
ften Anderer Theil zu nehmen fuchen, und nach volls
brachter That ſich gern in Die Neihen der befreundeten
Sieger eindrängen; warum follte nun dieß nicht auch
Bern gethan haben, zu einer Zeit, in welcher e8 mit
den zuevft frei gewordenen Kantonen bereit3 in inniger
Derbindung ftand und Grund genug zu haben febien,
ihre Gefchichte mit der Gefchichte Jener eng zu verfnüs
pfen? Zudem fland Bern fchon feit langer Zeit in


108


üblen Verhältniſſen mit Deftreih. Dort, mie ander—
wärtd, ſuchte man gewiß gern Dinge hervor, die Oeſt—
reichs Derrfchaft gehäfftg machen fonnten. Dieſes Schwei-
gen über Tell kann auch nicht feinen Grund in einer
bei Foöderativ-Staaten jo häufigen Kantons-Giferfucht


gehabt haben, weil gerade damald das DVernehmen ver |


genannten Stämme befonders freundfchaftlicdy war. Su
tingers Stillichmweigen über Tel wird fogar no auf


fallender durch den Umftand, daß er die erfte Veran—


lafjung zu dem Kriege der drei Waldftädte mit Deftveid


erzählt: „Auch waren die Amtlente gar muthwillig |


gegen rauen und Jungfrauen, und wollten Gewalt
mit ihnen treiben, was aber die ehrbaren Keute in der


Länge nicht ertragen mochten und ſich wider die Amt»


leute feßten 20.” Gr ftimmt alfo in der Angabe der
Haupturfachen des Krieges weſentlich mit den übrigen
Nachrichten überein, und nähert ſich in feinen Worten
der Tellöbegebenbeit fo fehr, daß man beim Leſen jener
Stelle jeden Augenblik erwartet, es werde nun auch
von Tel Meldung gefchehen. Warum widmete er ge—
rade hier, wo Alles dazu aufforderte, von dem angeb-
lich jo berühmten Helden zu fprechen, dem, Tell auch
nicht eine Silbe? Daraus muß man fchliegen: Daß ein
glaubwürdiger Chronift, der faum ein halbes Jahrhun—
dert nach Tell gelebt hat, und ſogar noch Manche der
mitwirfenden Berfonen gefannt haben mag, Tells an-
geblich fo michtige That nur deshalb überging, weil
fie zu Juſtingers Zeit, d. h. bald nad) Tell, nicht für
wichtig genug gehalten worden ift, um in einer Berner
Ehronif, Die ſich zugleich über Die Hauptpunkte der all—
gemeinen Schweizergefchichte verbreitet, einen Platz zu
erhalten.

Johannes von Winterthur (7 1348), deſſen Chro=


N
|
1


|


|
|
|
|
|
|


|


|


109


nie die Gefehichte von Kaifer Friedrich I. bis zu Des
Verfaſſers Iegter Lebenszeit umfaßt, der fich nicht nur
auf bereit? vorhandene Urkunden und auf Ausfagen
älterer Berfonen, die noch im 13ten Jahrhundert gelebt
baben, ftüßt, fondern auch ein Dritttheil_feiner Geſchichte
als Zeitgenofje und Augenzeuge *) fchrieb, er, der genau
willen fonnte, was ſich ereignet hatte, deſſen Wohnort
von den Drei Waldſtädten nicht ſehr entfernt lag,
ignorirt ebenfalls den Tell, obſchon fein Werk feine
fpecielle Kantonsgefchichte war. Noch mehr, er befchreibt
ausführlicy vie Veranlaſſung zum Streite mit Deftreich
und doch gedenkt er einer fo merkwürdigen Berfon nicht,
wie Tell geweſen feyn fol! Wäre aber die Tellsfage
damals ſchon in die Neibe der „.communi voce et
fama celebri“ befannten Thatfachen aufgenommen
geweſen, hätte dann eine folche Sache von einem Chro—
niften gänzlich übergangen werden dürfen? Endlich ward,
wie Winterthur andeutet, die Schlaht am Meorgarten vie
Veranlaſſung der jührlichen Feftlichfeiten und Denkmale,
die, wie aus feinen Worten (Illa die pro triumpho
a Deo habito diem festum feriamque solennem
singulis annis in perpetuum recolendum sta-
tuerunt) erbellt, mitunter Firchlicher Art. Wäre ſchon
damals dem Andenken Tells eine Kapelle geweiht ge—
weſen, jo wäre gerade hier Öelegenheit gefunden, Tells
zu erwähnen. Es drängt fich aber bier die Frage auf,
ob nicht Diefes von Johannes Winterthur, einem Zeit:
genoffen Tells, erwähnte Feſt durch die Willkühr
der fpätern Zeit, welche immer mebr den Namen Tel


*) Eccard (Corp. script. med. aevi I. Praef. XXIV.) ftelft ihm
das Zeugnif aus: priora ex Chronicis nondum vulgatis,


posteriora visu proprio et auditu vel cummuni voce et
fama.


110


verherrlichte, ob zwar die Feſtfeier der Schlacht am
Morgarten in der That noch beftand, auf Tele Namen
übertragen, und fo ein Individuum zum Repräfentanten
einer ganzen Begebenheit erhoben wurde? Alfo hatte auch
dieſer Zeitgenoffe Tells ibm nicht Die Bedeutung zuges
ſchrieben, melche ihm Die Nachwelt gab, und follte wirk—
lich etwas durch ihn gefchehen feyn, fo kann er e8
nicht von weſentlichem Einfluß auf die Erhebung der
drei Kantone betrachtet haben.

Auch Mutius (Germanor. Chroniea Lib. XXI,
kei Pistorius Script. Germanor. Ill. pag. 207
sq-), der im Anfang des 16ten Jahrhunderts Tebte,
und auf Quellen und Urkunden geftügt, die ältere Ge—
chichte behandelte, Die Ausfchmweifungen der Vögte und
tie Nachricht von der Entſtehung des Echweizerbundes
und den Kampf am Morgarten ſebr ausführlich er-
zählte, gedenft des Tell mit feinem Wort!

Erſt fpäter lebende Chroniften haben fich Seiner an-
genommen, aber fie widerſprechen ſich unter einander.
Melchior Auf, der zu Ende des Löten Jahrhunderts fehrieb,
gibt dem Landvogt noch gar feinen Namen; Etterlin,
wie Ruß, ein Luzerner, der feine Chronif im Jahr
4507 vollendete, nennt ibn Grißler, und Stettler fchreibt
Gryßler. Diebold Schilling nennt ibn Graf von See—
dorf; aus einer von Kopp befannt gemachten Urkunde, die
fib im Schwyzer Archiv vorfand, wird flar, daß in dem
Sabr 1302, aus dem jene Urkunde ſtammt, „Herr
Eppe von Kußnach“ die Vogtei Küßnach erhielt; aus
einer andern Urkunde vom 3. Weinmonat 1314 (bei
Kopp, eidgenoſſiſche Gefchichte ©. 125) geht hervor, daß
um 1314 die Vogtei noch bei demfelben Gefchlechte
war. Nach deſſen Grlöfchen fam fie an Walter von


!


111


Tottikon, und dann an feinen Eidam Heinrich v. Hun—
wile; endlich 1402 gelangte fie an das Land Schwyz,
war alfo niemals bei einem Geßler. Melchior Rüß gibt
an, daß Tell den Landvogt von der Platte aus er-
ſchoſſen habe, welche nachher die Tellenplatte genannt
wurde ; andere Chroniken geben die hoble Gafje bei Küß—
nach an, wo der Vogt erfchoffen worden. — Auch
in der Chronologie finden fich die auffallendften Wir
derfprüche. Schilling fett die That Tells in das Jahr
1313, das „Urner Spiel” feßt das Jahr 1296 an, Tſchudi
(7 1572), Landvogt zu Rorſchach und Baden, fpäter
Landamann zu Olarus, gibt das Jahr 1307 an, Ruß
und Gtterlin aber, die älteften Zeugen der That, willen
fie noch gar nicht cbronologifch zu ordnen. Anch fällt
es auf, daß gerade die Epätern immer genauer und
forgfältiger in den Specialitäten der Tellfage bemandert
find, die älteften Zeugen dagegen noch ziemlich unber
ſtimmt und allgemein. „Gewiß höchſt fonderbar!! —
ruft Häuſſer aus — „Zeitgenofjen der angeblichen That
erzählen gar nichts davon, ein 150 Jahre ſpäter
lebender Ehronift kennt einige robe Umriffe der
felben‘, und obgleich mangelhaft, doch ſchon die Haupte
züge der Sage, Divjenigen aber, die zwei volle Jahr—
bunderte nad) der Begebenheit lebten, find
genau über Namen, Drt und Zeit unterrichtet, fie haben
die Sache faft dramatifirt, und berichten ausführlich
jede Frage und jede Antwort der handelnden Perſonen
— alles Dinge, wovon man bisher nur Wenig mußte.
Und auf folche Zeugen hin, deren Erdichtungsſucht nur
zu grell in die Augen fällt, erklärte man jene Mythe
für eine hiſtoriſche Thatfache, ohne einzufehen, mie jede
- Generation e8 fich zur Pflicht machte, Die fagenhafte
Geſchichte immer mehr zu erweitern und


112


auszufbmüden. Ber Rug erfcheint Tell noch als
eine politifch unbedeutende, von dem übrigen Treiben
der Schweizer ganz iſolirt daftehende Berfon; die Spä—
tern, namentlih Tſchudi*) und Simler **), geben aud)
ihm eine Nolle in dem politifchen Drama, machen ihn
auf eigene Hand zum Mitglied des Bundes, der auf
dem Rütli gefchlofien worden fenn fol. Joh. Stumpf
(7 1566), deſſen Buch ***) mehr die Abficht des Ver—
fajlers, ein geograpbifches, als ein gefchichtliches Werk
zu fchreiben verräth, überließ fich gar zu fehr dem ei—
genmächtigen Bragmatifiren, und änderte Manches nad)
Gutvünfen. Solchen Quellen folgend, mußte Job.
v. Müller Manches Unerwieſene aufnehmen. Jene Wi:


derſprüche find aber um fo auffallender, je mehr die


Ghronijten ſonſt in einzelnen Ausdrücken und Wendun—


gen oft wörtlich übereinftimmen, und alfo auch biedurch i


bewiejen, daß es der Neigung und Willkühr freizufteben
febien, der Sage zu nehmen oder zuzufegen, mas ein
Jeder wollte.

Da die genannten Chroniften in ihren Berichten über
den Aufftand der drei Waldſtädte Juftinger gefolgt
find, ver den Tell nicht Fannte, fo muß über viefen
die münpliche Tradition, und die auf fie gegründete,
in der Funftlofen, einfachen Form des Volksliedes fich
ausfprechende Poeſie gewefen jeyn. Denn bevor noch
die Zeit der fchriftlichen biftorifchen Weberlieferung ge=
kommen ift, wird die rohe Maſſe des traditionellen


*) Thl. I. ©. -238: wWithelm Tell, der auch weintich in der
Bundesgeſeufchaft war.’
=) Regim. gem. Eidgenoſſenſch. Bafel 1576. Fol. 27. „Einer an
den Bundesgenofen, Wilhelm Tell genannt’
„Gemeiner löbl. Eydgenoffenfhaft Stetten, Landen und Bir
ern Hronifwurdigen Thaten Befhreibung.“


113


Stoffes mehr oder minder geſchickt durch Lieder verar—
beitet, in denen ſich Die einfache Sage bald in hundert
verfchiedenen Wendungen und Schattirungen zeigt und
die dann dem Chroniften als Führer dienen. Je mans
nigfaltiger die Formen, in welche der Liederdichter Die
Volksſage einfchränft, deſto mehr müffen die Chroniken
von einander abweichen. Der fagenhafte Stoff ift Volks—
eigentbum geworden. Man fchaltet mit ihm nad) Be—
lieben, denn Grenzen find nicht Yorgezeichnet. Der Ge—
fchichtfchreiber, der auf folchen Grund weiter baut, wählt
wieder Die ihm wahrfcheinlichfte Form aus, und fo
wird im Laufe der Zeit unter den vielen Formen der
Sage Eine herrfchend, die in den Augen Der gläubigen
Menge dad Anfehen einer gefchichtlichen Thatſache er=
‚ält. So werden alfo auch hier die Widerſprüche in
sen Berichten der Chroniften auf Nechnung der ver—
"biedenen Tellenlieder zu fchreiben feyn, Deren fich
ne Männer ald Quellen bedienten. Daraus ginge ebenfo
terpor, Daß feine Der Geftaltungen der Sage,
vie fte in den Berichten von Ruß bis Tſchudi vore
wgen, der Gefhichte angehört, fondern alle ver
villführlichen Fiction ihren Urfprung verdanken. Zwar
ührt Rocholz (Liederchronit ©. 285) ein Baar Berfe *)
auf Tel an, die einen Zeitgenoffen deſſelben, Heinrich
von Hünenberg, zum DBerfaffer haben follen. Aber
find fie wirklich echt, fo würde man in ihnen ‚nicht
nur die älteſten Grundlagen zum Tellenlied haben, ſon—
dern zugleich auch nachweifen können, wie Die Sage
des Saro auf den Schweizerfhüßen Tell,


) Dum pater in puerum telum erudele coruscat
Tellius, ex jussu, saeve tyranne, tuo,
Pomum, non natum figit fatalis arundo:
Altera mox ultrix te, periture, petit.


114


den Zeitgenoffen Heinrichs von Hünenberg, übertras
gen worden, und fpäter in den Tellenliedern den Schwei—
zer Zuftänden angepaßt ift. Hünenbergs Verſe, Die des
Saro Erzäblung in's Kurze gezogen haben dürften,
erlaubten fi nur die einzige Veränderung, daß ſie
anftatt Tofo (7o&ov: Bogen) Tell (telum Beil,
alfo Zieler, Pfeilfender) feßten. (Aſchbach, Heidelberger
Jahrbücher S. 977). Häuffer zweifelt aber auch an
der Echtheit felbft dieſes Liedes, weil man feine Quelle
Dafür angeben fann, wo fich Diefe Verſe finden; und
weil man fie erit jet entdeckt hat, in einer Zeit, die
auch den Sanchuniathon von Hın. Wagenfelds Erfin-
dung ſich als einen biftorifchen Schatz aufheften ließ.
Weiter gibt Hr. Häuſſer Proben aus mehrern Telllie—
dern *), aus welchen ein Zuſammenhang zwi—
ſchen ältern vorhandenen Liedern und den
Ausſagen der Geſchichtſchreiber des 16ten
Sabrbunderts fih ergibt, fowie, daß Die Urfache
ihrer Abweichung in der verfchiedenen Faſſung Der weite
gerbreiteten Volkslieder zu fuchen fen.

Die Verteidiger von Tel’s hiſtoriſcher Perſönlichkeit
brachten gar feltfame Gründe zum Vorſchein, als: 1)
dag Ein Tell im Kanton Uri wirflid ge
lebt babe, ob dieſe Perſon aber von Landvogt zu
dem Apfelſchuß gezwungen worden, ob Leßterer Durch
jenen Tell getödtet und das Vaterland befreit worden ?
Diefe Srage murde nicht erledigt; 2) fen die Wahr-


=) Das Erfte findet fih im Giebel eines Haufes in Arth in der
Schweiz (v. Arnim in des „Knaben Wunderhorn” I ©. 17 ff.
befannt gemacht), das Zweite erſchien zuerft 1633, abgedrudt
in des Knaben Wunderhorn I. ©. 129., und wenig verfhie:
den in Rocholz Eidgen. Lieverhronit 1835 ©. 277 ff., das
Dritte ift das um 1740 erfchienene „Urner Spiel‘ dag von
Haller (Bibl. d. Schweizergefch.) erwahnt wird.


115


beit der Erzählung durh Münzen, Lieder,
Vefte und Denfmale Dargetban; tiefe Denk—
male ftammen aber aus der Zeit nah 1388 und ha=
ben feine andere Duelle, als die Ausfagen der Chro—
niften, nämlich das öffentliche Zeugniß von 114 Bere
fonen, welche befchworen, nur einen Tell gekannt, kei—
neswegs aber deſſen Thaten ſelbſt gefehen zu haben;
3) Die Linde, an welcher TellsKnabe ftand,
babe no 1567 eriftirt; wenn man aber den Nas
men eines Landvogts, eine Jahrzabl, eine ganze Ges
fhichte erfand, da mochte fich ja auch Teicht ein Baum
finden, den man als ftummen Beweis gebrauchen fonnte ;
4) babe Tell felbft in der Schladt von
Morgarten mitgefohten;, warum aber bat ihn
Vitoduranus (Winterthur) bei der Erzählung der Schlacht
am Morgarten nicht einmal erwähnt ?

Aſchbach (a. a. D. ©. 974) meint: daß ein aus—
gezeichneter Schüge, beigenannt der Tell, in der
Zeit der Entftehung der Eidgenoſſenſchaft (um 1292
nach urfundlichen Beweifen bei Kopp, nicht um 1307,
wie nah Tſchudi Joh. v. Müller angibt) gelebt hat,
ift wahrfcheinlich , weil im Jahr 1388 (alfo beinahe
100 Jahre nach dem Anfang der Eidgenoſſenſchaft)
auf einer Landesgemeinde in Uri noch 114 Perſonen
anmefend waren, melche ausfagten, dag fie den Tell
gekannt: worauf zu feinem Andenken die Kapelle bei
Flüelen an der Tellenplatte oder der Tellenfprung am
Dierwaldftäpterfee gebaut wurde. Die andern Denkmä—
ler Tells find alle aus fpäterer Zeit.

Bevor ich Aſchbachs Deductionen weiter verfolge, muß
ih auf Dunders „Neifetabellen” verweifen, wo man
liest: „Am Ausgang des Bates (der hohle Weg, in
welchem Geßler erſchoſſen worden feyn ſoll ?) fteht Tells


116


Kapelle, äußerlich Geflers Tod darftellend. Am Fuße
der Achfenburg, an der Dftfeite des füdlichen Armes
des Vierwaldſtädter See's, fteht „Tells Kapelle" (ſo—
mit Die zweite), fe ift vom Berge Rütli nur 2%
Stunden entfernt und fteht auf der „Tellenpfatte,” mo
Tel ans Land gefprungen ſeyn follte, als ihn Geßler
in den Kerfer zu Küßnach bringen wollte, und Durch
die Heftigkeit des Sturmes gendthigt, Tell von Den
Feſſeln befreien ließ, um ſich deſſen Gefchielichfeit als
Steuermann zu bedienen. Gine halbe Stunde füdöſtlich
vom Cee liegt Altorf, von ungeheuern Bergen umges
ben. Im Mittelpunkt Altorfs, auf dem offenen Platz
fol 08 geweſen feyn, wo Tell feinem Knaben den
Apfel vom Kopfe ſchoß. Sein Stand ifl Durdy einen
fteinernen Brunnen bezeichnet, auf welchem das Stand—
bild des Schügen und feined Sohnes zu fehen ift. Der
Baum, auf welchen Geßler den Hut auffleefen ließ und
an welchen Tells Knabe gebunden wurde, mar eine
Linde, die fih big zum Jahre 1567 erhalten bat, dann
als morfcher Stamm gefällt wurde, An jener Stelle
fteht ebenfalls ein Brunnen. Nach Ginigen ift jene
Stelle, wo Tell feinen Meifterfchug gemacht hat, dort
zu fuchen, wo ein alter Thurm mit fchlechten Fresco—
malereien aus Tells Gefchichte verztert fteht, aber vor.
bandene Denfzeihen beweifen deutlich, daß
jener Thburm fhbon vor Tells Zeit geftan-
den babe.”

Was nun die zweite Kapelle Tells anbetrifft, fo
dürfte fe Die Vertheidiger der hiſtoriſchen Berfönlichkeit
Tells als ein plus in Verlegenheit feßen, wenn näm—
lich die Kapelle nur auf Tells That Bezug haben fol,
mich fest fie ald ein minus in Verlegenbeit, denn ich
ſehe mich nad) einer Dritten Kapelle Tells um, und


117


zwar aus folgendem Grunde: Im Journal des Luxus
und der Moden Januar 1805, ©. 38 liest man: „Im
einer wilden Berggegend der Schweiz um den Wald:
ftätterfee ift nach dem Volfsglauben eine Felskluft, wos
rin die Drei Befreier deg Landes, die drei
Telle genannt, fehlafen. Sie find in ihrer uralten
Kleidung angethan, und werden wieder auferftehen, und
tettend hervorgehen, wenn Die Zeit der Noth für das
Daterland kommt. Aber der Zugang der Höhle ifl nur
für den glücklichen Finder,

Ein Hirtenfunge erzählte Folgendes einem Reiſenden:
Sein Bater fey, eine verlaufene‘ Ziege in den Felfen:
ſchluchten fuchend, in diefe Höhle gefommen, und gleich,
wie er gemerft, daß die drei darin fohlafenden Manner
die drei Telle feyen, habe auf einmal der alte eigentliche
Tell fich aufgerichtet und gefragt: „welche Zeit iſt's auf
der Melt?“ und auf des Hirten Antwort: „es ift hoch
am Mittag” gefprochen: „es ift noch nicht Zeit, daß wır
fommen“, und fey darauf wieder eingefchlafen. Der Ba:
ter, als er mit feinen Gefellen, die Telle für die Noth
des Vaterlandes zu weden, nachher oft die Stelle gefucht,
babe fie doch nicht wieder finden können.“


Nicht unmahrfcheinlich verdankt dieſes Mährchen von
drei Tellen feine Entftehung dem Vorhandenfeyn
von drei Kapellen, die vom Tell den Namen ha—
ben. Die vermißte Dritte findet fich aber wirklich vor,
wenn fie auch dem Blicke des obgenannten Reifenden
fidy entzogen hat. Die erfte Kapelle fteht bei Flüelen
auf der Belsplatte am DVierwaldftädter See, und jeßt
noch der Tellenfprung genannt. Sie ift von der Lan—
desgemeinde Uri 1388 erbaut, und feit 1581 wird
am Freitag nad) Himmelfahrt darin Meſſe gelefen und
eine Prozeſſion abgehalten. Die zweite Kapelle fteht
zu Bürglen, an dem Plage, wo Tells Haus geflanden


115


haben foll. eßteres wurde erft 1587 abgetragen (alfo
zu einer Zeit, wo die Tellfage fich bereits ausgebildet
hatte). Die dritte Kapelle ſteht zwifchen Jennenſee
und Küßnach im Kanton Schwyz, an dem Drte, mo
Geßler erfchoflen worden ſeyn fol. Sie wurde erft
1644 aufgeführt, nach andern Angaben bereits reſtaurirt.

Db nun das Mährcdhen von den Drei Tellen
aus dem Bedürfniß entftanden war, die drei Tellska—
pellen zu erflären, weil man für Ginen Tell audy Eine
Kapelle hinreichend glaubte? diefe Frage mag ein Ans
derer beantworten. Für unfern Zweck hat die hier an—
geführte Schweizerſage eine andere MWichtigfeit, indem
fie zur Zeit ein Zeugnig Dafür ablegen fol, daß man
unter dem Schügen Tell fich eine bejtimmte mythiſche
Perfönlichkeit denfen muß, die aber in der Schweiz am
wenigften zu finden wäre Hier fnüpfen wir wieder
den oben abgeriffenen Faden an. Aſchbach weist Darauf
hin, daß man der im Jahre 1388 auf der Landesges
meinde eidfich von 114 Perfonen verlangten Ausfage zu
Gunſten Tells gar nicht bedurft hätte, wenn nicht ſchon
vor Diefer Zeit ein Tellenlied im Munde des Wolfes lebte,
das eben wegen feiner zweifelhaften und fabelhaften An—
gaben jened Zeugniß nothwendig gemacht hätte. Aber
die 114 Hatten Doch nicht jenen Apfelſchuß, die Fahrt
auf dem Ser, die Ermordung des Landvogts bezeugt,
welche Vorfälle, wenn fie auch wirflih fi
zugetragen hätten, natürlich nicht in Gegenwart
von Tells Landsleuten flattfinden Fonnten. Daß feine
Zeugen jener Ihat vorhanden waren, verräth Etterlin
in den Morten: „wil er (der Tel) — nyemang finer
Geſellen fach, die jm zur Hilf möchten fomen.* Auf
dem Schiff und in der hohlen Gaſſe war der Vogt
nur von feinen Dienern und Knechten umgeben. Schon


119


i. 3. 1607 hatte Willimann (Ep. ad Goldast 143),
der erſte Ziweifler an der Wahrheit der Erzählung von
Tell in Bezug auf den Apfelſchuß, die Entftehung Dies
fer Sage aus der zur Bezeichnung eines trefflichen
Schützen üblichen Nedeweife hergeleitet: „er febießt ſei—
nem Kinde, ohne es zu verlegen, einen Apfel vont
Kopfe." Ein beftimmtes nachweislich altes Denkmal,
welches fich auf den Schuß bezöge, ift nicht vorhanden,
denn Der fleinerne Brunnen zu Ultorf, welcher ver
Tellenbrunmnen heißt, und auf dem ein großes ſteiner—
nes Bildniß des Tel und feines Sohnes mit dem Apfel


ſich noch befindet, ift erft im Jahre 1583 gebaut wor—


den. Die Tellenlinde mitten im Flecken Altorf,
unter welcher der Schuß gefchehen feyn fol, kann nicht
in Betracht fommen, da der angegebene Zwifchenraunt
zwifchen dem Schüßen und dem Apfel die Wahrheit
der Erzählung eher in Zweifel zieht, als zur Beſtäti—
gung Derfelben dient. Tells Armbruft auf dem Zeugs
hauſe zu Zürich, die man auch dem vorermähnten Rei—
fenden Dunder zeigte, beweist ebenfo wenig für den
Schuß, als Das an fo vielen Drten vorgezeigte Schweiß
tuch der heil. Veronica für die gefchichtliche Wahrheit
der betreffenden Fegende. Für die hiſtoriſche Bedeutſam—
keit Tells ließe fi nur noch die Ermordung’ Geflers
anführen, aber feitvem Kopp in feinen „Urkunden zur
Geſchichte der eidgenöfftfchen Bünde”, welches Werk
1835 in Luzern erfchienen ift, urkundlich bewiefen hat,
daß fein Gepler in Küßnach je Vogt gewefen *), alſo


=) S. 63. Was den Schuß betrifft, fo fegt ihn das Urnerſpiel

1296, Tſchudi und Joh. von Müller 1307 und Andere 1314.
Ruß und Etterlin, die Erften, die der ZTellfage erwahnen,
geben fein Jahr an, doch fegen fie den Schuß beſtimmt in
die Zeit vor der Schladt bei Morgerten.


120


auch nicht getddtet werden Eonnte, ift den Vertheidigern
der Echtheit der Tellſage der letzte Stützpunkt ihrer
Behauptungen aus den Augen gerüdt.

Daß nicht nur Tells Ihat, fondern auch feine Na-
mensbedeutung ſchon früßzeitig an den dänischen Helden
Tofo erinnerte, veranlaßte die von Saro aufbehaltene
Sage, Behufs der Vergleihung im Auszuge hier mitzu-
theilen. Diefer berichtet Hist. Dan, X. p. 166—168:


„Ein gewiffer Toko, der eine Zeit lang in des Kö—
nigs (Harald) Dienften geftanven, hatte ſich durch feine
Leiftungen, welche die Bemühungen feiner Kameraden
überragten , viele Feinde gemacht. Als fie nun einft bei -
einem Gelag etwas trunfen fich unterredeten, rühmte er
fih, ein fo gefchiefter Schüge zu feyn, daß er einen noch
fo Heinen Apfel, ver auf einen Stod geftedt ware, aus
weiter Entfernung mit dem erften Schuffe treffen könne.
Diefe Rede, mit neidifchem Haffe aufgefaßt, gelangte auch
zu den Ohren des Königs. Und bald verwandelte des
Fürften tücifcher Sinn das Selbftvertrauen des Vaters
in eine Gefahr des Sohnes, indem er befahl, an die
Stelle des Stabes das theuerfte Pfand feines Lebens Hin:
zuftellen; und wenn ver Urheber des PVerfprechens nicht
mit dem erften Schuffe den Apfel getroffen hätte, dann
folle er mit feinem eigenen Leben für die Prahferei büßen.
Es drängte der Befehl des Königs den Krieger, noch
Größeres aufzuführen als er verfprochen, weil der hin:
terliftige Sinn der Neider die Prahlerei eines im Trunke
geſprochenen Wortes hervorhob. Er verfuchte alfo, was
er zuvor fih nicht anmaßte. Der Ausgang der unter:
nommenen Probe war um fo ficherer, je fehwieriger fie
war. ZTofo bracte daher feinen Sohn, und ermahnte
ihn ernftlich, mit gleihem Ohr und unverwandtem Haupt
fo ruhig als möglich) das Raufchen des fommenden Ge:
ſchoſſes zu erwarten, damit er nicht durch eine Leichte
Bewegung feines Körpers den Erfolg der größten Kunft:
fertigfeit fruchtlog made. Um ihm alle Furcht zu bes
nehmen, wandte er deſſen Gefiht ab, Damit der Knabe


121


nicht, wenn er den Pfeil fähe, erfchräde Er nahm hier:
auf drei Pfeile aus feinem Köcher; der erfle, den er auf
ven Boden legte, traf das vorgefeßte Ziel. Hätte der
Zufall ftatt deffen des Jünglings Haupt dem Pfeile preis:
gegeben, fo wäre des Sohnes Strafe ohne Zweifel für
den Vater zur Gefahr geworden, und das Fehlen des Ge:
fihoffes hätte Beide, den Schüßen, wie den Erfchoffenen,
ins Berverben geftürzt. Als ver König nachher den Tofo
fragte, warum er mehrere Pfeile aus dem Köcher genom-
men, da er das Glück feines Sohnes doch nur einmal
verſuchen mußte, erwiederte er: „Um an dir durd
Die Spiße der andern das Fehlen des erften
zu rächen, damit nicht meine Unfchuld gefiraft, deine
Gewaltthat ftraflos würde.“ Später zog fih König Das
rald in das Dunfel eines Waldes zurück; als er dort, um
fich zu entleeren, im Gefträude faß, traf ihn das Ge-
ſchoß des rachedürſtenden Toko. Er wurde fterbend nad
Julin zurüdgebracpt.“


Etwas verfchieden erzählt diefelbe Sage Albert Granz *):


„Indeſſen hatte der König auserwählte Kämpfer mans
herlei Gattung um fih. Es war unter ihnen einer, der
fih rühmte, ein fo ausgezeichneter Schüße zu feyn, daß
er felbft ven kleinſten Punkt treffen fünne, Und da er,
fih brüftend, alle andern verachtete, befahl ver König,
er folle feinen eigenen Sohn hinftellen und von feinem
Haupte einen Apfel herunterfchießen, indem er fo feiner
Prahlerei eine große Gefahr als Strafe auferlegte. Er
erfüllte des Königs Geheiß. Er ftellte feinen Sohn und
ermahnte ihn, fich nicht zu regen. Während dem fuchte
der Schüße fich drei Pfeile aus, legte den Apfel auf den
Ropf, und ſchoß ihn mit dem erftien Wurf herunter, vor
den Augen des Königs und zum großen Erflaunen der
Uebrigen. Da fragte ihn der König, zu welchem Ges:
brauch er die beiden andern Pfeile aufgefpart hätte? Ohne
Zögern ermwiderte er: „Du haft mich durch deinen Befehl
in viefe Gefahr gebracht; Hätte meine Hand ae


”) Dan. IV, 21, p. 83. ed, Wechel 1583 fol.


*


122


fehlt, fo hätte dein Herz den nädften er
halten, und, wer fihb von den Deinigen
geregt hätte, den dritten“ Der König lic
den gerechten Schmerz des tapfern Mannes ohne Strafe.


Hier ift zwar. der Ausgang ein anderer als bei Saro,
doch ſtimmt auch Hier die Erzählung vom Schuffe
mit der fchmeizerifchen überein. Saxo's Angabe enthält


noch auferdem den Mord des Tyrannen, Wenn nun -


Saro's Geſchichtswerk erft 1515 im Druck erfchienen
ijt, jo fann doch Tſchudi ihn ſchon benügt haben, wo—
für der Umftand zu forechen fcheint, daß Ruß vom
Einſtecken mehrerer Pfeile des Schützen noch nichts
weiß, wohl aber Gtterlin („ich wollte üch ſelbs oder
der üweren etlich nit gefelt, fundern je mit dem pfil,
fo ich im göller hat, zu tode erfchoflen han’) und
Tſchudi („wann ich min Kind getroffen hette, Daß ich
üch mit dem andern Pfil erſchoſſen, und ohne Zwifel
ümer nit gefält wölt haben”). Es ift aber auch
auf dem Wege der Tradition ein Ginfluß der feandis
navifchen Sage auf Die fchmweizerifche denkbar, wenn
nämlich erwieſen werden fünnte, daß, mie oben fchon
angedeutet wurde, die Schweizer urfprünglich ſchwediſche
Auswanderer waren. Und diefen Beweis hat Strinholm
(Wifingszüge ꝛc. deutſch v. Friſch S. 190 ff.) in der
That flegreich Durchgeführt. Er fagt, mit Berufung auf
eine im Ober-Hasle Cantons Bern ſich vorfindenve
pergamentne Sandjchrift v. 3. 1534 (welche Urkunde
Prof. Geijer in Abfchrift aus. der Schweiz erhalten,
und in dei. Differtation de colonia Svecorum in
Helvetiam deducta, Upsal 1828, aufgenommen hat):

Weit weg gegen Norten im Lande der Schweren
war ein altes Königreich. Ueber dieſes Fam ſchwere
Hungersnot, Da wurde im Rath der weifeften Män—


123


ner vom König befchloffen, daß nach dem Looſe jeder
zehnte Mann mit Weib und Kindern und allem be=
weglichem Gute dad Land verlafen follte. Jeder, den
das Loos traf, mußte dem Befchluffe gehorchen. Sechs—
taufend ftreitbare Männer zogen aus Svealand (Schwe—
den). Der Anführer nes Haufens hieß Schwißer. Gie
zogen über Waffer und Land, Berg und Thal, gingen
den Rhein hinauf nach Brochenburg, einem Lande, reic)
an Selfen und Bergen, voll von Thälern und Seen.
Das Land gefiel ihnen, denn e3 war ihrem Geburts
lande fo ähnlich. Da ließ ſich Schwißer mit feinen
Schaaren nieder, und bebaute Schwyß (Canton Schweiz),
denn fo nannten fie das neue in Befiß genommene
Land nad dem Anführer und der alten nordifchen
Heimath *). Aber das Thal war nicht geräumig für
Ale; ein Theil zog in das Land gegen den ſchwarzen
Berg, welcher nun Brünig heißt (in Unterwalden), ver»
breitete fich bis Meisland, wo die Aar entfpringt, und
nannte das Thal Haste **) zum Andenken an die Stätte in


=) Sn alten Chroniken wird Schwyz Suitia — Suicia genannt,
und das Volk Suites. (Joh. v. Müller e. 3.)


*) Ein Schwede, welcher vor nicht langer Zeit das Haslethal
in der Schweiz befußhte, hat in einem Briefe an Profeffor
Geijer daruber folgendes mitgetheilt: „Die Leute halten es
im Allgemeinen für gewiß, daß fie von den Schweden ab-
ffammen. In ihrer Sprade, welche fih deutlih vom Berner
Dialeet unterfheidet, entdeckte ich ſchwediſche Wörter, mie
Hus, Strid, Frihet, Sommar, Winberg, Ongeblid (Ögon-
blick) Haus, Streit, Freiheit, Sommer, einberg, Au:
genblid u. f. m. di „Es wird nidt radt finfler“ fagte ee:
wie wir fagen rackt mörkt (ganz, vollig finfter.) Sie ſpre—
hen das Wort Svenkt wie wir aus, und fagen nicht Schwer
difh. Die Zaune (Gärdesgärdar) find ganz Schwediſch,
was man fonft nirgends mehr in der— Schweiz findet; und
viele Haufer dort find den Banerhanfern in Sfänn ähnlid.
Die Haslethaler find fehr gefhidt in Holzarbeiten, was an
die Dalkrlar erinnert. Bon einem alten Weinberge, dem
höchſten im Thale, fagten fie, DaB er yon den Schweden ans


| 124
Svealand, von welcher der Anführer und fte ausgezo—
gen waren. Erich Dlaf *), Schwedens ältefter Geſchicht—
fchreiber, bewährt diefe Sage von der Anftedlung feiner
Landsleute in der Echmeiz; Guſtav I. fpricht Davon
in einer öffentlichen Bekanntmachung (i. 3. 1555)
an das ſchwediſche Volk, und Guſtav Adolf berief ſich
durch Gefandtichaften und Briefe an die Schweizer Can—
tone auf Die gemeinfame Herfünft als eine Aufforde-
zung zu gegenfeitigem Wohlwollen. Alles, was in den
fchriftlich aufgezeichneten und noch lebenden Sagen er—
zählt wird von der Einwanderung des Schweizeriſchen
Urftammes in feine jeßige Heimath und feine Nieders
laſſung dafelbft, deutet darauf bin, daß dieſe Einwan—
Derung nicht in die Zeit der großen Bölfermanderung
hinaufreicht, fondern weit jünger ift **). Große, faft
zur biftorifchen Gewißheit übergehende Wahrfcheinlichkeit
hat die Meinung Geijers, Daß in den Jahrhunderten
der Wilingsfahrten ein nordifcher Witingshaufe in dieſe
Gegenden hinaufgegogen und ſich dort niedergelafjen


gelegt wäre. Der fonntäglihe Kopfputz der Weiber iſt dem
Der Barbro Stigspotter Cbefannt aus der Gefhihte Gu—
ftavs 1.) nad alten VWorträten ahnlih. Die Haslethaler find
froh, munter, arbeitfam, und haben die Charakterfeftigfeit
der Schweden. Das Thal ſelbſt ift- einem Thale in Sma-
land oder Dalarne gleih, doch milder und pittoresfer “
(Geijer de Colonia Svecorum in Helvetianı deducta. Der
Name Hasle Tiefe fih aus alten Sagen erklären, denen zu:
folge ein Wahlplag mit Hafelftöden abgeftekt wurde, wel:
des die Normannen has la vall nannten. (Die Hafelftaude
ftand auch bei den alten Deutfhen im Rufe der Heiligkeit.
Sie diente auch bei der Imzaunung von Geridtsplagen,
Turnierplägen ıc.)
*) Chronica in Seript. rer Sveeic. Il.


=*) Dies wird dadurch beftätigt, daß es noch gegen Ende des
9. Jahrhunderts bier Heiden gab. Zu diefer Zeit kommt ein
Wigger.ald Shweizer-Apoftel vor. Die Einwohner
Unterwaldens waren, einer Sage zufolge, die legten, welde
das Chriſtenthum angenommen.


125


hat, da er das Land unbewohnt und der Heimath ähn-
lih fand. Eine altnordifche Sage erzählt von Ragnar
Lodbroks Söhnen, wie fte ihre Waffen in den Süd—
ländern weit umber führten, und bis Viflisborg famen,
woſelbſt ver Häuptling, dem die Burg gehörte, Vifill
bieß, und nad ibm hatte Die Burg ihren Namen. Sie
nahmen die Vefte ein und zerftörten fie *). In Waadt—
land in der Schweiz liegt ein Kaftell, welches noch
heutiges Tages Wiflisburg heißt, und in alten
Schweizer'fchen Annalen mird von ihr berichtet, daß fte
um das Jahr 605 auf den Nuinen der alten Stadt
Aventicum von einem Grafen Vivilus aufgeführt
fen, welcher Die Burg nach ſich benannte **). Aber nicht
bloß ift Diefe Uebereinftimmung zwiſchen den nordifchen
und Schweizerifchen alten Annalen merfwürdig, was
in der Schweizerifchen Sage von der Hungersnoth als
Urſache einer Auswanderung aus dem Norden nad
gefchehener Lofung veranlaßte; daſſelbe findet man auch
wieder in den franzöftfchen und angelfächftfchen Chro—
nifen von dem großen Heerzug von dem feandinavifchen
Norden aus um Die Mitte des 9. Jahrhunderts, Du
Bidrn Sernftve, Nagnar Lodbroks Sohn, und fein
Pflegevater Hafting mit einem gewaltigen Heer aus:
gingen und auf erſchreckliche Weife Frankreich heim—
ſuchten. Dieß erklärt ſich durch die Geſchichte der Wi—
kingsfahrten. Denn nicht bloß nahmen die Schweden
mit den Dänen und Normännern gleichen Antheil an
den großen Wikingszügen in die Weſt- und Südländer,
fondern e8 ift fogar beſonders ermähnt, daß die mit
Hafting und feinem Pflegeſohn audgezogenen Schaaren


*) Ragnar Lodbroks Saga.
*#*) Guilliman de reb. Helvetic. eitirt von Geijer.


126


in den Chroniken Visigothi (MWeftgöten) genannt find.
Sn Schweden iſt Haßle ein oft vorfommender Orts—
name, und Haslou, Haslon, Haslak hieß auch ein
Drt an der Maas, wo ein nordifches Wifingsbeerr im
Jahr 881 fein Hauptlager nahm und dafjelbe ein
ganzes Jahr inne hatte. Bon Haslon aus zogen Schaa—
von Diefed Heeres den Rhein hinauf bis nach Mainz
und Worms, und die Mofel hinauf bis nah Mies.
Damals oder unter einem andern Streifzug in Diefen
Gegenden während des 9. Jahrhunderts hat ſich wahr-
febeinlich ein Heerhaufen unter Zügen, welche den frän—
fifchen Annaliften unbekannt find, bis in die Schweizer
Alpen vorgedrängt, und weil fie daſelbſt unangebaute
Thäler getroffen, und das Land reich an Weide, auch
ibrer Seimatb ähnlich gefunden *), beſchloſſen, ſich dort
niederzulaſſen. Sie richteten fich in allen Dingen nad)
den Eitten und Begriffen ein, welche fie aus der Hei—
matb mitgebracht hatten **). Man findet in der älteften
Schmeizerverfaflung Diefelbe Bundesverfafjung wieder,
wie fie ehemals in Seeland herrſchend, war; Vieles
in den Eitten der alten Schweizer erinnerf an die alt-
febreedifchen ; blutige Vehden,, dag Abmachen der Zwi—
ftigfeiten mit Waffen, Die Verweifung des Mörverd
aus dem Diftrict, fommen als erbliche Gebräuche und
fünetionirte Gewohnheiten in den Urfantonen der Schweiz
noch im 14. Jahrhundert vor (Joh. v. Müllers Geſch.


=), In Shmeden gibt e8 Landfhaften, die an Abwechslung von
Bergen, Thälern und Seen denen der Schweiz fehr gleichen.


*) Da die Nordmannen no im 9. Jahrhundert der Afalehre er:
geben waren, fo mird hieraus leicht erklärt, daß es noch
gegen das Ende jenes Jahrhunderts Heiden im den Schwei⸗
zer Alventhalern gab.


127


ſchweiz. Gidgen.), und ihre Sprache hat eine geſchwi—
fterliche Aehnlichkeit mit der altfcandinavifchen *).

Im Dorigen wurde gezeigt, daß die Schweizer aus
Schweden ausgewandert, und zwar zwifchen dem 7.
und 9. Jahrhundert; fowie daß fie um jene Zeit noch
Heiden, ihre angeftammte Religion mitten unter chrifts
lichen Nachbarn fich noch lange bewahrten. Sie kön—
nen alfo ihren Tell nicht von Saro entlehnt haben,
der, Däne und Chriſt, auch erſt im 12. Jahrhundert
ſchrieb; überdieß eine Volksſage nicht ihr Clement: aus
Büchern zu holen pflegt. Es darf Daher vermutbet
werden, Daß Saro und die Schweizer, d. h. Dünen
und Schweden, aus einer gemeinfamen Duelle jchöprten,
die fehon den heidniſchen Scandinaviern floß. Bände
ſich noch eine ähnliche Volksſage bei andern, mit den
Ecandinavierr in Berührung geftandenen Völkern, fo
wäre Die Vermuthung zur Evidenz erhoben, daß Die
Stammfage, die fo vielfache Zweige trieb, eine höhere
Bedeutung gehabt haben müſſe, als der nationalen Ei—
telfeit Gines Volksſtamms zu fehmeicheln, weil in dies
ſem alle die andern Völker fein Intereffe darin ge—


=) Ein Schweizer bemerft in Geijerd Dissertatio de colonia
Svecorum: „Die Irfantone in der Schweiz, in welchen vie
Sage von der ffandittavifchen Abftammung angetroffen wird,
unterfheiden fihb von der übrigen alemannifhen Schweiz
vorzüglich dadurch, daß fie in ihrer Mundart fein a, fonvdern
immer ä haben, fie fagen 3. B. gä stä. wo die Alemanen
- gan stan. Dann haben die Urkantone eine Borliebe für
Diphthonge, wo die andern Schweizer fie meiden, und fpre:
een diefe Diphthonge ganz nad islandifher Zunge. Das
Uchrige haben fie mit den andern, Burgundifd durd die
Kehle redenden, Schweizern gemein. Zudem ift fhwer zu ente
fcheiden, ob Ausdrücke wie byga (bygga), Murtäthäl.(mötatal),
Mytaftein (Mötasten). Gaum, Gaumr, Gauma (isländiſch
Gaumr, Geyma, fhmwed. gömma verbergen) u. a. m. von
den Burgundern oder Scandinaviern find.‘


128


funden hätten, folche Erinnerungen mit gleichem Gifer _
Jahrhunderte hindurch zu pflegen.

Nun aber belehrt die vorhin cifirte Duelle, daß die
aus Schweden fortziehenden Auswanderer drei Haufen
bildeten, den einen befehligte Der obgedachte Schwißer
oder Schweizer, den andern „Remus aus dem Lande
der Schweden gebürtig”, den dritten „Wadislaus "von
Haſius, einem Lande in Schweden oder zwifchen Schwe—
den und Friesland" „In Oberhasli oder Hasli
im Weiflande, im Canton Bern, lebt nody im Volks—
munde das alte Gedicht Oft: Friefenlied, dort hört
man noch die durch viele Alter vom Vater auf den
Cohn fortgeflanzte Sage, wie ihre Stammväter aus
dem Lande der Schweden gewandert, und nach) man—
cherlei Schiekfalen in diefen Gegenden fich niedergelaſſen.“
(Strinholm Wilingszüge ©. 194). Nun finvet ſich
aber in den ebenfalls von Friefen bevölkerten Marſch—
gegenven Schleswigs — eine Provinz Ddafelbft beißt
Nordfriesland — in der Kirche zu Wevelsfles in der
Wilſtermarſch ein altes Gemälde auf einer langen Tafel,
das Schon im Kirchenbuche der 1593 neuerbauten Kirche
erwähnt, 1741 aber renovirt ward. Dies Gemälde zeigt
auf einem großen grünen Platze einen Schüßen
mit abgefpanntem Bogen; in einiger Ent-
fernung vonibm ftebtein Knabe mit einem
von einem Pfeil durchbohrten Apfel auf
dem Kopfe. Ginen andern Pfeil bat der Schütze
noch quer im Munde. Gin Wolf oder Hund fteht zwi—
fhen dem Knaben und Dem Schügen und richtet auf
Diefen feinen Blick.

Diefes Bild, welches, da ihm ein Pla in der Kirche
angewiefen ift, vorausſetzen läßt, daß ed urfprünglich
einem geiftlichen Zwecke gedient haben müſſe, wird jeßt,


129


mo der eigentliche Entftehungsgrund im Volke nicht
mehr gefannt ijt, als Erinnerung an folgende Begeben—
heit gedeutet.


Sn den Zeiten König Chriftians I. wohnte ein reicher
Mann, Henning Wulf, im Kirchipiel Wewelsflet, und
hatte feinen Hof mit vielen Ländereien in der Dammducht.
Als die Leute in der Marfch fich gegen den König em—
pörten, ward er ihr Anführer. Weil der König aber mit
großer Macht heranzog und die Hamburger ihm halfen,
wurden die Marfchleute gefchlagen, und Hennig Wulf
mußte fliehen. Da verbarg er fih in einem Rethſchallen,
und Niemand wußte ihn zu finden. Aber fein treuer Hund
war ihm nachgelaufen, und da er ihm nicht in den Sumpf
folgen konnte, ward er fein Berräther. Man bolte ven
Henning Wulf heraus und bradte ihn zum König. Da
diefer wußte, daß er von allen ver vortrefflihfte Schüge
ſey, befahl er ihm höhniſch, feinem einzigen Sohn einen
Apfel vom Kopfe zu fehießen; gelänge es ihm, folle er
frei feyn. Henning Wulf mußte gehorchen, holte feinen
Bogen und feinen Knaben, und zielte glüdlich, hatte aber
vorher einen zweiten Pfeil in den Mind genommen. Da
fragte ihn der König: für wen dieſer beftimmt fey? und
Henning antwortete: wenn er feinen Sohn getroffen hätte,
fey der Pfeil für den König felber gewefen. Da erklärte
ihn diefer in die Acht, und Henning mußte fliehen; fein
Land aber ward eingezogen und muß bis auf diefen Tag
noch ſchwere Abgaben tragen, und heißt das Königsland.
Man zeigt auch noch das Haus, wo Denning Wulf ge
wohnt hat, (Müllenhof Schleswig-Holftein Nr. 66.)


Dad Gemälde ift wahrfcheinlidy alt, und die Eage
ſpät an den Hiftorifch beveutfamen Henning Wulf ge-
knüpft, Das ältere Bild alsdann auf ihn gedeutet. Nicht
darf hier tiberfeben werden, Daß am Rhein, welchen
die Schwedischen Auswanderer auf ihrem Zuge nach der
Schweiz berührten, am Rheinſtrom, mo fte den Örafen
Peter von Franken fchlugen, welcher ihrem Zuge weh—

IX. I


130


ren wollte (Strinbolm a. a. D. ©. 192), ſich no
im 15. Jahrhundert eine Sage vorfand, welche eine
der vielen Ausäftungen der noch zu ermittelnden Stamm—
fage zu feyn fiheint. Sie befindet fih im Malleus
malificarum p. 2. cap. 16 de sagittariis male-
fieis abgedruckt *). Ale drei dürften alfo aus einer
Duelle gefchöpft haben. Der Name Henning fonnte
vielleicht Veranlaffung gegeben haben, eine ähnliche Sage
aus Norwegen, in welcher der tyrannifche König Ha—
rold Hardrade, und der Schüße Hemming heißt, auf
ihn zu beziehen **). Vedel Simonfon (Gefihichtl. Unter].
über Tomsburg in Wendenlande, aus dem Dän. von
Giefebreht, Stettin 1827, ©. 110 — 127) ver
gleicht mit Palnatoke's Schuß einen ähnlichen Vorfall
von Endrid ***). Die Frieſen follen, wie Dahlmann


*) Fertur de ipso (Punchero) quod qguidam de optimatibus eum
artis suae experientiam certam capere voluisset, eidem pr o-
prium filium parvulum ad metam posuit, et pro
signo super birretum pueri denarium, sibique man-
davit, ut denarium sine birreto per sagittam amo-
veret. Cum autem maleficus id se facturum, sed cum
difficultate assereret libeutius abstinere, ne per diabolum
seduceretur in sui interitum; verbis tamen principis induc-
tus sagittam unam collari suo circa collum immisit et alte-
ram balistae supponens denarium a birreto pueri sine
omni nocumento excussit. Quo viso dum ille maleficum
interrogasset, eur sagittam collari imposuisset? Respondit:
si deceptus per diabolun: puerum occidissem, cum me mori
necesse fuisset, subito cum sagitta altera vos £frans-
fixissem, ut vel si mortem meam vindicassem,


*) In Müllers Sagabibl. (Ill. ©. 359.) liest man, daß König
Haraldr Sigurdarfon (7 1066) mit einem Bogenfhügen He m-
mingrfih gemeffen, und ihm befohlen habe, eine HSafelnuf
von feines Bruders Björn Haupte zu fhießen, und Hem—
minge vollführte ven Schuß.

»*=) Die norwegifde Sage (Forum. Sög. 11. p. 27%) berichtet von
Dlaf dem Heiligen CH 1030): Er wollte einen Heiden, Ein:
dridi Wanfa mit Namen, befehren, und verfuchte ſich mit ihm
in Leibesfünften ‚im Schwimmen, dann im Schießen; nad
einigen gelungenen Schüffen verlangte der König: Eindridi's


131


(Seh. v. Dänem. 1. S. 16 Anm.) annimmt, fehon
im 3. Jahrhundert in Schleswig eingewandert feyn;
die Angeln, welche nach Brittanien zogen, läßt Saro
aus Dänemark abftammen ; könnte man nun auch bei den
Britten eine ähnliche Sage nachweifen, fo wäre der
feandinavifche Norden unzmeideutig der Ausgangspunft
Diefer ganzen Sagenfamilie. In der That aber findet
fih eine ſolche und zwar Doppelt vor, in Norvengland
find es drei Schüßen: Adam Bell, Clym of the
Clough, um William of Cloudesly (Perey
Reliques of Ancient Engl. poetry 1. p. 143—
172), in Südengland Robin Hood. Cloudesly hat
nicht bloß feinen Vornamen mit Tell gemeinfchaftlich, die
Aehnlichkeit ſpringt noch flärfer in dem Umftand hervor, daß
er fich von dem König erbietet, feinem ftebenjährigen Sohn
einen Apfel auf's Haupt zu legen, und 120 Schritte weit
berabzufchießen ; der Pfeil fpaltete den Apfel. Ideler (Ueb.
den Schuß des Tel ©. 55) nennt jene Drei, auf
eine alte von Berey (Collection of Old Ballads
1727 p. 67) angeführte Ballade verweifend, als Zeits
genofien des Vaters von Robin Hood. „Die Sage von
jenen drei Schüßen,“ fährt Ideler weiter fort, „ift fo
ſehr in das englifche DVolfsleben übergegangen, daß
Clowdesly's Schuß fprichwörtlich geworden, und daß
ſich bei den englifchen Dichtern *) häufige Anfpielungen


Knabe folle ans Ziel geftellt und ihm eine Schreibtafel
vom Haupte gefhoflen werden, ohne das Kind zu ſchädigen.
Eindridi erflarte fib willig, aber jeven Schaden zu raden
bereit; den erften Pfeil fhnellte Olaf, und traf dicht neben
die Tafel; Eindridi auf Bitte feiner Mutter weigerte fi
des Schuffes.

*) If I do hang me in a bottle like a cat, and shoot at me, and
he that hits me, let him be claps on the schoulder and
call’d Adam.

Shakspeare Much ado about nothing. Act, I. sc. 4.


132


finden.” Was nun den Robin Hood anbetrifft, fo
hat Kuhn in Haupts Zeitfchr. f. deutſches Altertb.
(Shrg. 1845) feine Identität mit Odin außer allen Zmei-
fel geftellt, ſowohl in fprachlicher Sinftcht, venn Hrood,
Hooden ift nur eine weichere Ausfprache für Woden
(Dvin), und Robert (Robin) ift daS alto. Hruod-
peraht (Gflänzender, Beiname Wodens als Sonnen-
gott). Er wurde aber in chriftlicher Zeit zum Schred-
Bild Ruprecht (Rupert), und um die Zeit, wo im
alten Rom die Lemuralien (dad Feſt der Manen) ges
feiert wurden, in der Chriſtnacht und Walpurgisnacht,
wo der wilde Jäger mit feinem aus den Seelen ge—
waltfam Getödteter und Ungetaufter beflchenden Heer
umgeht, in dieſe beiden Jahrszeiten fällt auch Robin
Hoods Wirffamkeit. Er tritt nämlich in den Weihnachte-
und Maifpielen mit feiner Oeliebten, der Maifrau (Die
gefpenftifche Frau Gode, Holle, Harfe), auf.” Sein?
Begleitung befteht aus Mohrentängern (Morris dan-
cers). Auch Odins Schimmel, den einige Bolksfagen
noch dem wüthenden Jäger geben, das Hobby horse
im Seftfpiel der Britten *), wird nicht vermift. Als


I will reclaim to comely bow and arrows,
Ant shoot with haberdashers at Finsbury ;
And be thought the grand child of Adam Bell.
d’Avenant The Wits, Act. I. sc, 3,
With loynes in canvas bow-case tyde,
Where arrowes stick with mickle pride,
Like ghosts of Adam Belland Clymme
Soi sets for fear they’l shoot at him.
d’Avenant The long vacation in London,
Good deeds sir, doctor dogs meat ’Slight I bring you
No cheating Clim o’ the Cloughs or Claribels,
That look as big as five-and fifty and flush,
And spit out secrets like hot eustard —“
Ben Johnson the Alchymist. Act. 1. se. 2.
*) The hobby-horse was a compound figure, the resemblance
of the head and tail of a horse, with a light wooden frame


133


Jäger ift Nobin Hood auch ein guter Schüge, und in
England waren bis zum 16. Jahrhundert die Mais
fpiele mit einem Schügenfeft verbunden. Robin Hood
foll ald ein Geächteter (outlaw) im Walde von
Sherwood mit feiner Schaar gehaust — aljo ein
wilder Jäger, den alle Welt gern meidet — und im
12. Jahrhundert gelebt haben. Sein wahrer Nanıe
fol Robert Graf von Sumtington (mit Anfpielung
auf feine Jagdluſt — hunting?) gemefen ſeyn. Auch
zeigt man im Kirchfpiel Halifar einen Selfen, mit dem
er zur Kurzmweil nach einem Ziel geworfen hat *).
Sein Bogen und feine Pfeile wurden noch im vorigen
Sahrhundert gezeigt”). Eine Dügelreihe und eine Quelle
in der Umgegend von Nottingham tragen feinen Namen.

Menn nun Dänen und Isländer, Schweden und
Norweger, Briefen und Britten (Angeln) mehr ober
weniger in der Cage von dem Echüßen zufammen tref—
fen, wenn fogar ein etymologifcher Zufammenhang nicht
abzuläugnen — denn die Verwandtfchaft zwifchen Toto
(roSorng Schüge, ToSov Bogen) und Tell (teluın,
Pfeil, veAog Ziel, alfo Pfeiler, Zieler) foringt in die
Augen, der englifhe Schüge Adam Bell erinnert an
pelog—telum, und die Namen feiner Gefährten


for the body, was attached to the person who was to per-
form the double character, «overed with trappings reaching
to the ground, so as to conceal the feet of the actor, and
prevent its being seen that the supposed horse had none.
Thus equipped he was to prance about, imitating the cur-
vetings aud motions of a horse, (Trutt Sports and pasti-
mes p. 224.) Und Brand (Observations of popular antiqui-
ties 1. p. 145.) fehilvert diefes hölzerne Roß wie folgt: The
colour of the Hobby horse is reddish-white, like the
beautifulblossom ofthe peachtree ete.

Der wilde Jäger ift ein Niefe wie Nimrod, folglich aud) ein
Selfenfchleuderer wie Polyphem.

Wie in Dentfhland die Rüftung des wilden Jägers Hakel—
baren.


*


—


Ei


=


134


Clym, Clough und Cloudeslh follen auf Wur—
zeln ähnlicher (2) Bedeutung, wie die obigen zurück—
führen (vol. Ideler a. a. O. ©. 73 *); wo fo viele
Aehnlichkeiten zufammentreffen, ift man berechtigt, eine
allen dieſen Völkern heilige Sage ald Quelle zu vers
mutben, d. h. eine folche, die fein menfchliches Indie
viduum, fondern Die Gottheit felbfl zum Grgenftande
ihrer Verherrlichung wählt. Nicht die Profanhiftorie,
fondern eine Religionsurfunde, entweder aus Dem Tem—
pelarchiv oder in priefterlichen Gefängen mündlich fort=
gepflanzt, muß nothwenig als das Driginal jener ans
dern Sagen betrachtet werden, Die im Laufe ber
Zeiten, und nad) der Verbreitung des Chriſtenthums
ihre urfprüngliche Bedeutung kinbüßend, bis zur Uns
kenntlichkeit umgeflalter, zulegt von jedem Volke ges
wijlen populär gewordenen Berfönlichfeiten angepaßt
wurden. In der That bietet die Edda einen Helden,
der in feinem Namen, wie in feiner vornehmften Ihat,
fih als Urbild der Toko's, Tells 20. zu erfennen gibt.
Es ift Niemand anders, als der Bogenfchüge Egil —
der Name bat, wie Egge, Egel, Igel, den Begriff des
Schneidenden und Stecyenden, alfo auch verwandt mit
acus (Nadel) und Pfeil — der auf Nidungs Geheiß
dem eigenen Söhnlein einen Apfel vom Haupte ſchoß,
) Wie oben Hakelbarend als ein Prapdicat Dvins des „Mans

telträgers’ erklärt worden ift, und Grimm den Namen aud

durch „Kutte“ überfegt, fo dürfte das gleichbedeutende Hond

und Cloudesley (von cloud, Wolfe), dieſe ganze Schützenfa-

milie mit Odin als dem nadtlihen Sager in Verwandtfdhaft

bringen laffen. Hier ware nicht zu überfeben, daß Cloudesly,

wie Zell, ven Vornamen Wil helm führt, der Helm ift wie


der Schild das Bededende, und Elym könnte vielleicht aus
elypeus (Schild) verdorben feyn, zumal Pluto, der Befiger


des unfihtbar machenden Helms, auch KAvuEvog hieß.


Auh Hemming könnte mit dem engl. hem, umgeben, ein:
bullen, vergliden werden.


j 135


und dem fraaenden König antwortete: ihm feyen die
beiden andern Pfeile zugedacht gewefen, wenn der erfte
dad Kind getroffen hätte. Diefes hieß Drentil, und
war, nah Grimms Etymologie (S. 393 Anm.), nad)
dem Pfeil benannt *). Beachtenswerth ift, Daß zwar
Eigil nicht wie der ihm fohicffalsverwandte Cloudesiy
der Bergende, Verhüllende heißt, aber doch fein
Bruder Völundr (v. völ, Tat. velo), und der Rieſe
Ages (etymol. mit Eigil verw.) war Pfeilfundig, und
befaß einen Delm (Aegis-hjalmr), welcher den Is—
Ländern ald Bezeichnung des Schredlichen galt, „er iſt
unter dem Aegishelm“ f. v. a.; er jagt Schrecken en.
Die junge Edda fagt: des Aegir (Ages) Helm war
fo fchreeklich anzufehen, wie fein Ding in der Welt;
von feurigen Augen fagte man: den Aegishelm im
Auge haben. Der Norvländer hat demnach zwei Bee
Deutungen des Wortes, 1) Schreefenhelm (Wilphelm,
Wilhelm, vgl. Anfelm f. Angithelm),, und 2) ver
Helm des Aegir, was an aegja Schreden mahnt. Aegir
heißt zwar Der Meeresgott (wie ja auch Odin ald Nie
fur, Ne, Nix ein folcyer ift), aber, wie Nase bemerft,
haben Die alten Isländer das Wort auch ſchon für
Rieſe überhaupt gebraucht, wobei wieder an den Tod
(Langhein) zu denken if. Mone glaubt: „Die Nords
länder haben ven Ages im Aegir nationalifirt, wel=
ches nicht Die einzige Untreue ift, Die fle an der Deut»
ſchen Sage begingen.” Derſelbe Forſcher meist nady,
daß Ages, welcher in der Mythologie und fpäter in
der Helvdenfage eine große Role fpielt, für ein elfifches
Weſen gehalten wurde, daß er wegen feiner böfen Hands


*) Dhr, Dehre (Henkel) hat ven Begriff des Spigigen (wie der
Seftalt zufolge Das Efrlsohr.)


136


Jungen und Cchelmenftreiche von den Niederländern
Malagis Cböfer Agis, franz. Maugis, im deutfchen
Volksbuch: Maleges) genannt worden, daß er den Nas
men Ago, Agnulf (bei den Salfranfen), Eghard (bei
den Sachen), Euglin (bei den Schwaben), Eugin-
hart, Einhart, Gugilbert, Eilwart (bei den Rheinfran—
fen) u. ſ. f. die Entftehung gegeben. Ages ift, wie
der Serlenführer Hermes bei den Griechen — welcher
Pluto's unfichtbar machenden Helm beſaß — ein Dieb,
denn der Tod macht die Lebenden unfichtbar, entrüdt
fie. der Oberwelt, darum Hela, die Todtengöttin, die der
Hölle (Helheim) den Namen gab, die erfte Sehlerin.
Don Ages fagt man, dag er Weiber, Jungfrauen und
Kinder raube, als Nir? venn der Waffermann entführt
leichtfertige Mädchen in den Fluß (Grimm D. ©. Nr,
66) und das Waſſer muß alle Jahre einen Menfchen
haben (Nr. 78. 79). Die Dänen haben Lieder vom
Meermann Rosmer *), der eine Königstochter ftiehlt,
und acht Jahre beſitzt (Danske Viser Il. S. 218);
ferner ein Lied vom Verrath des Waffermanne (I. ©.
310), der die tanzende Jungfrau an die See zieht.
Manche Züge erinnern bei Nosmer an Wieland (Vö—
landr) und feine Brüder, unter welchen der oberwähnte
Schütze Eigill der befanntefte. Daß Zwerge Kinder
ſtehlen, ift befannt, Ages ift aber, wie weiter gezeigt
werden wird, der Glfe Alberich, Oberon, folglich nicht
nur Niefe, fondern auch Zwerg, denn Der — Tod
Ihrumpft den Sterbenden im legten Krampfe zufanımen,
oder er ift „Streckfuß“ der „langhinftreefende”, der die
ftarrenden Glieder im legten Krampfe ausdehnt (Eurip.


*) Ueber Ros, Roß als Flußname f. S. 76 Anm.


137


Hippol. 786). Vom Zwerg Giebich geht die Sage,
daß er fich fehr ausrefen fonnte. Ahriman, der den
Tod in Die Welt brachte, hat einen „langgeftrecften”
Körper (3. Av. Vend. Farg. 19). In der Etadt
Hermione, mo Todteneult vorherrfchend, war der Aufs
enthalt des Procruſtes (Präd. des Pluto), der feine
Gäſte nach Belieben Eleiner machte, oder ausdehnte,
wovon fein Name (11902980778 v. 70002080). Mone
leitet auch Sag (Gehege) und Hafen vom Agıs ab
(Seh. d. deutſch. Helden. ©. 147). Dieß mürde
berechtigen, Sagen, durch melden der hörnerne Sieg—
fried den Tod erleidet, für den Freund Hain”) zu
halten, und an die Worte des Apofteld zu rinnen:
„Tod, wo. ift dein Stachel?" Den Elfen fagte man
nach, daß fie Eli und Hagel aus den Wolfen ent-
fenden. Auch Ages wird zu den Elfen gezählt, der
Hagel erinnert an feinen Namen, und weil der Um—
gang mit den Elfen oder Alben unfinnig macht, To
entftand die Redensart „albern” „er bat einen Schuß” -
„er ift vernagelt.” Bon dem Schützen Clough, den wir
oben (S. 131) in der Gefelfchaft des Adam Bell und
Wilhelm Cloudesly fanden, fagt Grimm (Schlegels Mu.
ill, &. 60), daß fein Name auf Klaue, folglidy auch
auf Nagel zurückführe. Alſo war auch Ages (als
Elf) ein Schütze wie Eigill in ver Wilfinafaga. Daß
die Elfen Seelen der DBerftorben find, welche zu gut
für die Hölle, zu fchlecht für den Himmel, in der Luft
fi) umhertreiben — alfo das mwüthende Heer — daß
fie auf Kirhböfen ihre Tänze anfführen — werden
wir im Verfolge darthun, und der dienftfertige Buck


J Auch Hain beveutetein G chege, einen von Daumen befaum:
ten Plap.


138


(Epufgeift) befindet fh nur darum in Oberond Ges
jellfchaft, weil dieſer der Alberich, Alf, Alp, das Nachts
gefpenft, der Todten Oberfter, der Tod felber, aber nicht
mehr Rieſe, fondern als Zwerg aufgefaßt, und Zwerge
baben, mie die Todten, ihren Aufenthalt unter der
Erde; die Epeifen, welche ihnen (in den Volksſagen)
in der Nacht hingefegt werden und wofür fe fi) dankbar
bezeugen, find Die den Seelen der Verftorbenen gebrachten
Zodtenopfer. Pluto ift Plutus, der indifche Todten—
gott Yama hat zum Bruder den in Bergen wohnen«
den zwerggeftaltigen Neichthumfpender Kuveras. Darunı
find die unterivdifchen Zwerge Schäßebewahrer und Aus—
theiler derjelben. Die Schäße find in den Bergen, wo
das Metall wächst, alfo unfichtbar, daher daS fie ber—
gende aber auch zeigende Wünfchhütlein des Fortunatus,
das wir fpäter ald den Hut Odins erfennen werden.
Hier muß ich noch einmal auf den Ages zurückkommen,
der nicht nur Pfeilfchüge, fondern auch ein guted Schwert
(Egefachs) hat, wie der Tod ebenfalls, der im Volks—
glauben, menn er eine Leiche gemacht, das Blut von
feinem Schwerte abwifcht. Das Schwert des Ages führt
auf Eigils Bruder, ven Schmied Wieland, der fich durch
Berfertigung eines Schwertes von befondern Tugenden
berühmt gemacht. Wieland hatte der Schwerter berühm—
teftes, den Miming *) verfertigt, das feinen Befiger (den
Tod?) unbefiegbar machte. Wieland hatte auch jenen
Helm — man denke hier auch an Pluto’3 unfichtbar
machenden Helm, den der Seelenführer Hermes zum


*) Schreiber, deffen Tſchb. f. ſüdd. Gef. IV. ©. 105. die werth«
vollften auf ven Wieland bezüglihen Notizen enthalt, fragt
an, ob Min-Min: Scharf-Scharf zu überfegen fey? ſ. v. a.
Haarfdharf. „Min, pointe tranchant, taillant, pointe de
tout instrument de fer.“ (Bullet. mem, sur la langue celt. 11,
p. 165.)


139


Geſchenk erhielt, forwie an des Ages Helm, jenen Wild»
beim, welcher die Vornamen der unfehlbaren Pfeile
jchügen Cloudesly und Tell fo bedeutungsvoll macht —
verfertigt, welche Die Cage mit dem Zeichen des gifte
jpeienden Lindwurms *) ſchmückte, woher der Befißer
jelbft den Namen des Cehlangenträgers führte **).
Hirnſchädel faßte er ald Trinffchalen in Gold und
Silber, aus Gebeinen machte er Mefferhefte 2. #**).
Er verftand es, waſſerdichte Machen F) zu zimmern,
furz, er war der Kunftarbeiter vollfommenfter. Die
Vilkina Saga, welche Wielandg Leben am auge
führlichften behandelt, eröffnet ihre Mittheilungen über
Balint, mit den Stammvater feines Gefchlechts, dem
Könige Vilkin, in welchem Grimm (Myth. S. 350)
den Echmiedegott Bulcan erkennt. Vilkin hatte mit
einem Meeriweibe (Venus „sub pisce“?) Vachilt
genannt, den Niefen Vadi (agf. Vada ahd. Wato,
?. i. den Watenden, alfo einen Waffergott? vgl. Grimm
a. a. D.) gezeugt. (Sollte hier auf die Nachbarfchaft
ver Vulkane von Meereögegenden angefpielt feyn ? oder
auf die cosmogonifche Negel: ale Dinge find durch
Mifchung von Feuer und Wafler entftanden? Letztere


*, Der Linpwurm war bei allen Volfern die Schlange, melde
den Tod in die Welt bradte; die aber bei der Wiederſchöp—
fung der Natur im Frühlinge von Apollo, Hercules, Sig—

. fried, St. Georg, dem Erzengel Michael 2c. befiegt wirt.

**) Diefer Helm hieß Limme. W. Grimm (Helvenf. ©. 147.)
vermuthet hier eine Entftellung aus dem altnordifhen Linne,
Schlange. Schreiber denft an das Spigige (Lemm i. e.
pointu, aigu im Kteltifhen), warum nidt aud an Auuvn,
lima (Zeile) ?

“=, Vilkina Sag. ec. 35. Es waren die Schaädel von Nidungs Kindern.

H Vilk. Sag. e. 21. Dürfte man bier vielleicht an das Todten—
fhirf Naglfari denfen, das, aus Nageln zufammengefegt,
davon feinen Namen entlebute ?


140


Deutung ift mehr im Geiſte des Mythen fihaffenden
Altertbums). Vadis Sohn, der ihm auf feinen Höfen
in Seeland (d. h. im GSeelenland) geboren
wurde, ift Balint, den er in feinem neunten *) Alters=
jahre zu dem Eunftreichen Schmiede Mimir nah Hun—
nenland in die Lehre brachte. Nach drei Jahren nahm
Vadi feinen Sohn wieder in die Keimath nach See—
land (Seelenland) zurück, wo er ein Jahr zubrachte.
Inzwifchen hatte fein Vater einen neuen Platz für ihn
bei zwei Eunftreichen Zwergen im Berge Kallova (?)
ausgemittelt. Da er auf dem Mege dahin ven neun
Sen tiefen Grönafund (zwifchen Seeland, Falſter und
Mön zu überfegen hatte **), fo nabm Vadi den Kna—


=) Die Neun ift bier fo beveutungssoll, wie bei Bulcan, der
9 Tage braudte, um von feinem Sturz aus dem Himmel
auf Lemnos anzufommen.


=) Wie Seeland das Serlenland, fo Eönnte unter Mon aud vie
im Druideneultus bedeutfam heilige Infel Mona gemeint
feyn, wo in den Moyfterien die Lehre von der Seelenwande—
rung vorgetragen wurde. Auf diefe beziehen fi die 9 Müt—
ter de8 (Ymal mwiedergebornen) Seelenführers Heimdal
(Odins Sohn). Weil der Ungeborne 9 Monate im Mutter:
leibe verborgen ift — Bulcan, die aus dem Himmel zur
Erde in die Geburt herabfleigende Seele, fam erft am.
Zage nah feinem Sturz aus dem Olymp auf der Erde an —
varım glaubte man nad der Geburt auch eine 9fadje Lebens
ftufe durchzugehen, und die 9 Welten im feandinasifhen
Mythus find folglid bedeutend in der nocdifhen Seelenwan:
derung. (Mone Eur. Hdth. 1. S. 386.) Erſt nah dem Iten
Leben ift die Seele von Sünden vollftändig gereinigt, und
wurdig, in den Himmel einzugehen. Darauf fpielt bei ven
Hellenen die Ytägige Feier des reinigenden Apollo in den
Carneen im Srühlinge an (Athen. IV. 141.), fowie die eben:
falls 9tagige Feier der eleufinifhen Myfterien im Herbftan»
fang zu Ehren der Todtenfrau Demeter, nad welcher bie
Zodten: Demetrier hießen; darauf weist die Neunzabl ver
Schmiedegotter (Telhinen, Korybanten, Kursten) im
fretifhen Geheimdienft hin. Und wie bei den Griehen und
Römern erfi am 9. Tage der Neugeborne, zwiſchen zwei Feuer
hindurdhgetragen, den Namen erhielt, fo fteht diefer ſymbo—
liſchen Feuertaufe am dies Iustrieus gegenüber das Durch:
waten des Badi mit dom Knaben Wirland, dur ven 9 Ellen


141


ben auf Die Achſel und watete hindurch. Dort blieb
Velint (oder Wieland) zwei Jahre und lernte alle Kunſt
der Zwerge, erfchlug fe aber, nachdem er ihre Tücke
wahrgenonmen. Mit den Schäßen der Zwerge
beladen, wanderte Velint von hier aus nordmärts,
bis er nach drei Tagen ein höchft Eunftreiches Boot
zimmerte, und fich mit feinem Gute in Die hohe
See treiben ließ. Er landete an der Nordfpige von
Jütland, wo König Nidung berrfchte.

Bevor wir dem jinnigen Schmiede weiter folgen,
beifchen Diefe Ießtern Angaben, daß ich, ihren tiefen
Sinn deutend, bei ihnen verweile, um denen, welche
init Schreiber bei den Fahrten Velints ibm mit ber
Landkarte in der Sand nachbliden, eine andere Anftcht
von dem Styl der Alten zu verfchaffen. Vorhin wurde
Belint oder Wieland, wie ich ihn fünftig nennen will,
al3 ein plutonifches Weſen aufgefaßt; in deſſen unter:
irdifcher Behaufung befinden ſich die Todten (Pluto)
und Neichthum (Plutus) ſpendenden Grzadern. Aber
im feandinavifchen Norden trat noch ein anderer Grund
hinzu, um Die Todesgottheiten, Die unterirdifchen Zwerge,
als Echäßejpender zu betrachten. Geijer belehrt uns
nämlich in feiner Gefchichte Schwedens (S. 103 ff.),
„daß es Kefeligend war, mit großer Habe in Walhall
anzulangen, denn der Reichthum, den man in die Erde
vergraben ließ, bedingte den Genuß im andern Leben.”
Es „mar nicht gut, arm zum Odin zu fahren” (Göt-
veks und Rolfs Saga e. 2.) Aus diefem Grunde
waren Die Erlaven aus Odins Reich ausgeſchloſſen,


tiefen Gronafund als finnbildlihe Waffertaufe. Alle 9 Jahre
famen die Danen um Mittewinter im: Gau Selon (Ste:
land) zufammen, um die unterirdiſchen Götter mit Opfern


zu fühnen. (Mone ©. 271.)


142


und nach ihrem Abfterben an den Gott Thor verwiefen.
(Harbartölied in ver ält. Edda Nr, 32.) So viel
Neihthum man mit fich vergraben hatte, fo viel follte
man nad) dent Tode zu genießen haben. (Ynglinga-
saga c. 8.) Dem Teufel gehört Die Nordſeite. In
einer deutfchen DVolfsfage wird von einem Thurm bee
richtet, der Benfter nach allen Weltgegenden hatte, nur
aus dem Beniter, dad nady Mitternacht zeigte, durfte
. nicht geblafen werden. Der Norden ift alfo Die Todes—
feite und zwar aus leicht erflärlichem Grunde, weil
Binfternig und Kälte Synonymen von Tod find. Da-
rum trauerten die Weiber, nach Mitternacht gewendet,
um den Hingefchiedenen Thammus (GEzech. 8, 14);
darum nimmt Wieland feine Richtung nordwärts (als
Todesgott jeden eben Geftorbenen repräfentirend), und
zwar „nach drei Tagen,“ denn erſt am vierten Tage
ift man wirflich todt, daher bei der Aufermerfung des
Lazarus zur Erhöhung des Wunder die Zahl der
Zage, die er fchon im Grabe zugebracht, ausdrücklich
bemerft wird. Daß auch das heidnifche Guropa den
vierten Tag als den eigentlichen Termin der eintretens
den Verweſung anırfannte, beweist des Todes vier-
jträngige ©eißel bei Grimm (Myth. ©. 806). Das
Boot, mit weldhem Wieland in die See fuhr, ift Das
Todtenſchiff Naglfari. Dver e8 kann auch auf die nor-
diſche Eitte angefpielt feyn, melcher gemäß man den
Zodten in ein Echiff legte und dieß in die hohe See
flieg (Grimm, Eeite 790). Auch den Todten in einem
Sahrzeuge in einen Hügel zu feßen, mar ſchwediſcher
Brauch. (Geijer a. a. DO. p. 193 Anm. 5.) Berner
möchte unter „Jütland“ nicht das auf der Landfarte
zu erbliefende, fondern das Riefenland Jötenbeim zu
verjtehen feyn. Jöten hießen aber Die winterlichen Dä—


143


monen, folche find die Leben feindlichen Troflenzwerge,
welche Thor mit feinem -Hammer, — bei Ehebünd—
niffen ward fein Sammerzeichen gebraucht — erſchlug,
ebenfalls, und zu ihnen als Metallarbeiter gehörte auch
der Schmied Wieland, Nidung, zu welchem Wie
land Fam, mar unftreitig der Drache Nidhöggr, wel—
cher Die Leiber der DVerftorbenen ausſaugt (W. Müller,
altd. Rel. ©. 409), ver Wurm der Vermefung.

Wenn nun Nidung den Bruder Wielands, den Schü—
Ben Eigil aufgefordert hatte, vom Haupte feines Kins
des einen Apfel wegzufchießen, fo darf nach der von
3. Grimm (Schlegeld Muf. S. 59) aufgeftellten Regel:
„eltern, Kinder und Gefchwifter mechfeln gegenfeitig
ihre Namen und Fabeln“ vorausgefeßt werden, Daß
der Ichenfeindliche Nivdung, den wir fo eben als Dra—
chen und Wurm Fennen lernten, auch Gigil ſey, zumal
ſchon Thorlacius (IV. 74) den Namen Egil aus Egel,
Igel herleitet. Schlange und Pfeil hat aber auch ſchon
der Grieche durch die Wörter Gavoa, E@VvQ0g, O@v-
gLov, CAVQLTnS — vergl. auch axovrıov (Wurffpieß)
und a@zovriag (Schlange), ebenfo jaculum, bei Lucan
Pharsal, — iventifizirt. Wieland Name, den Grimm
(D. Gramm. I. Seite 342) wegen des angelf. Vel-
and, mhd. Wial-ant, altn. Völ-undr, vom altı.
vel verhehlen, verbergen , betrügen berleitet, wodurch
man an den Dieb Ages gemahnt wird (fiehe ©.
136), der — wie Eigil ein Schüge — den Pfeil, wie
Mieland ein Zauberfchwert beſitzt, Wieland „möchte alfo
der das Leben ftehlende, die Menfchen unfichtbar ma—
chende Tod gewefen ſeyn. »

Bevor die Identität Wieland mit dem Tode nach—
gewiefen wird, wie dieß zum Theil fchon vorhin aus
verfchiedenen Anfpielungen der Sage (fire ©. 138)


k


144


angedeutet ward, dürfte zu erinnern ſeyn, daß Eigil
zu Nidung fih ebenfo verhält, wie — Abraham zu
Sehovah. Beim Eufebius liest man nämlich ein Bruch-
ſtück aus Der phönizifchen Gefchichte, worin e8 heißt:
Zur Abwehr einer Peft habe „Ifrael, wie die Phöni—
zier den Kronos (Saturn) nennen,” dem höchften Gott
(Uranus) feinen einzigen Sohn Jéud (i. e. Aovo-
yevrs, unigenitus) geopfert. Weiterhin heißt es von
diefem phönizifchen König Iſrael, er habe unter feinem
Volke Die Befchneidung eingeführt. Daſſelbe berichtet
die iſraelitiſche Geſchichte — man überſehe hier nicht,
daß Die Sifraeliten, Nachbarn der Phönizier, dieſelbe
Sprache redeten, und wie aus dem Treiben der Könige
Salomo und Achab erhellt, auch denfelben Cultus hat-
ten, was allein begreiflich macht, warum der Pbönizier
Hiram (d. i. der Gingeweihte se. in den Dienft Je—
hovah's) den Tempel Jehovahs baute — von Abra=
ham, der auf Geheiß Jehovahs auf derſelben Stätte, mo
der Tempel fpäter erbaut wurde, feinen einzigen
Sohn (1. Moſ. 22, 2.) opfern follte. Jehovas
trat alfo bier an vie Stelle des Kinder verzebrenden
Saturn = Moloch, folglich war er mit Abraham —
Ifrael, der fein Kind opfern wollte, oder nach phöni—
zifcher Angabe wirklich geopfert hatte, Ein Weſen; mas
ja Eufebius ausdrüdlich mir den Worten: „Iſrael, den
Die Phönizier Kronos nennen“ bemerkt. Kronos muß
vom. fanffritifchen Krodha: ver Zornige, abgeleitet
werden, wig Der Feuergott Schiwa in Indien heißt. Er
it noch im flawifchen Krodo enthalten, den Balken»
ftein fir den Saturn erklärt, und die helleniſche Mytbe
weiß von einem Heros Krotopus (Koor-wrrog fir.
Krodh-apa: Zorngeficht),, welchen man als die Ur-
fache einer Peſt anflagte (Paus. Attie, 43, 7. ef.


145


Conon Narrat. 19) und von einem Krotus, wel
cher al3 Sternbild der „Schüße" an den Himmel
verfeßt wurde (Eratosth, Catast. e. 28), doch nur
weil im Monat des „Schützen,“ im November, ver
Tod feine meiften Pfeile verſendet?“). Wie dem Sa—
turn und Moloch, wurden auch ftelloertretende Mens
fchenopfer, insbefondere die eigenen Kinder dargebracht.
Man liest bei Geijer (Gefchichte Schwerend ©. 109):
Zu großen Unternehmungen bereitete man ſich mit
Menfchenopfern vor. Gewöhnlich waren Diefe eine Bes
ftrafung der Miffethäter, zumeilen ſchien edleres Blut
erforderlich, felbft das liebfte. Man opferte Söhne und
Töchter. So der dänifche Hakon Jarl zur Zeit einer
allgemeinen Landesnoth feinen Sohn (Münter, K.-©.
v. Dinem.). Der König Yun von Srithiod (Schweden)
hatte, um die Begrenzung eines ſchon lange dauernden
Lebens durch den Tod noch ferner zu verfhieben, neun
feiner Söhne, den einen nach dem andern, dem Odin
geopfert. Nach ver Zahlenfolge derfelben hatte er Die
Gauen feines Reiches benannt , und Tiundaland trägt
diefen Namen, weil dem zehnten (tionde), ven das
Volk rettete, ein gleiches Schickſal beflimmt war (Yng-
lingasaga c. 29). König Dlaf hatte aber zur Ab»
wehr einer Hungersnoth fein eigenes Leben hingegeben
(Yngling. e. 47). Ein Chrift erzählte, ev habe zwei
und fiebenzig todte Körper geopferter Menfchen und
Thiere hängen gefehen im heiligen Haine bei dem Up—


) Als Mufenzögling wurde Krotus erft durch eine falfche Ety—
mologie gedeutet, dann mußte freilid Eupheme feine Mut—
ter feyn. Dover geſchah dies wegen feiner Verwechslung mit
dem Lyrafundigen Schügen Chiron? Diefer aber war aud
Arzt, wie Apollo als Llaıav: Beſchädiger und Heiland zu:
gleich, dies erflart fih aus der Verwendung der Mufik als
Heilmittel.


IX, 10


146


ſalatempel, in deſſen Innerm Odins Bild aufgeftellt
war. Geijer jehreibt bier den Adam von Bremen aus,
welcher als Chrift nur die heidniſchen Menfchenopfer
mißbilligte; denn daß auch das ganze hriftliche Mit—
telalter fich Diefer Gräuel bei der Meffe *) ſchuldig machte,
bat jüngft Daumer in feinen „Geheimniffen des chrift-
lichen Alterthums“ durch eine zwei Bände füllende Samm—
lung von Belegen außer Zweifel geſtellt, ohne das hieher
gehörige Material ganz erſchöpft zu haben, denn nach—
ftebende , in Afzelius ſchwed. Volksſ. II. Seite 65 ff.
angeführte Thatſache (melche fattfam beweist, Durch)
welche Art von verwandten Vorftelungen das Chriſten—
thum unter den Heiden ſich Eingang verfchaffte), wird
in der Daumerfchen Sammlung vermigt. Sie dürfte
daher bier ihren Platz finden:

Als Dlaf Schooffönig, aus England Mifftonäre
des Chriftentbums von dem ihm befreundeten König
Ethelred fich befchrieben hatte, war alsbald Bifchof Sig-
frid nebft noch drei jungen Geiftlihen in Werid ange
kommen. Gin föniglicher Diener, der ihre Ankunft dem
König in Huſaby meldete, erftattete über fie folgenden
Bericht: Es waren fanftmüthige Männer , ihr Worges
jegter trug einen weißfeidenen Rock, der bis zu den
Füßen reichte. Die Jüngern verneigten ſich vor ihm
tief bis zur Erde. Auch ſah ich einen Tifch mit ſchnee—
weißem Tuch bedeckt, auf den ein ſehr weißes und dün—
ned Brod gelegt und daneben ein Trinfgefäß geftellt
wurde, in welches einer von ihnen etwas Getränk goß.
Indem er auf folche Weife Alles ordnete, ſprach er
bismeilen leife, biömeilen überlaut. Mittlerweile nahm


*) Ihr Name fvielt darauf an, denn im Engl. beißt to mass
(fpr. mess) Meffe halten, to mess fpeifen (maften).


147


der jo wunderbar gefleidete Dann das dünne Brod
und nachdem er einige Worte darüber gemurmelt hatte,
506 er e8 empor, und da fam es mir vor, als
ob er zugleich einen Fleinen Knaben auf
böbe, der den alten Mann anlächelte. Der
König erkannte aus Diefer Befchreibung die aus
England erwarteten Lehrer (Kannibalen), und fhickte
ihnen fogleich einige der vornehmften Hofbedienten zur
Bewillkommnung entgegen.

Die 72 todten Körper, melche jener Chrift in Odins
Geiligem Haine hängen fah, litten eine Todesart,
welche feinem Prädicat: Hangatyr: „Herr der Er—
benften“ entfprach, denn Odin mwaltet in der Luft (vergl.
©. 71). Der Mythus berichtet von ihm, daß er fich
felbft einmal mit der Speeresfpiße gezeichnet, und, fich
felbft geweiht, neun Nächte (vergl. ©. 140) an ei
nem Baume hing. Die Sitte, mit dem Speer fich dem
Din zu zeichnen, wird ſchon im Runengefang (Str. 1.)
erwähnt. Cie entitand aus der Vorſtellung, welche
auch nur die in der Schlacht Gefallenen ald zur Auf—
nahme in die Walhalla würdig erflirt; nämlich der
Gott wollte nur das blühende Leben als ein ihm wohl—
gefälliges Opfer, die an einer Krankheit Verftorbenen

mußten zur Del binabfteigen. Um dieſem ſchrecklichen
Looſe zu entgehen, pflegte man, wenn der Tod unver
meidlich ſchien, fich mit einem Speere zu rigen, um
nur werigftens einige Blutstropfen dem Körper in Form
eined Opfers zu entlocken. Auch ftürzten ſich die Bes
jabrten von hohen Felſen herab und „fuhren fo gen
Walhall“ (Götrefs und Rolfs Sagen Gay. 1. 2.)
Gleich neben der Kirche des Kirchſpiels Heljaryd in
Blekingen ift ein fteiler Felfen, der Walhall heißt, von
welchem hinab fich vormals Menfchen in den bei dem


148


delfen gelegenen See Walsjon geftürzt haben. Ein
folcher Felfen finder fh aud auf vem Berge Walball
am See Strängen im Kirchſpiel Kylingared in Weſt—
gotbland. Auf Halleberg in Weftgotbland Heißt bei Dem
Volk der obere Theil des Berges Wahlehbal, und Die
Leute jagen, Diejenigen, vie fich binabgeftürgt, feyen
nachher in einem jet beinahe zugewachfenen Teiche ge=
wachen worden, welcher Odnskölla (Dpinsquelle)
genannt wird. (Geijers Gefhichte Schwedens ©. 102,
Anmerk. 4). Heimiſche Sagen melden au, mo Einer
von Alter beitlägerig und gebrehlih geworden, hät—
ten die Anverwandten fich verfammelt und ihn mit
einer Keule todtgefihlagen. Eine jolche Keule nebjt der
Kunde ihres vormaligen Gebrauchs findet ſich noch auf
dem Hof Trullerum im Kirchſpiel Norra Wi und dem
Härad Vdre in Oftgotbland. (Geijer I. e. ©. 103 Anm.
3). Der greife Stärkoddr erfaufte fich einen Dann, der ihm
den Kopf abbauen follte. (Suhm, in Gräterd „Bra-
gur“ VII. ©. 122). Die Erhängten wurden wahr—
foheinlich unmittelbar vor oder nach dem Erdroffeln mit
einem Speer durch das Herz geftochen. In Deutfchland
war es Sitte, Verbrecher zwifchen zwei Wölfen, den
heiligen Thieren des Gottes, aufzuhängen. Ihr Ver—
hältniß zu ihm ließe ſich ſchon aus ägyptifcher Mythe
deuten, wo Wölfe den Weg in die Unterwelt zeigen
(Herod. Il. 122), daher der Wolf auf Mumiende—
een (Greuzer, Symb. 2. Ausg. 1.©. 408); und an
die Füge der Mumien wurden zwei Wölfe gemalt.
(Zoega de obel. p. 307). Die zwei Wölfe Sal
und Hate bewirften, dem Glauben der Scandinavier
zufolge, Sonnenfinjterniß; bei dem einftigen Weltuntere
gang wird der Wolf Fenrir alle Götter, fogar Den
Odin jelber, verfchlingen. In der Chriftnacht, wo Die


149


Hunde in Ddind milder Jagd fich vernehmen laſſen,
gehen auch die Wehrwölfe um, in weldye lafterhafte
Menfchen nad) dem Tode incarnirt werden; daher in
Mien einft gegen fie in der Chriftmette ein Wolfsfegen
gelefen ward, um ihrem ſchädlichen Einfluffe zu mehren.
Der Chriftmonat hieß Wolfämonat. Wie der Wolf,
ift auch der Nabe, ein Leichen auffuchendes Thier. Wie
dem Tebenfeindlichen Apollo, der in dieſer Eigenſchaft
ald Beftpfeilfender im erften Buche der Ilias ſich zeigt,
Der Tod meifjagende Rabe geheiligt war, fo auch dem
Ddin. Zwei ſolche Naben fiten auf Odins Schultern,
und fie veranlaßten folgende Sagen:


Bor vielen hundert Fahren wollte ein Prediger auf
Amrum feine Pfarrfinder von der Stranddieberet heilen.
Aber feine fiharfe Anrede erbitterte fie nur. Sie nedten
und verfolgten ihn, fo daß er von der Inſel flüchten mußte.
Als er abreiste, bat er Gott, er möchte ein Zeichen fei-
nes Zornes geben. Seit der Zeit übernachtet Fein Nabe
mehr daſelbſt. Am Tage ficht man freilich in den Win:
termonaten die Vögel, allein fobald der Abend kommt,
ziehen fie nach Föhr hinüber. Die Amrumer erkannten
zwar das Zeichen des Mißfallens, haben aber das Strand:
laufen noch nicht unterlaffen. Müllenhof, Schleswig: Holft.
Nr. 185).


Hier weichen Odins heilige Vögel von der Infel,
weil der hriftliche Gott den Amringern zürnt! in
andermal bezeichnen des heidnifchen Gottes Weiſſage—
vögel die Stätte, wo der Gott der Chriften verehrt
feyn will:

Bei Kappeln in Angeln wollte man eine Kirche bauen.
Das Geld dazu war gefammelt, nur konnte man fi
nicht über den Plaß vereinigen. Da fehidte man zwei
Mönche aus, ihn zu fuchen, aber da fie auch nicht wußten, wen
fie wählen folten, flehten fie inbrünftig zur Jungfrau
Maria um ein Zeihen, daß fie nicht irre gingen. So:


150


gleich flogen ein Paar Raben über ihre Köpfe hin, und
ließen fih bald an einem Orte nieder, wo nun die Kirche
aufgeführt ward. ALS fie vollendet war, famen die Ras
ben wieder, feßten fih an ver Weftfeite der Kirche nie:
der, und verwandelten fih in Stein, ohne ihre Geftalt
zu verändern, wie noch heute zu fehen if. Die Kirche
hieß darnach Rabenfirche. Müllenhof 1. c. Nr. 140.)


Da nur die im Kampfe Gefallenen oder Geopferten
zu Odin eingingen, was allein ſchon den Vers im
Grimnismal (Str. 9):


„Balhalls Dach von Speerfhäften gebaut“


erklären würde, fo folgt daraus die Sitte vor dem Be—
ginn der Schlacht, einen Speer mit einer Verwün—
fchungsformel, durch welche die Feinde dem Odin ges
meiht wurden *), über das feindliche Heer zu fchleudern.
So weihte Giſſr vermittelft eines Speerwurfs Die feind—
liche Schlachtreihe mit der folgenden Formel dem Un—
tergange: „Erſchreckt iſt euer König, zum Tode beſtimmt
euer Führer, hinfällig eure Kriegsfahne, erzürnt iſt euch
Odin. Abermals fordere ich euch zur Schlacht — —
und laſſe Odin ſo mein Geſchoß fliegen, wie
ich vorſage“ (Fornald. Sög. l, 503. Hervar
sag. ce. 18). Denſelben Gebrauch erwähnt die Eyr-
byggia-saga ec. 44. Möglich iſt es auch, daß bei der
Vollziehung des Speerwurfed ein beflimmter gemeihter
Speer aus dem Heiligthum des Gottes genommen und
dag deshalb Diefer ſymboliſchen Handlung eine befon»
dere Kraft beigelegt wurde. Die Sagen berichten mes
nigftens, daß Odin feinen Schüßlingen fei-
nen eigenen Speer zur Vollziehung dieſes


*% Harald Hilvetant gelobte dem Odin alle Männer, die er im
Kampf erfhlagen wurde (Saxo VII. p. 138.)


151


Gebrauches lieh, Sp gab der Bott dem König
Erich von Schweden, als er mit Styrbjörn kämpfen
wollte, einen Rohrfpieß, und hieß ihr mit den
Morten: Odin hat euch Alle! über das feindliche Heer
fchleudern. Als er gefchoffen hatte, erfchien ein Wurfe
fpeer in der Luft, flog über Styrbjörns Schlachtreihe
und fchlug fein Kriegsvolf und ihn felbft mit Blinde
heit (Tornm. sög. 5, 250. Soem. 165). So
wurde auch der Rohrſpieß, welchen Odin dem Stärke
oddr gegeben hatte, zu einer Lanze und durchbohrte
Vikar. (Fornald sög. 3, 34).

Wenn alfo Odin durch den Speerwurf fein Opfer
bezeichnete ,

wenn nad) dem in ber Skalda (I, 148) aufge
ftellten Axiom: jeder einzelne unter den Afen Fann mit
dem Namen des andern bezeichnet werden, wenn zu—
gleich etwas Den Unterfchied bezeichnete, daher auch
dDiefer Verbindung wegen die Götter im heidni—
fchen Gedichte Velleklo Band heifen (Heims-
kringla Hakan Grafälls u. Hakan Jarls saga
e. 6), nun aber Uller, jener dem erften Wintermo—
nat vorftehende Afe als befter Schlittfehuhläufer
und Bogenfhüse gerühmt wird, in dem Liede Veg-
tamsquida (Str. 3), ebenfo im Grimnismal (Str.
442 ver Stockholmer Ausgabe) Odin ſelbſt Uller
heißt;

wenn Der Schlittfchuhläufer feh nur auf den Tod
beziehen kann, weil feine Herrſchaft über die Natur in
jenen Monaten den Höhepunkt erreicht, wo Die befruch-
tenden Ströme zugefroren find, und die eifige Sand
des Todes auf der ganzen Schöpfung laſtet;

wenn Odin, der ſich durch 9 Speerftiche felber dem
Tode weihte — wie Saturn, der Gott mit der Todes=


152


fenfe in Phönizien (vergl. oben ©. 144) feinen eiges
nen Sohn zum Dpfer brachte — weil der Cultus alle
von ihm verrichteten Sandlungen zuerft feinen Gott
ausführen zu lafien pflegt *):

fo folgt aus diefen Brämiffen nothwendig, daß Nis
dung und Eigill nur zwei Perfonificationen des
einen Todesgottes Odin find, welcher mit feinem
Todespfeil oder Speer fich felbit das Opfer ausſucht;
und wenn Eigilld Knabe mit dem bloßen Schreck da—
von kam, wie Iſaak in der biblifchen Urkunde, fo wurde
ihm der Gehorfam für die That angerechnet, gleichwie
dem Abraham „zur Gerechtigkeit angerechnet, daß er
glaubte,’ d. h. an feinen Gott durch Volziehung ſei—
nes Befehls. Wie oben gezeigt wurde, war jedoch Abra=
bam Jehovah felber, wie Eigil der pfeilende, Speermerfinde
Odin; und derdurhfo viele Sagen verbreitete
Apfelſchuß iſt demnach eine — heilige Mythe
(iE905 40/05); ſchon deshalb, weil der Apfel, den
wir aus feiner Bedeutung im Mythus von der Iduna
erkennen, Symbol der Verjüngung, denn nur durch
den Genuß von Iduna's Aepfel verjüngen fich die
Götter. Der Apfel war hier, wie an Iſaaks Stelle ver
Widder, ftelvertretend für des Kindes Leben, denn der
Sohn ift der verjüngte Vater. Zwar tritt in der
Norwegifchen Sage von Hemmingr die Haſelnuß an die
Stelle des Apfels, aber auch fie hat in der Naturſymbolik
eine gleiche Bedeutung. Schon der Erzvater Jakob kannte
fie, denn er ließ an SHafelftäben feine Schafheerde fich
begatten (1. Mof. 30, 37); und im alten Rom gab
man den Neuvermählten Nüffe In die Haſeln geben


") So entmannten fih die Priefter Saturns in Phrygien, weil
es diefer Attes als Gemahl der Cybele-Rhea) zuerſt gethan.


153


bedeutet |. v. a. Lieben (Menzel Lit. BL. 1846 Nr.
49). Mit Hafelrutben bezwingt man die Seren (Prä—
torind, Blocksberg ©. 115), weil die letztern dann
vergeblich Die Fruchtbarkeit von Thieren und Pflanzen
zu hindern trachten. Daß eine DOpferhandlung allein
Dier zu verftehen ſey, bemeist die, obgleich von chriſtli—
cher Hand entjtellte Notiz bei Torfäus, mo er Saro's
Erzählung von Palnatofe mit folgendem Nachtrag er—
gänzt: Utrumque hoc confietum videtur, prius
enim non ex Historia Helvetiorum de Wü-
helmo Tellio, qui Saxone posterior vixit, sed
Olafı Trygvini, de Zndridio Pansa, mutuatum,
qui, quo hunc ad fiden Christianam conver-
teret, sororis ejus filium unice dileetum sti-
piti alligandum euravit, calculumque vertici
impositum, ipse jaculo exeussit, sine ullo
pueri damno, jussitque imitari, aut se vietum
confiteri, simulgue Christo consecrari; hoc
enim solum certamini praemium proposilum
erat. Posterius ex fabula de Hemingo Juvene
desumptum, quem Heraldus Norvegiae rex,
in Halogia e summo montis jugo, super con-
strata nive declivia, ligneis asseribus decur-
rere jussisse traditur ete. Toko's und Hemmings
Schlittſchuhlauf erinnert alfo in anderer Weife an Ddin,
dv. h. als Schlittfehuhläufer Uller; und der Beifag e
summo montis jugo ließe zugleich an die oben er—
wähnte Art der Weihe an Odin denken, welche darin
beftand, daß man ſich von dem „Walballfelfen” herab—
flürzte. Zu einer Zeit, wo Odin nur noch als ſterb—
licher Kerrfcher gedacht wurde, konnte der König Ni—
dung, der doch auch nur ein mythifches Weſen und
gewiß nur Die perfonifizivte lebenfeindliche Aeußerung


154


Odins war, feinen Pla leicht an foätere hiftorifche
Könige Dänemark, Norwegens, Schwedens ꝛc. abtres
ten, wodurch die urſprüngliche Idee des Mythus ganz
verloren gehen mußte; und die mwillführlichen Zuthaten
und Abweichungen in den fpätern Ausbildungen der in
der Bilfinafaga erhaltenen, unftreitig älteften Form des
Mythus, dürfen nicht mehr befremden.

Eigil, welcher als Pfeilſchütze der perfonifizirte Tod
ift, den man fich in chriftlicher Zeit ja ebenfalls als
Jäger mit Pfeilen denkt *), und melcher ſchon von
Grimm (S. 806) mit Ddin verglichen wurde, deflen
Speer Öungnir mit Einem Wurf tödtete — Egil war
alfo Nivung**) felber, zu dem Eigild Bruder Wieland
gewiß nicht gefommen wäre, wenn er nicht fich zum
Geſchäft gemacht hätte, Hirnfchalen zu Trinkfchalen und
Menſchenknochen zu Mefferheften für den Tifch dies
‚ fes Königs zu verarbeiten (Vilk, Sag. c. 35
vergl. ©. 139). Der ältern Edda zufolge war Wie-
land felber ein König und zwar der Elfen W.
Grimm (Heldenſag. ©. 388) meint zwar: Völund
gehöre zu den Lichtelfen, allein Schreiber erinnert
daran, daß die in Wäldern und Felſen mwohnenden
Nachtelfen (Svart-Alfar Edda Soem. Ill, 275
sq. vorzugsmweife Zwerge und Trollen genannt)
Die eigentlichen Metallarbeiter find, welche zwar
von den Afen verfolgt, aber auch bittweife angegangen
werden, jobald fie der Waffen oder des Gefchmeides be=
Dürfen. ine Felfenböhle auf der ſchwediſchen Inſel
Verlehall bei Alletorp fol Velants Schmiede gemefen
feyn. Velants Harrad in Schonen leitet feinen Namen


*) „Des Todes Strale (Pfeile) hat fle gar verftritten Tit. 3770.’
“) Die Wurzel nid beveutet: fhaden, verlegen, fo wie Eigil von
ag: ſtechen, verwunden, abjtammt.


155


von Velants (Wielands) Aufenthalt dafelbft ab, und
führt Hammer und Zange im Wappen. Daß das von
Wieland gefchmiedete Schwert des Todes *) Waffe war,
daß er wahrfcheinlich auch die vielbefprochenen Pfeile
feines Bruderd Eigil oder Egel gefpist haben wird,
darf faum noch bezweifelt werden. Dunkel ift dieß in
folgender Sage angedeutet :


Ein Dann ritt eines Morgens bei den Dreibergen am
Wege von Apenrade nach Jordkirch vorbei. Da hörte er
in einem vderfelben ſchmieden. Der Bauer rief laut, man
möchte ihm doch ein Hädkerlingsmeffer machen, und ritt
weiter. Als er Abends wieder zurüdfam, fand er auffen
am Hügel wirklich ein nagelneues Meffer liegen. Nun
Tegte er foviel Geld dafür hin als der gewöhnliche Preis
ift, und nahm das Meffer mit. Da fand es fih, daß
es von vorzügliher Schärfe war, aber vie damit ge
fhnittenen Wunden waren unbheilbar.

Im Gute Dollrott in Angeln ift ein Hügel, wenn man
fih darauf fchlafen legt, hört man drunter die Geifter are
beiten. Ebenfo fann man in dem großen Strudberg bei
Heiligenhafen zu gemwiffen Zeiten, wenn man dag
Ohr darauf Iegt, es hämmern und pochen hören wie in
einer Schmiede. (Müllenhof Schleswig-Holft. Nr. 386.)

Auf Die fih Hier auforingende Frage: welche Zeit
gemeint fey ? antwortet Heinrich Schreiber im Tafchenb.
-f. Geſch. Sim. II. ©. 278: „Wer am Charfreis
tag fid mit dem linfen Ohr auf die Erde legt, der
hört zwar den Teufel fchreien, muß aber in demſelben
Jahre fterben.” Da aber „Tod und Teufel,” feitdem
der Letztere in Die Hölle gefegt war, zufammenftgeellt
find (Grimm, Seite 814), fo fann bei der DVorftele
lung, daß die Hole im Bauche der Erde fich befindet,
länger fein Zweifel obwalten, daß Wieland der Tod


*) Valant hieß auf ver Teufel (Grimm ©. 943).


156


fen. Dachte man fich Doch auch nicht nur zu Virgils
Zeiten, fondern noch im chriftlichen Mittelalter der Ey»
elopen rufige Merkftätte, den Aetna, als den Gingang
in die Unterwelt! Auch daß Wieland und feine beiden
Brüder Walkyren heiratben, welche befanntlich die Mens
fchen für die Wal halla vfüren (Grimm ©. 389), und
Odins Schlachtmänchen find, verräth Deutlich) die Bee
ziehbung diefer Brüdertriad zum Tode.

Wenn aber das Echmieden bei den Germanen , wie
bei den Imdiern, Denen die Diener des unterivdifchen
Kuveras — gefpenftifche Zwerge, welche das Schmiede—
handwerk treiben — als dämonifche Beichäftigung galt,
fo hatten fie doch auch von ihrem Stammvolfe, den
Perfern, eine günftigere Meinung von dieſer Beſchäf—
tigung ererbt. Als nämlich in Perſien durch des ty—
tannifchen Zohaks Mordgelüfle die Noth aufs Höchſte
geftiegen war, fterfte der Schmied Gao fein Schurzfell
ald Vereinigungszeichen auf. Es verfammelten ſich Viele,
und Feridun an ihrer Spige befiegte den Zohak in der
Feldſchlacht. Das Schurzfel des Schmiedes ward von
Veridun zum Neichöpanier geweiht, und jeder nachfole
gende König fehmücte e8 mit neuen Gvelfteinen. (Her-
belot Bibl. or, Il, p- 616). Daß diefe freundlichere
Seite der Schmiedethätigkeit bei den Deutfchen durch
die Vorftelung des Dämonifchen und Zauberbaften nie
ganz verdunfelt worden , bemeifen folgende Sagen, in
melchen ſämmtlich der Schmied ald Antagonift deg
Teufeld auftritt:


Ein Schmied war fo arm geworden, daß er weder Eifen
noch Kohlen mehr hatte, da fam ein Reiter und wollte
fein Pferd beſchlagen haben; der Schmied fagte: er wolle
nur erft im nächſten Dorfe Kohlen und Eifen borgen.
„Fehlt dir weiter nichts?“ fagte der Neiter, fo will ich


157


dir bald geholfen Haben, unterfchreib nur dies Blatt mit
deinem Blut. Der Schmied ging darauf ein, rißte fich
den Finger und unterfchrieb. Als er wieder aus der Stube
herausfam, war der Hof voller Eifen und Kohlen. Er
befchlug das Pferd, worauf der Dann wieder fortritt.
Er aber befam große Kundfchaft, und ward wieder wohl:
habend. Später ritt ein Anverer auf einem Efel herbei
und ließ ven befchlagen. Als es gefihehen, fagte ver
Fremde: „Geld habe ich nicht, aber wünsche dir drei Dinge,
und fie follen erfüllt werden.“ Nun wünfchte fi ver
Schmied einen Stuhl, worin jeder, der fi) hineinfegt,
fisen bleibt; einen Birnbaum, von dem Niemand, ver
binaufgeftiegen, ohne fein Geheiß wieder herabfam; und
einen Sad, aus welchem ohne fein Geheiß Niemand wies
der herausfam. Der Mann auf dem Pferd war der Teus
fel, der auf dem Efel aber war der heilige Petrus ges
weſen. Wie Gener nun fam und das unterfihriebene
Blatt zeigte, und den Schmied als fein Eigentum holen
wollte, ließ viefer ihn auf den Stuhl niederfißen, und
peitfchte ihn durch, bis er zum Fenfter hinausflog. Den
zweiten Teufel fodte er auf ven Birnbaum, den dritten
in ven Sad. Als der Schmied merfte, daß fein
Tod fih nähere, ließ erfih fein Shurzfell
umbinden. Er flopfte an das Höllenthor, aber die
Teufel wollten ihn nicht. Er fam vor den Himmel, Pe—
trus wollte ihn auch nicht, doch Tieß er ihn hineinfehen.
Damwarfder Schmied fein Shurzfell in den

Simmel, febte fih darauf, und fagte: er fiße auf ſei—
- nem Eigentum, don dem ihn Niemand vertreiben fünne.


Zu Diefer von Grimm uns aufbehaltenen hannöver—
fchen Sage (Hausmährchen Al. ©. 144) bildet fol-
gende einen Bendanten, denn in der Hauptfache ift fie
dieſelbe:


Im Münſterſchen wird der Schmied von Bielefeld als
ſolcher bezeichnet, der die drei Zaubergaben beſaß. Der
Schluß hat aber einige beſondere Züge, nämlich als der
Schmied auch von den Teufeln abgewieſen iſt, geht er


158


zum zweiten Mal vor den Himmel, und ftellt fih vor
das Thor, zuzufhauen, wie die Seligen von dem heil.
Petrus eingelaffen werden. Es fommt ein Reiter mit
Stiefeln und Sporn und will geradezu hinein, der Apo—
ftel aber fagt: „Glaubſt du, daß man mit Stiefeln und
Sporn ins Himmelreich dringt ?” Darauf erfcheint eine
fromme Jungfrau, der öffnet Petrus gleich dag Thor, der
Schmied benußt die Gelegenheit, und wirft fein Schurz
fell hinterdrein. „Was wirfft du das fchmußige Schurz—
fell in den Himmel?“ fragte der Apoftel. Der Schmied
antwortete: „Sch wills wieder herausholen, wenns euch
zu schlecht ift.“ Wie er aber im Himmel ift, breitet er
es hinter die Thüre aus, und fegt fih drauf, und fpridt:
„Nun fie ich auf meinem Eigentbum, und gehe davon
richt herab.“


In beiden Sagen ift das Schurzfel das Heilszeichen,
welches den Beſitz des Himmels fichert, und die Madıt
des Dämons bricht, gang wie in der perfifchen Sage,
mo dad Schurzfell eines Schmiede das Palladium des
Reiches wird, weil deſſen Befiger den Zohaf überwun—
den hatte. Zohaf war aber Niemand anders, ald ver
Teufel, was ſchon fein Name (der Dränger, Bedrüder)
ausmeist; und wie in der Apokalypſe der Satan in
den Tartarus angefchmiedet wird, ebenfo Zohak im Ges
birg Damamend von feinem Befteger an einen Felſen
gefchmiedet, wo er bis an's Ende der Welt verharren
muß. Zohak hatte ein Jahrtaufend regiert, wie Satan
auf taufend Jahre aus der Hölle Losgelaffen merden
ſoll; der Teufel fol fich als Koch bei Zohak vermie—
thet und ihn mit Menfchengehirn gefüttert haben. Aus
den Schultern muchfen ihm gefräßige Schlangen heraus,
fänmtlic Andeutungen feines diaboliſchen Wefend. Aber
ein Schurzfell hatte ihn überwunden. Es muß aljo dad
Altertfum mit dem Schmieden nicht immer einen ges
häffigen Nebenbegriff verbunden haben. Daß im deut-


159


ſchen Mährchen der Efel das gute Prinzip, Das Roß
aber das böſe repräfentirt, erklärt jich daraus, daß Der
eritere dag Neitthier des Heilands war, das Pferd aber
an Odins Schimmel gemahnt, der ebenfalls einft bei
einem Schmied einfehrte, hingegen von der chriftlichen
Sage in den müthenden Jäger umgewandelt murde
(vergl. ©. 22 Anm), hier aber wiederholt als diabo—
liches Wefen auftritt,

Daß fich Die Zwerge für ihre Dienfte bezahlen Taf>
fen, hat man, da fie gemöhnlicy den von ihnen bes
günftigten Sterblichen die Schäße der Erde öffnen, nur
ald Dpfergabe zu deuten. Man brachte jeder Gottheit
ſolche Gefchenfe, die ihr innerfted Wefen bezeichnen. So
erbielt Charon den Obolus von den Todten, die er in
die Unterwelt überfahren follte, nicht als Fährgeld, fon=
dern, meil er als Bluto auch Plutus ift, und eben
Diefer ift der Neichthumfpender; wie Dermed aud dem—
jelben Grunde, weil er Seelenführer ind Schattenreich,
und darum auch Pluto’3 unfichtbar machenden Helm
(Aidos xzuven Iliad. 5, 845) beſitzt. Die führt
mid) auf die Gabe der Zwerge, ſich unfichtbar zu mas
chen, wenn fie Die Nebel- oder Tarnfappe auffeßen.
Aber ſchon Grimm verglihd Mercurs petasus mit
Odins breitem Aut *); und die rothen Kappen — wovon
die Rothmützchen in Flandern **) den Namen haben,
oder die breiten Düte der Zwerge, zu deren Familie


*) An einem eddiſchen Liede (Saem. 46b) heißt Odin: „der Breite
hutige“ (Sidhötter), in einer Sage bloß der Hutige cHöttr)
Fornald Sög. 2, 25.

+%, In Ditflandern halten die Knechte es fehr mit den Rothmüg:
hen, weil fie ihnen die fproden Geliebten Nachts aus dem
Bette holen und ihnen in den Pferveftal bringen. Wenn
nun das Mädchen früh erwacht, ift es befhamt, und froh,
wenn der Knecht fhweigt. (Wolf D. ©. Nr. 239.)


160


der Hildesheimer Kobold „Hütchen“ gehört *) — mit
den Hüten der Patäfen und Kabiren, die, ebenfalls
ungeftaltete häßliche Däumlinge (Dactylen = Finger«
götter), im Innern der Berge Grzarbeiten verrichten.
Ferner vergleicht Grimm (©. 126) mit Hermes, dem
Öwrwg ecwv, d. i. dem Geber alles Guten, ven
Zwerg Gibiko, Kipiho, Giebih**), der mehrern Ber-


Auch Hütchen (niederf. Hödeke) ift nedifher Natur, mie die
Rothmützchen, doch nedt er nur die Schuldigen. Bösartig
ift der englifhe Kobold Couriquet, er führt den Wanderer
vom rechten Pfade, und fein runder Hut ift von fo unge—
beurer Größe, daß er fih ganz in ihm einhüllen fann. Ausl.
1846. Nr: 333.) Wem es glüdt, fih der Müge eines Zmwer:
ges zu bemadtigen, dem wird er dienftbar Temme Pom-
merſche Sag. S. 261.)

**) Goth. giba, ahd. köpo, i. e. Geber, die hinzugefügte Dimi—
nutivendung gibika foll bloß den Begriff des gutigen Gebers
bervorheben (Grimm Gramm. ll. 664.) Im Weltharius heißt
Guntharis Water Gibicho (munificus). In mehrern Land—
ftrihen Deutfohlands find Felfen und Walvhügel nah Gibifo
benannt, worunter am befannteften Givifenftein, das jesige
Gibighenftein bei Halle, deffen die Annaliften des 11. Jahr:
bunderts als eines Magveburgers Schloffes und königl.
Gefangniffes erwahnen — 1004 wurde hier der Baiernberzog
Heinrich gefangen gehalten, 1014 ver Longobarde Eppelin,
1027 Ernft von Schwaben, 1045 Herzog Gottfried von Loth-
ringen, 1070 Ludwig der Springer — ferner Gevefenftein
bei Nienburg an der Wefer, wo fih Heidengraber und ein
fogenanntes Teufelsbett befinden; endlich ein Felfen Gübi-
chenſtein oder Hubidhenftein, mitten auf dem Harz im Walde
unweit des Forfterhofes in Grund. Bon diefem legtern gehen
Bolksfagen aus, in welhem (f. Harrys Sagen Niederſachſens
2. Abthl. S. 32—48) ein mwohlthatiger Zwergkönig Gubid
gepriefen wird; alfo dringt fih bei der Annahme, Gibich fey
Eigenname, die Frage auf: Mit weldem Fug follte ver Ge—
netiv vor „Stein‘ auf menfhlide Anbauer und Befiger zu
beziehen feyn? Folglich deutet fih Gibihenftein, wie Brun-
bildenftein, Kriemhildenftein, Witgenftein u. a. m. nad) Helden
und höhern Wefen, melde die Sage meift auf folden in ver
Wildnis gelegenen Felfen haufen ließ. So mahnt das Teu—
fel&bett des Nienburger Gibihenfteind an Brunhildenbett
auf dem Feldberg.

(Grimm in Haupts Ztfhr. 1841. ©. 575.)


161


gen in Deutfchland den Namen gab. Diefer Zwergens
fönig im Harz erfcheint als alter Mann mit grauem
Bart, wie auch Odin bärtia gedacht wurde, Daher
von feinem Cultus die Bewohner des obern Italiens
Longobarden (Langbärte) genannt wurden. Harrys (Nie
derfächl. Sagen 11.S. 1) rühmt Giebichs Freigebigkeit.
Außer dieſem foll er durch Spendung heilfamer Harz—
fräuter Manchem die Gefundheit wieder verfchafft haben.

Die Zwerge find gleichbedeutend mit den Alben oder
Elfen, auch diefe haben einen König, ven Alberich oder
Alberon, befannter unter feinem franzöſiſchen Namen
Auberon = Oberon. Sein Beiname „von Mons“
fcheint auf feinen Aufenthalt in Bergen (mons) binzumeis
fen. In der Sage des Weſtens ein locfiger Knabe mit dem
Liltenftengel (Wünfchelruthe?), ift er in der Sigfried—
fage ein wilder Zwerg. Schon der Name Ar, Alb,
Alp, bezeichnet ein Nachtgefpenft, und noch andere Ei—
genthümlichfeiten der Elfen geben fie als dämoniſche
Mefen zu erkennen. Ihr Aufentbalt find Höhlen, Klüfte.
Innen ift freilich Alles glänzend, liebliche Muftf tönt
Nachts Dort hervor. Bei Tage find fie unfichtbar. Nur
an Drten, wo Menfchen felten hinkommen, baltın fie
ihre Ringeltänze, 3. B. auf Peichenädern, Wiefengrims
den, bei Bächen und Flüffen (mie die Niven). Der
erſte Sonnenftrabl ſtäubt fie auseinander. Gin Hut
oder Käppchen, mozu fie meift die rotben Blüs
tbenglocden des Fingerhuts nehmen, bildet ihre Kopf—
bedeckung, vermuthlich, um unfichibar zu bleiben (vergl.
oben). Da fle nur Nachts an die Oberwelt fommen,
fo find ſie freilich hinfichtlicy der Nahrung nur auf
den Thau angewiefen, den fie von den Blättern ſam—
men. Dennoch ftehen die Elfen, wie die Zwerge eben=
falis, zuweilen in Beziehung zu den Menfcyen, vieleicht

IX. 11


162


als die ihnen von der Geburt bis zum Tode beigeger
benen Schußgeifter? Gewiſſe Familien haben in Irland
ihre befondern Elfen, denen diefe ergeben find, wofür fie
aber in bevenflichen Fällen Hilfe, in tödtlichen Kranke
heiten Genefung erhalten. Weil fie aber ihren
Elfen nah dem Tode zufallen, fo iſt der
Tod des Menfhen für fie ein Feſt, wo er
ner det Ihrigen die Gefellfchaft verftärkt.
Daraus geht Deutlich ihre unterweltliche Beſtimmung
hervor. Des Todten Beftattung feiern ſie wie
ein Hochzeitfeft, durch Tanz auf feinem Grabe. Aber
auch den Seelen der DVerftorbenen werden, wie Die
Göthe'ſche Ballade, „der Thürmer“ uns belehrt, Reis
gentänze auf Gräbern zugefchrieben. Die Kämpfe der
Elfen finden Nachts auf Kreuzwegen ftatt. Die Elfen
find eigentlid vom Simmel verftoßene Engel,
die nicht bis in die Hölle gefunfen find, aber ungewiß
über ihre Zufunft, 06 fie am jüngften Tage begnadigt
werden. Daber- ihr Doppelcharakter, ihre
Gmpfänglichfeit für Das Öute, wie für das
Böfe*) Im Grinnerung der urfprünglichen Lichthei=
math wohlwollend gegen die Menjchen, treibt fie doch
das böfe Clement ikrer Natur zu verberblichen Strei—
chen. Ihre Cchönheit, die Pracht ihrer Wohnungen,
ibre Fröhlichkeit ift Schein, ihre wahre Geftalt graufen-
haft. Erblickt man fie, was aber felten ift, bei Tage,
fo zeigen fie ein dem welfen Blumenkohl ähnliches Geficht,
rothe Augen und graues Saar, Ihre felten vernehm—
bare Stimme ift die eines Greiſes; fie find ſchadenfroh;


*) Der gemifhte Charakter der Elfen tritt am deutlichften beim
Hügel:, Moos- und Sumpfvolfhen und den Hausgeiftern
hervor. Die Bergtrollen und Walpleute find auch nur zu
Zeiten böfe, eben fo der Ned oder Nir-


163


obgleich unerfättlich, gedeihen fte Doch nicht. Die böfen
Elfen find befonders in der Mainacht thätig, ihr Anz
bauch verurfacht Beulen und Geſchwüre. Aus dem Saße,
daß der Gott, welcher die Plage fendet, fte auch abe
wehrt — woraus fic) die Doppelte Bedeutung des apolli—
nifchen Prädicats: Päan (Befchädiger und Arzt) er
klärt — begreift fidy auch, warum man den Ziwergen,
deren Anhauch oder Anblick bei Menfchen und Bieh
Krankheit und Tod hervorzubringen vermag (Irifche
Elfenm. XLV. CH), dennoch auch die Kenntniß von
Heilkräften der Steine und Pflanzen zufchreibt (Grimm,
Muth. ©. 420, 426). Wie fie den Herden fehaden
können (D. ©. Nr. 30. Wolf, NR. ©. Nr. 572.),
fo forgen fie auch für dieſelben (D. ©. Nr. 298).
Menn ferner ihnen nachgerühmt wird, Daß vermahrloste
Kinder bei ihnen Speife und Unterfommen oder ſon—
flige Hülfe finden (D. ©. Nr. 298. Mone's Anz.
d. Borz. V. ©. 415, Arndt, Mäbrchen I. ©. 135,
156), fo muß der ihnen gemachte Vorwurf des Kin-
derdiebſtahls und des Unterfchiebens von Wechfelbälgen,
Dieköpfen oder Kielfröpfen, die ungeachtet ihrer Ge—
fräßigfeit nicht zunehmen, eine Verdrehung der urſprüng—
lich heidnifchen Sage ſeyn. Dieß zeigt ſich ſchon daraus,
daß, wenn der Wechfelbalg zurückgenommen ift, die
. Mutter ihr rechtes Kind frifch und gefund, füß lächelnd,
wie aus tiefem Schlafe erwachend, wieder findet (D.
Eag. Nr, 81). Es hat fi alfo im der Obhut der
Zwerge fehr wohl befunden, wie die Sagen es auch ges
radezu ausfprechen, daß die Kinder, welche fie vauben,
es bei ihnen befier haben, als bei ihren Eltern (D. S.
Nr, 50). Der Glaube an Wechſelbälge, bemerfr
Müller finnig, beruht darauf, daß Krankheit oder Man—
gel an Gedeihen eines Kindes die ſorgſame Mutter, welche


164


ed fich nicht zu erklären vermag, auf den Gedanken
bringt, ein geifterhaftes Wefen trage die Echuld, das
ein anderes Kind an die Stelle des ihrigen unterges
fhoben. Man würde dieß aber den Zmwergen nicht beis
meflen, wenn der urfprüngliche Glaube ihnen nicht zus
gleich Die Sorge für die Eleinen Kinder zugefchrieben
hätte. Der irifche Clurieaune überliftet und wird
überliftet, weiß von verborgenen Schägen, entdeckt fe,
aber nur gezwungen. Die Phuka (Puk, Spuk?) zeigt
ſich als Adler, Fledermaus, Rappe, jagt mit dem Mens
ſchen, deſſen fe fich bemächtigt, über Abgründe, in Die
Tiefe Des Meeres, fogar in den Mond hinauf. Im
Schottland denft man fich den Ginfluf der Elfen
am Sreitag am färfften*). Lie reiten Nachts
die Prerde müte, die fie aus den Ställen locken. Schweif
und Mähne findet man am Morgen verwirrt, Die Ihiere
keuchend. Dieß geſchieht meift in den Julnächten. Ge—
wöhnlich iſt es ein ganzer Zug von ſolchen Geiſtern.
An einigen Orten heißt dieſer ſpukhafte Umzug Aas-
kereia oder Hoskelreia. In dem erſtern Wort er—
kennt Grimm (Myth. ©. 531) eine Andeutung, daß
e& ein Zug nach Afgard (nsgardreida) ſey, d. b.
die Fahrt Der Seelen gen Simmel. Zu Bertfbire in
England glaubt man, dag wenn Jemand am heiligen
Abend allein neunmal um einen Elfenhügel gebe,
linfer Sand eine Thüre offen ftehe, durch
welche er hinein gelangt. Um wieder. herauszus
fommen, muß er den jährlichen feierlichen Zug der
Elfen am heil. Abend abwarten. Wer von den Le
ckerbiſſen, die ſieihm vorfeßen, Eoftet, ift — mie
Proierpine, durch den Genug eines Oranatapfel in


*) Den Wafferniren gehört der Donnerftag.


165


Pluto's Behauſung, an ihren Entführer — immer an
fie gebunden, und verwirft die Geſellſchaft der
Menſchen. Weil ſich die Elfen mit Menfchen begat-
ten, fo bedürfen fie oft einer Sebamme, des
ren Dienft fte aber reichlich belohnen. Mit Necht hält
es Müller für eine Trübung des urfprünglichen Glau—
beng, wenn erzählt wird, "daß menfchliche Frauen häufig
herbeigerufen werden, un freißenden Zwerginnen (D.
©. Nr. 41.) over Elfinnen (D. ©. Nr, 68. und
Temme Sagen der Altmart Nr. 73., welche den
Bamiliennamen Alvensleben erffärt, meil die Stamm
mutter dieſes Hauſes bei den Alfen gelebt) Hülfe zu
leiften,, obgleich) die Bildung ſolcher Sagen für das
traufiche Verhältnig, in welchem die Menfchen zu jenen
©eifterwefen ftehen, Zeugniß gibt. Dreht man aber die
Sache um, und nimmt an, daß Die Zwerginnen bei
der Geburt eines Menfchenfindes zugegen find, fo ges
winnt man eine Anfnüpfung an den in der Edda (Saem.
188° Sh. 19) ausgefprochenen Glauben, daß einige
Nornen, melche bei der Geburt eined Kindes erfcheinen,
vom Gefchlechte der Zwerge find.

Die Elfen find nicht nur ihrer Kunſtgeſchicklich—
keit wegen berühmt, fie bringen auch das Schmierigite
in wenigen Augenblicfen zu Stande. Als VBaumeifter


ſuchen fie ihres Gleichen, ihre eigenen Wohnungen bals


ten Sabrtaufende. Daß fie Kinder ftehlen, wurde ſchon
oben berichtet, aber auch auf fchwangere Frauen mas
chen fie Jagd, vielleicht wegen ihrer, obfchon noch uns
gebornen Frucht? Sollte ihre Neigung zu Kindern aus
der Abficht hervorgehen, wie dieß Geifterart ift, nur
mit unfchuldigen Wefen zu verkehren? Die fchänplichite
Handlung der Elfen ift die, daß fie Menfchen und Vieh
mit einem Zaubergefhoß, dem Elfenkeil,


166


tödten. (Daher alfo das Sprichwort: er hat ben
Schuß, ift albern, wenn Jemand mit den Alben oder
Elfen in Berührung fam?) Der Elfenkeil ift hart und
gelb, dem Feuerſtein ähnlich, den er oft erfegt. Er bat
häufig die Form eines Herzens, deſſen Ränder gezähnt
find, wie eine Säge. Schon die Berührung die
fes Keils, mit dem die Elfen fidyer zielen,
bringt plötzlichen Tod. (Das wäre alfo ein Sure
rogat fir Odin 8 Todesſpeer Gungnir, obſchon dieſer das
Product der Zwerge iſt). Der Brownie der Irländer hat
von der braumen Geftalt ven Namen ; aber auch Odin
heit Bruno (Saxo I. VIII. p. 146..Fornald Sög,
1, 380.) ;er wird bald als mohlgemwachfen, bald ala ma—
ger und zottig Dargeftellt (wie irgendwo auch Din).

Obgleich Elfen und Zwerge oft ineinander über—
geben — fo ftammt der Funftfinnige Schmied Wieland
(Bölint) der Wilfinafage zufolge, von den Elfen ab,
ift aber bei Zmergen in der Lehre, obſchon er felber
ein Sohn des Rieſen Vadi, was audy nicht befremden
darf, da oben fchon die Gabe der Zmerge, fih zu
Rieſen auszurefen, erwähnt wurde — Eigenſchaften
und Attribute der Glfen auch den Zwerge zugefchrieben
werden, jo feheint Doch zuweilen das Weſen Beider als
ein ſehr verfchiedenes bezeichnet zu werden, ja fogar die
Elfen felber werden in Lichte und Nachtelfen abgefon=
dert. Die Lichtelfen find dann Vergeiftigungen des
reinften Naturorganisinus, blanfer als die Sonne, welche
daher „Elfen ausftrahlend” Calfrödull) heißt. Begreif—
lich it e8 alfo, wenn den Fichtelfen das Geſchäft
zugetbeilt it, das Wachsthum der aus dem Boden em—
porfeimenden Pflanzen zu beforgen, während vie pech—
farbenen,, in der Erde wohnendten Schwarz-Elfen
über die im Boden noch verborgenen Keime und Case


167


menförner wachen. In Gegenden, wo der Elfenglaube
weniger vorberrfcht, mochten daher die Sagen von pflü—
genden Teufeln entflanden feyn. Nicht nur der
böhmifche Deilige Procopius zwang ſte zu ſolchem Dienfte,
wie man auf einem Steinpfeiler der Prager Brücke
kunſtvoll ausgemeißelt erblickt, fondern auch bei ven
Flamändern hat fi) eine ähnliche Sage erhalten:

In ver Gegend von Hekelghem hatie der Teufel es fich
einmal einfallen laffen zu pflügen. Nachdem er die Ar
beit einige Stunden lang fortgefeßt Hatte, wurde er ihrer
übervrüffig, nahm die Steine und Erdklötze von der Pflug:
ſchaar, und ſchmieß diefelbe zur Seite. Die Furche aber,
welche ver Pflug zurüdgelaffen, ift das Flüßchen Denver,
und die zur Seite geworfenen Erpflöße und Steine, das
find die Heinen Hügel, die in der Nähe des genannten
Drtes, ungefähr 3/, Stunden von dem Fluffe, fich erheben.

Nah Andern foll dem Teufel die Surche zu tief gewor—
den feyn, und er darum eingefehen haben, daß fein Same
in verfelben fortfommen könne. Wieder Andere fagen, das
Waſſer fey in die Furche gedrungen, und deshalb habe
ver Böſe nicht weiter gearbeitet. (Wolf Niederl. Sag.
Nr. 184.)

Dffenbar ift auch hier Odins Beſchäftigung auf den
Teufel übertragen, denn unter dem Namen Bölverfr
Hatte Ddin einen Sommer hindurch dem Niefen Baugi
Feldarbeit verrichtet. (MW. Müller, altdeurfche Heligion

SET).

Da Odins Verrihtungen in fpäterer Zeit auf die
Zwerge übertragen wurden, fo darf man fich nicht
wundern, auch diefe als Aufmunterer des Ackerbaues
anzutreffen:

Bor Zeiten pflügte einmal ein Hirt mit feinem Knechte,
da ſah man aus der Felswand daneben dampfen und raue
chen. „Da kochen und fievden die Zwerge, fprad ver
Knecht, und wir leiden ſchweren Hunger, hätten wir doch


165


auch ein Schüffelden voll davon.“ Und wie fie das Pflug:
ſterz umfehrten, da lag in ver Furche ein weißes Laken
gebreitet, und darauf fand ein Teller mit frifch gebadenen
Kuchen, und fie aßen tanfbar und wurden fatt. Abende
beim Heimgehen waren Teller und Meffer verſchwunden,
blos das Tifhtuh lag noch da, das der Bauer mit nad
Haufe nahm. (Grimm D. ©. Nr. 298.)

Auf einem Berge in der Nähe von Kiel haftete ein
befonderer Segen. Wenn der Bauer vom Morgen an ge
pflügt hatte, und nun endlich Mittag da war, fo brauchte
er nicht nah Haufe zu geben Eſſens halber, denn um
diefe Stunde ftand da ein Tifh vor ihm, fobald er ſich
umfehrte, gededt mit feinem Tafelgeräth und beladen mit
trefflichen Speifen. Das fam Alles von den „Unterirdi-
ſchen.“ (Volksb. 1844, ©. 91.)


Aus dem Vorhergehenden ift erfichtlih, daß Die
Zwerge ſich mit den Schwarzelfen in das Patronat der
Agrieultur theilen. Leßtere haben ja ihren Namen von
ibrer Unftchtbarfeit, von ihrem Aufenthalt unter der
Erde, deren Schooß das Samenforn aufbewahrt, darum
ſchirmen Die Lichtelfen Die bereit3 fichtbar gewordene,
bervorgefeimte Saat, die Schwarzelfen aber die noch
verborgene Frucht. Darum opferte man den leßtern den
Aderftier, röthete den Hügel, unter dem fie haufen, mit
feinem Blut, und bereitete ihnen von feinem Fleiſche ein
Mahl. Wie aber Demeter nicht nur dag Samenforn,
fondern aub Die Todten in ihre Obhut nimmt, und
darum die „Schwarze (ueiavıs, uelaıyn) hieß, jo
jagt man von den Schwarzelfen, daß fte nicht blog das
goldene Saar (den Getreidehalm) der Erntegöttin Sif
(des Donnerers, d. h. des Sommergottes Gattin), das
fobald «8 auf den Kopf gelegt wurde, wuchs, verfer-
tigt hatten; fondern auch Odins Spieß Gungner, der
in der Schlacht immer traf, das Geſchoß des Todes.
Unheil und Seuchen kommen von diefen unterirdifchen


169


Elfen. Beſchwörer und Zauberinnen, die man in
Schweden „Kluge“ (kloka) nennt, können aber jene
Uebel unwirkſam machen, denn fie wilfen genau, ob das
Uebel von der Luft (den Elfen), dem Wafler (den Nixen),
oder der Erde (den Berggeiftern) fommt. Iſt das Er—
flere der Ball, fo darf der Sieche nur etwas von feis
nem innen oder Saar auf Dreifrengwegen opfern, weil
an ſolchen Stellen vie Elfen ſich verſammeln. Im ans
dern Falle wird ein Opfer am Donnerftag in den Fluß
geworfen, und im legten Sale legt man beim Sonnen»
untergang ded erwähnten Wochentags *) ein Stücd Mes
tal, einen Pfennig ꝛc. in den Elfentopf, um die Geiſter
zu verföhnen. Diefe Elfentöpfe **) werden forgfältig
von Eugen Frauen, Nachkommen der alten Horg-Bräute,
bewacht. Sie befchmieren das Opfer mit Schweinfett —
Der Eber wurde dem Odin geopfert! — verlefen Ges
bete und machen über dem Topf Kreuze. Afzelius
(Schwer. Volksſ. 11. ©. 287) berichtet: „Die Horga—
bräute der Elfen fangen, wenn fie zu dem Kranfen
gerufen werden, damit an, daß fie gefchmolzenes Blei
in Wafler gießen, und aus den Formen, weldye es


*), Aud den Zwergen ift diefer Tag gemeiht. Im Gute Depe—
nau war ein Dienſtmädchen, die hatte einen Brautigam, der
fie von Zeit zu Zeit befuchte, aber nie fagte, wo er zu Haufe
fey und wie er heiße. An einem Morgen nun, als das
Mädchen zum Melfen ging, hörte fie auf der Koppel nebenan
Einen luftig fingen. Sie geht an ven Zaun, fhaut durd den
Bufh, da ward fie einen Zwerg gewahr, dertanzte und fang:

Uns Margreit Dat nich weiß,

Dat id Hans Donnerftag heiß.
Da merkte fie, daß der a ihr Brautigam ſey. Als er
wieder Fam, fagte fie: fie wolle nichts mitt ihm zu thun ba:
ben, er ware ein Interirdifcher. (Müllenhof Schlesweg:Holft.
und Lauenb. ©. 578.)

*5) Elfentöpfe oder Eifenmühlen (Alfguärnar) find Eleine rund
ausgıhöhlte Steine. Auf diefen fißen die Elfen.


170


annimmt, fchließen fie auf die Einwirkung der Elfen‘,
und ftellen, nachdem fie fich haben bezahlen laſſen, am
nächiten Donnerflag eine neue Dperation an, die fie
„ven Elfen ſchmieren“ nennen.” — Daß tie Schwarz
elfen, wenn fie fih von einem Sonnenſtrahl überraschen
lafien, in Stein verwandelt werden, was fann dieß
anders bedeuten, ald daß todtes Geftein, Fels und Klippe,
in der Nacht als gefpenftifche Wefen ſich ausnehmen ?

Ich muß bier noch einmal auf das Etymon des
Worte Elf zurückkommen, weil fi) daraus am Teiche
teften beweifen läßt, daß die Griftenz ‘der Vichtelfen
nicht fo alt ift al3 die der Echmarzelfen, d. h. daß
Die Ießtern von den Zwergen fih kaum trennen
lafien. Sie find fämmtlich Geifter der Finfternif, abs
gefchiedene Seelen oder Todesboten. Grimm (Srifch.
Elfenm.) meint: Wenn fein Denkmal vor dem 13.
Jahrhundert in der hochdeutfchen Sprache die Form
alp enthält, fo jcheint «8 nur an der Veranlaffung
gefehlt zu haben, eines heidnifchen, von den Schrift
gelehrten verachteten Begriffs Meldung zu thun. Der
Ausdruck aber ift uralt. In mittelalterlichen Gedichten
ift die Form „elbifch Feuer“: Irrlicht, Elber, Elbin
gebräuchlicher. Man denke bier an Den Elberich Der
Nibelungen, der als Auberon in Frankreich, als Oberon
durch Die Normannen auch in England befannt wurde
(denn fonft müßte er dort, va Ob das engl. Elf if,
Elfrie gebeifen haben). In agf. Denfmälern begegnet
man ſowobhl dem einfachen Alf, als auch demfelben in feis
nen Zufammenfeßungen Älfrie, Alfred. Elfride ete.
Bei den fpätern altenglifchen Dichtern (Chaucer) kommt
elve, elqnene, elvish u. f. w. vor. Am reinften
haben die nordifchen Sagen und Gedichte die Benen-
aung erhalten. Altnord. alfr, Blur, alfar, ſchwed.


171


elf, Blur, elfar, dän. elv, Plur. elve, in Zufant-
menfegung ellefolk, ellekonge, ftatt elvefolk ı.
fe w. Aus ellekonge ift durch Mifverftändniß Die
untichtige Deutfche Meberfeßung „Erlkönig“ (f. Ellekönig,
Elfenkönig) entftanden, (Daß Elfen Kinder und Jungs
frauen ftehlen, wurde fchon oben bemerkt). Was follte
auch zwifchen jenem Geift der Göthe'ſchen Ballade und
der Erle für eine Verbindung denkbar feyn? (Grimm
Vorr. zu d. Ir, Elfenm. S. LXI). Die Urbedeutung
von alp, alf, alfr ift das lat. Albus (vgl. aAgırov
Mehl, ahpıra, ein weißes Geſpenſt). Verwandt ift
vielleicht der Flußname „Elbe“ (franz. Aube), ohne
daß man Darum bei den Elfen an Waflergeifter zu
denfen braucht, was fie nur zumeilen find. Wenn Die
Edda weiße und ſchwarze Elfen nennt, fo unter
ſcheidet ſte Die letztern ald zwerghafte Bergbes
wohner In den Kenningar fommt ein Zwerg Alfı
vor. Die Lichtelfen aber find durchfichtig (Kuftgeifter),
ihre Kleider filberihimmernd, weil des Mondes Strahl
auf fie fällt. Diefe meint die Edda (Saem. I, 70
u. 231) mit der Bezeichnung: elfenanftrahlend. Die
Erdelfen hingegen find eine braune Geftalt in dunfelfarbnen
Kleidern. Sie treiben ihr Wefen in der Nacht, der
Sonnenftrahl verwandelt fie in Stein (Saem, I. 274
All 744);

In Deutfchland war ehedem der Begriff der Licht—
elfen der allgemeinere, dieß zeigt der Umftand, daß feit
der Befehrung zum Chriſtenthum engil, ebenfo wie
früher alp, zu Namenbildungen gebraucht wurde, vgl.
Engilrich, Engilhart, Engilbert u. ſ. w. Die
Elfen haben die Geſtalt von Kindern, Elberich liegt alg
Kind von vier Jahren unter einer Linde, wo ihn Otnit
fraft eines Ninges ſieht, und meint ihn ala Kind forte


172


tragen zu fönnen (Str. 99. 108). In ver Wilfinae
Saga Ce. 26) bittet der Kleine den Dietrich, der ihn
gepackt hat: er möchte feinen Eleinen Leib und feine
ſchwachen lieder nicht zerdrücken. Im frangöftjchen
Volksbuch ift Dberon: „drei Fuß hoch, fein Geficht
von himmlifcher Schönheit” (Oberon, qui na que
trois pieds de hauteur, il est tout bossu, mais
iläun visage angelique, il n'y a personne sur
la terre, quile voyant, ne prenne plaisir Ale
eonsiderer, tant il est beau). Hingegen in den
Nibelungen erjcheint Elberich (Dberon) alt und bärtig
(wie DOvin). Ber ver Zufammenfegung der Nas
mentratda8 chriftliche engel an die Stelle des
beidnifchen alp, und die Engel, deren fleine
Sejtalt in der Bibel und den Kirchenvätern ſich hicht
nachweifen läßt, denkt fih nun das Volk wie
die Elfen, als ſchöne Kinder; aber bei deutſchen
Schriftftellern des 9. und 10. Jahrhunderts find die Engel
Sünglinge und werden Gottes Booten (EyYyelor) ges
nannt. Um 1250 änderte ſich das, ein bairifcher Pre—
Diger Berthold (+ 1272) fagt im Sermon von den
Engeln, „dag ſie allefamt find jugendlich gemalt als
ein fünfjährig Kind.“ Die Glfen haben aber Feine
Flügel, alfo mußte man diefe von den Genien der Rö—
mer borgen. Indeß ließe fi) das Geflügeltfeyn ver
Elfen mit den Echwanenjungfrauen bemweifen. So er—
zählt eine ſchwediſche Sage von drei ſchönen Elfinnen,
Die in drei Johannisnächten auf den Waizenacker eines
reichen Landmanns geflogen kamen und deſſen drei Söhne
heiratbeten. Auch follen mehrere norvifche Gefchlechter
von mütterlicher Seite geflügelte Elfen zu Ahnen haben.
In Smäland lebte eine Familie, deren Stammmutter
eine Glfenjungfrau war, die mit den Gonnenftrahlen


173


durch ein Aftloch in der Wand hHereinflog und den
Sohn des Hauſes ſich vermählte. Gr zeugte mit ihr
vier Kinder; fle verfchwand aber hernach auf Diefelbe
Meile, mie fie erfchienen war. Bekannt it die Ders
mählung Wielands und feiner beiden Brüder mit Drei
badenden Edywanenjungfrauen, deren fchönfte, von einem
der Jünglinge ihres Federgemandes beraubt, 7 Jahre
fein Weib wird, bis er ihr einft ihr Schwanenhemd
zeigt und fle im demfelben fortfliegt. Da Schwan und
Gans in der Symbolif Gleiches bedeuten, die Gans
aber, wie weiter unten gezeigt werden wird, zu Zaube-
reien diente, fo möchte das Schmanenhemd der Elfin
mit der Kappe des Zwerges dafjelbe bedeuten. Der
Beſitz Beider gibt Gewalt über Deren Gigenthümer. Die
Vermählung Wieland umd feiner Brüder mit jenen
Elfinnen dient als ein neuer Beleg, wie beide Wefen
in einander übergehen ; denn obfchon auch Wieland ein
Elfe, jo war er doch bei Zwergen in der Lehre ges
weſen. Elberich hat glänzende Gemande. Die fchottifchen
Elfen fchildert Cromak ala von kleiner Geftalt, aber
wohl proportionirt, von heller Gefichtsfarbe, mit langena
gelben, über die Schulter fallendem Haar, das über
den Augen Durch goldene Kämme gehalten wird. Sie
tragen einen Mantel von grünem Zeug mit eingewirfe
ten Blumen, grüne Beinfleiver, zugefnöpft mit feidenen
Baumeln und filberne Schuhe. Sie haben Köcher von
Natternbalg, und Bogen aus den Rippen eines Mannes
gemacht, der da begraben ift, wo dreier Herren Länder
zufammenftoßen; ihre Pfeile find aus Schilfrohr, mit
Slintenſteinen befchlagen und in Schierlingsſaft getaucht
(alfo Odins Speer im verfleinerten Maßftabe); fie
reiten auf Pferden (mie Odin), deren Hufe nicht eins
mal den Thau einer Hyaeinthe abfchlagen würde. Mit


174


ihren Pfeilen ſchießen fie nach dem Vieh derjenigen,
von denen fie beleidigt worden find. Die Wunde ift
nur für Leute von höhern Gaben bemerkbar, dieſe fünnen
fie auch heilen (Keightly Myth. 1. ©. 192). Die
Elfen Irlands find von 18 Zoll Höhe. Von ihrer
Winzigfeit läßt Die Art und Weife fchliegen, wie fte
ſich in die menfchlichen Wohnungen ftehlen. Einer aus
dem Haufen verfucht es, das Schlüfjelloh in der Thür
zu erfleigen. Er trägt einen Zwirnfnäul bei fih, an
welchem er fich inwendig herunter läßt, und e8 an
irgend einem Möbel befeftigt. Die, welche draußen find,
bereiten fih "zum Ginmarfch in die Speifefammer in
folgender Drdnung vor: Voran marfchirt der Sad:
pfeifer mit feierlichen Schritten und ſpielt einen Elfen—
marjch, dann fleigen die Andern, Eines nach dem An—
dern, auf den Faden und folgen ihm. Sie fehreiten un—
ter der Wölbung des Schüffelloches durch, und begeben
fi) an der andern Seite herab. Dann springen fie Leife,
Eins nad dem Andern, auf den Boden, und vollfühs
ven den Diebftahl (Ebdſ. I. ©. 211). Die Tracht
der Unterivdifchen ift moosgrün, in jchottifchen, wal-
lifchen, fhetländifchen und deutfchen Sagen („Moos—
weibchen“), in Norwegen blau, in Dänemark grau;
die mit den Menfchen in Verkehr ftehen, find Rothe
röcke. ine Schweizerfage läßt die Zwerge in langen
Mänteln dahertrippeln, welche ihre Füße ganz bedecken.
Das wäre denn wieder Odins Mantel, wie fein Aut
bei den obengefchilderten Zwergen mit der unfichtbar
machenden Nebelfappe („Rothmützen“). Was nun die
letztere anbetrifft, fo ift fie in Dänemark und Schweren
roth, Die preußifchen Zwerge tragen fpige, aufgefrämpte
Hüte, die Bergmännlein haben weiße Hauptbedeckung.
Wer die Müge des Zwergs ſich verſchaffen kann, hat


175


auch ihren Eigenthümer in feiner Gewalt. Auf dieſe Art
war Giegfried Elberichs Meifter geworden, weil er ibm
die Tarnkappe entwendet hatte. Zwerge, die fo fange
gefchlagen wurden, bi8 man ihre Müße traf und Diefe
abfiel, wurden dadurch fichtbar und machtlos. Daraus
erflärt ſich Die Wichtigkeit der Kopfbedeckung bei den
Elfen. Demnach it es begreiflich, daß die norwegifchen
Erdgeifter, obwohl fonft ganz nackt, doch einen heruns
‚tergefchlagenen Hut auf dem Kopfe haben. Aber aud)
die alten Römer dachten fich den Hut vom gefpenftis
ſchen Incubus oder Nacht Alp unzertiennlich (Petron,
e. 38). Sie konnten, als Abfommlinge der Phönizier,

freilich Dabei an die fbißen Hüte der zwergartigen Bas
täfen (Kabiren) gedacht haben, die auch auf etrurifchen
Grabgemälden vorkommen.

Im nordifchen Volfsglauben ift das Ch o die Sprache
der Berggeifter — wer denft nicht hier an die Geliebte
des in Arcadiens Bergen verehrten Ban, der panifchen
Schrecken verbreitet? — in Schweden flüftern die Elfen,
der Deutfche Kobold Sinzelmann hatte eine Knaben
ſtimme. Die Willis der Serben haben die Stimme des
Spechts *). Gigentlich denkt man fid) die Glfen, wie
die Römer ihre Yaren, ſprachlos, darum heißen fie in
Irland „das ſtille Volk“. Jedes Geräufch, namentlich
aber Glockengeläute — weil e8 zum chriftlichen Gottes—
dienft ruft — vertreibt fie. Diefelbe Abneigung dagegen
äußern die Zwerge. Oft haben fie in ganzen Schaaren
einen Drt verlaffen, mo Anſiedlungen der Menfchen
einen Kirchenbau veranlaßten, und lediglich des vers
haften Glockentones wegen. Diefes beweist neuerdings,


”) Auch die Willi’S find eigentlich abgefhievene Seelen. Wir
werden fpater auf fie zurückkommen.


176


daß fe dämoniſche Weſen find, denn um fie von dem
Todten abzuhalten, wird bei Begräbniffen geläutet.

Die Speiſe der Elfen ift nicht in allen Ländern Dies
felbe. In Irland leben fie (als Nachtmefen) nur vom
Thau, aber in Deutfchland wirt ihnen eine Schüſſel
Milb, in Preußen ſogar Bier und Brod des Nachts
bingefeßt, dann die Thüre verfihlofieen. Am andern
Morgen findet man, daß fie davon gegeflen, W. Scott
(Minstrelsy 1. ©. 163) gedenkt einer Käfequelle
auf ver Spiße eines Berges in Venblesfbire, weil jeder
Vorübergehende im Diefe den Elfen geweihte Duelle
Käfe als Opferfpende hineinwarf.

Die Elfen leben in Genofienfchaften, in Irland und
England haben fie eine Königin; im fchottifchen Hoch»
land, in Schweden und Norwegen einen König. El—
berich, der Elfenfönig, trägt eine Krone; Laurin *) ift
Zwergfönig. Im Island ift Das DVerbältniß am mei«
ften ausgebildet. Dort ift der unterirdifche Staat dem
menfchlichen fait aanz ähnlich. Ein Elfenkönig mobnt
in Norwegen, und dahin reist der Statthalter nebſt
‚einigen Untertbanen, alle zwei Jahre Bericht abzuftatten,
Dann wird Recht gefprochen und gehandhabt (Ir. Elfenm.
LXXX).. Nach vänifchen Sagen bewachen Glfene
fonige auf den Votgebirgen das Land. In Seeland
zu Sjalskör) regiert der Elfe Tolf (Zwölf). Sonn.
tagsfinvder haben ihn beim Sonnenfchein fih im Grafe
mälzen fehen. In der legten Nacht des Jahrs gebraucht
Diefer Regent neun neue Kufeifen **), Die er fih aus
irgend einer Echmiede holt. Den Elfenfönig auf Born-
holm hört man, wenn Krieg ausbricht, pfeifen und


* Der Name beveutet den Unſichtbaren, havou — larva.
=>) Deren myftifhe Bedeutung f. S 85.


177


trommeln. Noch andere Geiſterkönige refidiren auf den
Infeln Rügen, Moen und Neves. Der Elfenfönig auf
Moen und jener von Neves befeinden gemeinfchaftlich
den DVorgebirgsfünig von Nügen, der beftändig in die
See binauslugt, um auf Ueberfall gefaßt zu feun.
Nach anderer Meinung herrfeht jedoch nur ein einziger
König Über alle drei Eilande. Er fährt in einem Eofts
baren, von vier Roſſen gezogenen Wagen von einem
Vorgebirge zum andern. Bei folchen Fahrten fängt Pie
See an zu tofen und zu fchäumen, das Waſſer wird
finfler und trübe, und das Schnauben und Miehern
der Roſſe hört man weithin. (Alſo eine wilde Jagd —
Sturmedgebraufe, der Wagen ift wohl Odins Himmels—
wagen, oder Wuotans Höllenkutfche, vgl. ©. 69). Auch
die fchwedifch= norwegifchen Berggeifter haben ihre Kö—
nige, die ſich aber häufig mit Jungfrauen aus dem
Menfchengefchlecht verbinden,

Wie die Niren, find auch die Elfen mufifalifch. Im
Norwegen wird die Muftf der Unterirdifchen als dumpf—
klingend und Flagend geſchildert. Auf Seeland fennt
man ein Elfenfünigftük, das Alt und Jung, jelbit
leblofe Dinge, zum Tanze treibt. (Wer denkt hier nicht
an Oberons Horn?) Auch der Spieler felbft fann nicht
ablafien, wenn er nicht verfteht, Das Lied genau rüd-
märts zu fpielen, oder ihm Jemand von hinten Die
Saiten der Geige zerfchneidet.

Der wilden Jagd ift der Tanz entgegengefegt, wie
dad Negelmäßige dem Unorbentlihen. Wie wir oben
Drion auf die Thiere im Thierfreife Jagd machen far
ben *), jo ift noch mehr der Glfentang dem Umkreis


*) Auch die Scandinavier Eannten eine Jagd, deren Local der
Himmel. So werden Sonne und Mond von den Wölfen


IX, 12


173


ber Geflirne entnommen. Das Jahr tanzt als Zeit in
feinem Kreife, Sonne und Mond tanzen ihre Bewegung
am Simmel herum, ihre Bahn ift ver Ring, den ſte
durchlaufen, alfo durchtanzen müſſen. Beachtet man,
daß wie in Indien und Perſien auch bei den Germanen -
und Scandinaviern das Roß Jahrſymbol war *),
daher es vor allen andern Thieren dem Odin gebeiligt
war, daher das Nofopfer verbunden mit Drafeln, um
die Zukunft des neuen Jahrs zu erforfchen *); er=
innert man fi an das große, aus 99 Roffen be
ftehende Roßopfer, welches alle neun Jahre neun Tage
hintereinander in der Julnacht (Sylvefternadht) in Sees
land (Mone eur. Hdth. I. ©. 170) dargebracht wurde,
fo fünnen die neun Hufeiſen, die jener Elfenfönig
in der Splvefternacht (mohl nur in jeder Iten) fi
ſchmieden läßt, nur falendarifche Beziehung haben, und
Odins Keitroß oder Roſſegeſpann ift aus begreiflichen
Gründen von ibm ungertrennlich. Er ift der Elfen
König, und fteht zu ihnen in einem ähnlichen Verhält—
niß wie Hermes (Mercur) zu den gefpenftifchen Laren
ald Deren Erzeuger.

Wenn die Elfen ftehlen wollen, bevienen fie fich des


Sfole und Hate verfolgt, die fie am Ende der Zeiten er:
reihen werden.


) Das indifhe Roßopfer beißt Acwa medha. Ein Upaniſchad
des Yagu-Veda lehrt deffen verborgenen Sinn: „Des Roſſes
Körper ift das Jahr, feine Füße die Sahreszeiten, feine Kno—
hen die Firfterne, melde die 28 Stationen des Mondes bil:
den ze. Das Wunder, welches Zorvafter an des perſiſchen
Konigs Guftafp @. i. fprehendes, vrafelndes Ron) Pferd
verrichtet, daß es allmablih ein Bein nad dem andern aus
dem Leibe zieht, fpielt auf die Sahreszeiten an. Bei ven
Perfern wurden nur Roffe geopfert.” (Creuzer Symb. 1.
725:

=) Bei den Deutfhen (Mone eur. Hdth. I. ©. 19.) und bei
ven Slawen (Ebdſ. 1. ©. 70. 186. 189.)


179


Wirbelwindes (Ir. Elfm. XXXVIIh), wodurch
man wieder an Odin oder Wuotan gemahnt wird, der,
als wilder Jäger Durch die Häufer hindurch tofend, das
Brod vom Schragen ftiehlt (Müllenhof Nr. 497). Auch
reiten die Elfen und Zwerge — wie Ddin — nur auf
weißen Kleppern. In der Weihnacht braufen die grün
befleideten Elfen durch Wälder und Haiden dahin. Man
hört Hörnerflang, Pferdegetrappel, Dallogefihrei, deshalb
heißen dieſe unterirdifchen Elfen „das wüthende Heer“
und auf der Infel Möne ift ihr Anführer „Grön Jette“
(Thiele dan. Sag. I. 196). Es ift ebenfo gefährlich,
diefen Zug zu ſehen, als der Anblick des am erften
Maimorgen feinen Umzug auf weißem Roſſe haltenden,
nit feinen leuchtenden Elfen (verflärte Geifter, Odins
Einherien) aus dem See Killarney in Irland aufiteis
genden O’Donoghue ſegensreich iſt. Auch diefen mythi—
fehen Helden hat die Sage in's Menfchenleben herab—
gezogen:

O'Donoghue herrſchte in dem Lande, welches ven
reizenden See Lean, jeßt See von Killarney genannt,
umgibt. Weisheit und Gerechtigfeit zeichneten feine Re—
gierung aus; Glück und Wohlfahrt feiner Untertdanen
waren die Folgen. Sein Ende war geheimnißreich. Auf
einem feiner glänzenpften Hoffefte kam einft prophetifcher
Geift über ihn, und er fagte die Ereigniffe fünftiger Zei—
fen voraus. Seine Zuhörer horchten, bald von Staunen
ergriffen, bald in Unmillen entbrannt, bald von Kummer
gebeugt, je nachdem er die Tapferkeit, die Ungerechtig-
keiten, die Verbrechen und das Elend ihrer Nachfommen
offen verfündigte. Mitten in viefen Prophezeiungen er:
hob er fich langſam von feinem Siß, bewegte fidh in feier:
lichen , gemeffenen Schritten nach dem Ufer des Sees, und
ging ruhig auf der Oberfläche ves War
fers fort, das unter feinen Füßennidt wid.
As er beinahe die Mitte erreicht hatte, blieb er einen


180


Augenblick ftehen, dann Fehrte er fih langſam um, ſchaute
zurück nach feinen Freunden, und, die Arme gegen fie be
wegend, entihwand er. Das Andenfen an ihn ift mit
Ehrfurcht bewahrt worden. Man glaubt, jedesmal am
erftien Mai, vem Jahrestag feines Scheideng,
Morgens bei Sonnenaufgang, fomme er
wieder, fein altes Reich zu beſuchen. Nur
wenigen Begünftigten ift es vergönnt, ihn zu fehen, und
wen diefe Auszeichnung zu Theil wird, der betrachtet fie
als eine glückliche Vorbeveutung. Iſt eg Vielen geftattet,
fo gilt es als ein Zeichen reichlicher Ernte, ein
Segen, deffen Mangel während der Negierung dieſes Für—
fien von feinem Bolfe niemals gefühlt wurde. — Einige
Sabre waren verftrichen, feit der legten Ericheinung des
D’Donoghue. Der April war diesmal auffallend ſtürmiſch
geweien, doch am Morgen des 1. Mai hatte ſich die Wuth
ver Elemente gelegt. Die erften Strahlen der aufgehen:
den Sonne vergoldeten eben die Gipfel der Berge, ale
das Gewäſſer beim oftlichen Ufer des Sees plötzlich und
beftig bewegt wurde, obgleich der übrige Theil feines Spie:
gels ruhig und ftill lag wie ein Grabmal von geglättetem
Marmor. Im näcften Augenblit ſchoß eine ſchäu—
mende Welle vorwärts, und glich einem ftolzen
Streitroß mithboh gefämmtenMähnen. Dinter
diefer Woge erfchien ein berrlibervolligbewaff:
neterKXriegeraufmilhweißemfRoffe. Schneeige
Federn wallten prächtig von einem Helm aus glänzenden
Stahl. Das Roß, ftolz auf feine edle Laft, fprang hin—
ter der Welle auf dem Waffer daher, welches ihn wie
feftes Land trug, während Bogen von Schaum, der glän:
zend in der Morgenfonne fhimmerte, bei jedem Sprunge
auffprüusten. — Der Krieger war D’Donoghue. Dinter
ibm ber fam eine zahllofe Menge SZünglinge
und Mädchen, die ſich leiht auf der Ober
fläche des Sees bewegten, wie Elfen im Mor
denſchein über luftige Gefilve vahin gleiten. Sie
waren durch Gewinde köſtlicher Frühlingsblumen verbun-
den, und ihre Schritte folgten dem Takt einer bezau—
bernden Melodie. As O'Donoghue beinahe die weſtliche


181


Seite des Sees erreicht hatte, wendete er ploßlih das
Pferd, und richtete feinen Lauf längs dem walpbegrängten
Geſtade von Sleeaa hin, vor ihm ber die mächtige Woge,
die wallend bis zum Naden des Pferdes auffhäumte, def
fen feurige Nüftern darüber wegfehnaubten. Der lange
Zug der Diener folgte mit luſtigen Seitenfprüngen der
Spur des Führers, und bewegte fich in unermüplicher Leb—
baftigkeit nach den Accorden ver himmlischen Mufif, big
fie Nach und nach bei ihrem Eintritt in die Nebel, welche
allezeit über einen Theil der See ſchweben, eingehüllt wur:
den, und vor den Augen der flaunenden Zuſchauer erblaß:
ten. Doch die Tone der Mufik erreichten immer noch ihre
Dhren, und das Echo, welches diefe melopifchen Weifen
erfaßte, wiederholte fie eifrig, und verlängerte fie in im—
mer fanftern Klängen, bis endlich der letzte Laut dahin
ftarb, und die Zuhörer wie aus einem feligen Traum er:
warhten. (Sr. Elfm ©. 191 ff.)


Diefe Beichreibung D’Donoghues läßt unfchwer ers
fennen, daß er dem in der Chriſtnacht, um die Zeit,
wo die Sonne ihren niedrigften Standpunft erreicht bat,
daher faufenden „Grön Jette” *) gegenüber, der Wirder-
bringer des Frühlings ift, denn Jette ift der nordiſche
Name für das Niefengefchlecht, mit welchem der Donnerer
Thor Krieg führt. Jette war Wuotan, der winterliche
Ddin, der mit feinem Speer Tod Verbreitende; O'Do—
nogbue, deſſen Sichtbarwerden das Zeichen einer guten
Ernte ift, der ſommerliche Odin, für deſſen Pferd Die
Bauern in Schonen und Dlefingen auf dem Felde eine
Garbe Safer fteben laffen, als danfbare Spende für
den von Odin auögegangenen Feldſegen. Odins Roß
haben wir ſchon oben als das befruchtende Waſſer ken—
nen gelernt, denn fein Huftritt lockt Quellen aus dem
Boden, darım darf man fi nicht wundern, daß
D Donoghues Roß aus dem Waffer hervorfommt,. Die


*) D. i. der bartige Riefe (Grimm ©. 896.)


132


Titterung des ganzen, Jahrs erfundete man aus Dem
ehemals dem Odin gefchlachteten Noffe. Die Meif-
fagungen galten als von Odin felbft ausgegangen,
der fich mit feinem Opfer vereint hatte, und nun aus
diefem, d. h. aus den Zuckungen des Thiers, aus dem
Ninnen feines Blutes ꝛe. die Zukunft zeigte. (In Miß—
jahren wurden dem Odin fogar Menfchen geopfert, ja
der König ſelbſt, ſ. ©. 145). ES ift demnach auch
O'Donoghue's Sehergabe auf Odin — der in ihm nur
unter einem andern Namen erfcheint — zurückzuführen.
Die Vorftellung, daß die Seelen, welche während ihres
Erdenwallens einen tugendhaften Wandel führten, für
ihrer Hinterbliebenen Wohl im Himmel als Fürbitter
auftreten, wurde von der Volksdichtung hier jo aufge
faßt, daß Odin — der als Grön Jette den Zug la—
fterhaft Verftorbener anführte — als O’Donoghus im
Gefolge lichtglänzender Elfen (verflärter Geifter) er—
fcheinend, das Worzeichen des Erntefegend wird. Käme
er und fein Roß nicht aus den Wellen hervor, würde
Dürre zu befürchten feyn. Alle übrigen Zutbaten ge-
hören der ausmalenden Dichtung an, und find weiter
feine nothwendigen Beftandtheile des Mythus vom
O'Donoghue. Daß diefer in England bei den Mai—
fvielen durch die Maske des „Mailords“ Nobin Hood,
und fein Roß durch das hobby horse erfeßt wird,
bezeugt Deutlich, daß dieſe Mythe nur auf Odin als
Rrühlingsgott Beziehung habe, deſſen Friegerifches Ge-
wand ihn als den Sieger über die Dämonen der wine
terlichen Sinfternig zu erfennen gibt. In dieſem Sinne
bat auch der indifche Kriegsgott Kartifaya die Plejas
den (dad Frühlings geſtirn) zu Ammen gebabt, und
den Mars hatte Juno durch den Geruch einer Blume,
ohne Zuthun eines Mannes empfangen. Daß Odin


183


vorzugsweiſe Schlachtengott war, daß alle Gefangenen
daher ihm geopfert wurden, ift fehon oben berührt
worden, wie es ſich auch von felbit verfteht, daß Odin,
in deſſen Neich nur die Seelen der in dem Kampf Ges
fallenen aufgenommen wurden, felber nur als Krieger
gedacht werden konnte.

Vor der Schnelligkeit der Elfen — Odin ala Alles durch-
dringender Weltgeift — fchwindet Zeit und Raum. Der
Zwerg Alvis in der Edda hatte alle neun Welten durch—
wendert (Alvismal IX). Dadurch erklärt fih, warum
Odin, als weifefter der Götter (Saem. 38»), als
Erfinder Der Aunen (Saem, 28° 1956), Odin,
welcher Weiffagungsgabe verleiht (Saem.
4’), in den der Zukunft und alles deſſen, was in
der Entferung gefchieht, Fundigen Elfen (Grimm D.
©. Nr. 175, Thiele dan. ©. lll. 63) ſich mani—
Feftirt. Die Bergmännden klopfen den Bergleuten den
Tod dreimal an (D. ©. Nr. 37). Der Zwerg Alvis
läßt feine Frage des Gottes Thor unbeantwortet, über—
all ift er gewefen, jedes Ding ihm befannt. Die Zwerge
Schneiden Runen, und löfen fle auf (Ir. Effm. LXXX VI):

Bon der Runftfertigfeit der Zwerge war ſchon oben
die Rede, als ich des Schwerted gedachte, welches Wie—
land gefchmiedet; aber auch der Elfenkönig Elberich


- hatte ſich ein Schwert geſchmiedet (Pnit Ser. 122).


Die Wilkina Saga fchreibt ihm Die Werfertigung der
Schwerter Nagelring und Eckeſachs zu, und bemerkt bei
letzterm ausdrücklich, daß es unter der Erde gefchmiedet
fey (Cap. 40), d. h. in der Unterwelt, denn es ift
das Schwert des Todesengels, die Sippe oder Senſe
des Knochenmanns, Odins Speer, der ficher tödtet.
Swafarlami, der Zweite in Odins Nachkommenſchaft,
König von Garvarife (Rußland), ritt einft auf die Jagd,


-


134


fonnte aber den ganzen Tag fein Wild treffen. Als vie
Sonne fanf, fand er fih fo tief im Walde, daß er fih
nicht mehr zurecht finden fonnte. Unfern erblidte er vor
einem Hügel zwei Zwerge, er zog fein Schwert und fohnitt
ihnen den Rückweg ab, indem er fih zwifchen fie und ven
Hügel ſtellte. Sie boten ihm Löſegeld, und er fragte fie
nah ihren Namen: der eine hieß Dyren, der anvere
Diwvalin. Da wußte er, daß fie die gefhidteften
aller Zwerge waren, und legte ihnen auf,
ibm ein Schwert zu ſchmieden, das nie roften
dürfe, durch Eifen und Stahl, wie durch Zeug
dringen müffe*), und vem Beſitzer in jedem
Kampfe den Sieg erringt. Unter diefen Bevin-
gungen wollte er ihnen das Leben fehenfen.

Er kehrte an einem beftimmten Tage zurüd, die Zwerge
famen hervor und überlieferten ihm das Schwert. Als
Dwalin in der Thüre war, fagte er: „dieſes Schwert
wird das Verderben eines Mannes feyn, je
desmalmwennes gezogen wird, drei der ſchänd—
lichſten Thaten werden damit gefchehen, und dein Ber
verben wird es auch feyn.” Darauf fhlug Swa—
farlami fo nach dem Zwerge, daß die Klinge den feften
Stein durchdrang. Er wurde nun Herr des Schwerteg,
und nannte e8 Tirfing, trug es in jedem Gefeht, und
fhlug damit den Rieſen Thiafft.
der darauf Herr des Schwertes wurde, erfchlagen. Als
die 12 Söhne Andgrimms mit Hialwr und Opdur (Präd.
Odins) um die fihöne Ingeborg fechten mußten, trug
Argantyr das gefährliche Schwert, die Brüder wurden aber
alle im Gefecht erfchlagen. Argantyr hinterließ eine ein—
zige Tochter, die, als fie erwachfen, Mannskleider anlegte,
den Namen Hervardar annahm, und fich zu einem Haus
fen Wikinger gefellte. Da fie wußte, daß das Schwert
Zyrfing mit ihrem Bater begraben war, fo befchloß fie,


*) Gegen das Schwert des Todesengels ſchützt kein Harniſch.

**) Die Berferfer waren Krieger, die bei dem Gedanken an Kampf
von folder Wuth entflammt wurden, daß fie in ihre Schilde
biſſen, durch Feuer liefen, glimmende Kohlen verfhludten u. f. mw.


185


den Todten zu ermweden, um das Zauberfehwert zu er:
langen. Hervar ging fodann an den Hof des Königs
Gupmund, und da fie eines Tages mit dem König fpielte,
trug es fih zu, daß einer der Diener Tirfing nahm und
auszog. Aber dieſes Unheilsſchwert fam flets nur zum
Berverben eines Menfchen ans Tagslicht. Deshalb fprang
Hervar auf, ergriff das Schwert, und ſchlug den Diener
das Haupt ab. Darauf fehrte fie zu ihrem Großvater
Biartmar zurück, wo fie, weibliche Gewänder anlegend,
ſich Gudmunds Sohn Haufud vermählte, dem fie Arganz
tyr und Heidrakr gebar, Erfterer war mild, der Anpere
heftig. Haufud wollte dem Heitrafr nicht erlauben an
feinem Hofe zu bleiben. Als diefer daher wegreifte, frhenfte
ihm feine Mutter nebft andern Gaben das Schwert Tyrs
fing. Ehe er von feinem Bruder ſchied, zog Heidrakr
das Schwert, um e8 zu betrachten ; faum fiel das Tags:
licht auf die gefeilte Klinge, als die Berferferwuth über
ihn fam, und er feinen Bruder erfihlug. Er begab fich
nun zu den Wifingern und erhielt für feine dem König
Harald geleifteten Dienfte feine Tochter Helga. Tyrfings
Beftimmung war aber den Tod überall auszufenden, und
fo fiel Harald von der Hand feines Schwiegerfohnes durch
diefes Schwert. Später war Heidrakr in Rußland, wo
er den Sohn des Königs in die Pflege nahm. Auf einer
Zagd hatten fih Beide von ihrem Gefolge entfernt, als
fi) ein Eder zeigte. Heidrakrs Speer zerbrad an den
Hauern des Thiers, da zog er fein Schwert und tödtete
e8. Zirfing aber fonnte nur durch Menfchenblut beruhigt
werden. Heidrakr wandte fih um, und da er nur feinen
Pfiegefohn erblistte, fo erfchlug er diefen. Endlich wurde
er im Bette von feinen Selaven, die das Schwert ihm
ftahten , ermordet, aber fein Sohn und Nachfolger, Ar:
ganiyr, tödtete fie, und befam das Zauberfchwert wieder.
Sn der Schlacht gegen die Hunnen richtete er ein großes
Blutbad an, unter den Erfchlagenen fand man aber fei-
nen eigenen Bruder Laudr. Sp endet die Gefrhichte vom
Zwergſchwert Tyrfing.

Daß Diefe Mythe nur auf Odin ſich bezieht, deffen
Todeswaffe hier nicht nicht mehr der Speer Gungnir,


186


fondern das Schwert Tirfing ift, welches ſchon ety>
mologifch feine Beftimmung andeutet *), geht daraus
hervor, daß Swafarlami geradezu ald Odins Nachkom—
me bezeichnet ift, daß der zweite Befißer des Todesſym—
bols Andgrimm, d. h. Arngrim, Arndgrim: Adlergrim
(wie Uhland überſetzt) Odin als Aar iſt, der auf ſeine
Beute niederſtürzt (Ueber den Adler, deſſen Geſtalt Odin
als Sturmgeiſt annimmt, ſ. S. 73). Oddur iſt ſchon
von Geijer (Urgeſch. Schwed. S. 303) als Prädicat des
wüthenden Odin erkannt worden. Argantyr iſt
offenbar Hangatyr, ein Prädicat Odins (Grimm S.
178) als Kriegsgott. (Ueber Argantyr vgl. Grimm
a. a. O. die Anm.). Argantyrs Tochter nimmt nur den
Namen Harvardr an, wenn fie Mannskleider trägt. Das
Edvalied von Grimnir führt diefen Namen unter Odins
Prädicaten auf, und beveutet er: Hartbart, Bartreich,
eine Anfpielung auf die mit Dvind Bart verglichenen
Wolfen. Uhland jagt: „Wenn Harbard ſich ald den—
jenigen bezeichnet, der den Kämpfen nachzieht, Fürſten
aufreizt und niemals verfühnt, fo ift dieß ganz und
gar Odin, wie er überall in der norpifchen Heldenſage
umgeht. Heidr heißt bei Grimm (©. 994) eine ver
luftreitenden Valkyren oder Todwählerinnen, welche die
im Kampf zu Ballenden ausfucht, alfo wird Heidrakr
nur die männliche Form Diefes Namens geweſen fen.
Daß der Wechſel des Gefchlechts der Idee feinen Eins
trag that, erfieht man aus Harbard, fonft Odin, bier
ein meibliches Weſen. Daß Heidrakr wirklich Fein ans
derer ald Odin jey, geht Daraus hervor, daß der von


*) Die Wurzel Tirf findet fih in folgenden englifhen Wörtern
wieder, die Tod und Zerftörung beveuten: Dirk. ein Dolch
(das k fteht für f, vergl. dwarf — Zwerg), dart, Pfeil s-tarve,
f:terben (darben, verderben)


187


Heidrakr erfchlagene Laudr als fein Bruder aufgeführt
wird, und bekanntlich wird an Loki's Statt zuweilen
Lodr neben Hönir und Odin aufgeführt (Grimm ©.
221). Loki ift aber Odins Bruder (die Lohe), wie
Lodr das lodernde Feuer. Der von Heidrakr er
fchlagene Lodr oder Laudur ift alfo die vom Sturm—
wind ausgelöfchte Flamme, gleichwohl find Beide Brüs
der, denn ohne Luft kann das euer nicht beftchen.
Daß das Schwert Tirfing nur der Form, nicht aber
dem Weſen nach, von Odins Speer Gungnir verſchie—
den ift, erweist ſich aus feiner, von der Edda gegebe-
nen Befchreibung: „fe, über die der gefihoffene Speer
fliegt, find dem Tode geweiht.”

Da Wieland, der Verfertiger des Schwerte Miming,
bei den Zwergen in die Lehre ging, und zwar Mimir
fein Meifter hieß, fo dürfte auch dieſes berühmt ge=
wordene Schwert nur ein anderer Name für Diefelbe
Idee feyn, denn was im Innern Der Berge, dem Licht
entrückt, gefchmidet wird, Fann nur auf Nacht und Tod
fichy beziehen, Man könnte vielleicht Durch den Umftand,
dag Odin bei Mimir ein Auge verpfanden mußte, aufihn
als einen Jupiter Stygius fehliegen. Das Auge büßte
Ddin ein, weil er aus Mimird Brunnen zu trinfen
. begehrte. Eben fo heißt #8 von den Elfen: wer Speife
oder Trank von ihnen anrührt, ift ihnen auf immer
verfallen. Da Odin unfterblih, fo konnte er nicht
ganz dem Reiche der Nacht verfallen, fondern bebielt
noch Das andere Auge, um am Tage den Sterblichen
leuchten zu Eönnen, gleichwie Proferpine durch den Ges
nuß des Öranatapfels den Winter hindurch im Bette
Pluto's bleibt, obgleich dieſer fie anfänglich gar nicht
mehr Dem Licht wiedergeben mollte,


188


Andere Kunftgebilde, z. B. Metallſchuhe Der Zwerge,
machen unfichtbar.

Der irifche Zwerg Gluricaune, ein Eleines altes Männ—
chen mit verfchrumpftem Geftcht, auf deſſen erbfenfars
bigem Rock große Knöpfe find, und der nicht nur an feiner
Greifengeftalt, fondern auch durch feinen aufgefrämpten
Hut ſich ald ein Odin en miniature zu erkennen gibt,
bat fich die Metallfchube, die er trägt, ſelbſt verfertigt
(Dielleicht waren urfprünglich folche neben den Hufeifei
in ver ©. 88 erwähnten Kirche zu ſehen?). Daß die
Elfen zum Tode in Beziehung fteben, verräth der Volks—
glaube, daß fie unfichtbar einen Schlag verfeßen, Der
Lähmung zur Folge hat, dag ihr Anbauch Beulen und
Gefhwüre erzeugt 2. Im Wales glaubt man: ſchon
der bloße Anblid eines Elfen bringe Wahnftnn und
Tod, letztern oft erft in Jahresfriſt.

Mo Elfen gemwefen find, darf das Vieh nicht grafen.
Berührt ein Thier die Stelle, wo Elfenſpeichel liegt,
fo wird e8 von der Seuche (Glfenfeuer) befallen. Sollte
nicht dadurch Die vergiftende Ausdünftung der Todten
gemeint feyn? In ver Edda (Alvismal Il.) jagt ver
Gott zu dem Zwerg: „wie bift du fo fabl an der
Naſe, warft du im nächtlichen Dunfel bei einer Reiche 2“
Wenn Elberich in ven Nibelungen als alt und bärtig
(wie Odin), im Dtnit aber als ſchönes Kind befchrieben
wird, jo bezieht fich vielleicht die erftere Bejchreibung
auf das Ausfeben der Todten, da befanntlich felbft
Kinderleichen die Züge eines Greiſes annehmen, die
Knabengeftalt bezieht ficb Dann auf die von dem Keibe
freigemordene Seele. Bildeten doch auch die Griechen
die Pſyche als Kind ab! und was find ihre Genien
anders, als Seelen Verftorbener, die ſchützend ihren An—
gehörigen zur Seite fteben? So erflärt fich auch der


|


189


bald menfchenfreundliche, bald feindliche Charakter ber
Elfen und Zwerge Wenn die alten Römer im Novem—
ber und December feine Ehen fehloffen, weil die Lemu—
ven umgeben, von deren lebenfeindlicher Gefinnung man
fich nichts Gutes verſah, fo findet fich auch bei den


ſchwediſchen Elfen eine Barallele. Wie Afzelius berichtet,


kommt e8 noch jet dfter vor, daß ein Bräutigam den
Neid der Elfen fürchtet. Er ſchützt fich gegen fie am
Hochzeitstage mit jenem Kraut, das von dem Lichtgott
Balder ven Namen enilehnte. So wie die Alten an
Kreuzwegen das Gefolge der finftern Hekate erwarteten,
fo fürchtet man in Schweden noch jeßt auf diefen We—
gen Gefahr von den Elfen. Jene Sagen, welche von
dem Auszug der Unterivdifchen über eine Brücke be—
richten, oder ihre Ueberfahrt über Flüſſe, wobei ihre
große Zahl das Schiff drückt (Grimm, D. ©. Nro.
152 — 154., Ihiele, dan. Volkſ. I. 2) mahnen an
die ©. 67 Anm. erwähnte Seelenbrücde und an dad Tod—
tenſchiff Naglfari (Charons Nachen). Die in ver Un—
terwelt weilenden Laren (wörtlich Unfichtbare) verehrte
der Römer ald Schutzgötter feined Hauſes, d. h. ala
die Seelen ſeiner Vorfahren. Von allen Speiſen erhielten
fie ihre Spende. Das Lararium befand ſich in der Näbe
des Herde. Ganz Diefelbe Bewandtniß hat e8 mit un=


fern Hausgeiſtern, deren Anbänglichkeit an die Familie,


unter welcher fie wohnen, fprichmwörtlich ift. Der vor—
erwähnte Cluricaune jchließt fich gern einer Familie an,
verhütet heimliche Unfälle, wird aber zornig, wenn man
die ihm gebübrende ©peife nicht an den beftimmten Ort
gefeßt hat. Er hält bei der Familie aus, fo lange ein
Glied davon Iebt, die aber gleichfalls Seiner nicht los
werden fann. Buck, den Shafefpeare im Sommernachts-
waum verewigt hat, wird gewöhnlich zu den ſpuken—


190


Den Hausgeiſtern gezählt. Cein Name bedeutet in
Saland einen böfen Geift (Puki) überhaupt, dänifch
Spöge == Spuk (f. Quarterly Review XXII.)
Das Wort Pouke findet fih in ver britifchen Lite—
ratur zuerft in dem alten engl. Gedichte the Vision
of Pierce Plowman, wo es unzweifelhaft den gro—
Ben Gegner Gotted und der Menfchen bedeutet. Shake—
fpeare bat das Wort zuerft mißbraucht, denn Ben Jon—
fon macht Bud nie zu einem „Fairy,“ bei ihm ift
er Benennung eined Teufeld. Als ſpukender Hausgeiſt
kann er nur der unruhige Geift eines in dem Kaufe,
wo er fein Wefen treibt, unfelig Verftorbenen feyn. Da
Kaben vorzugsmeife für zauberhafte Thiere galten, fo
erklärt fich hieraus der geftiefelte Kater, deſſen Fußbe—
deefung, wie bei andern Geiſtern Die Kopfbededung, Die
Gabe, unfichtbar zu machen, mittheilt. „In dem Schlojfe
Kalenberg bauste ein Eleiner ©eift, Namens Stiefel
Er war einft an einem Bein befchädigt worden, und
trug jeitden einen großen Stiefel, der ihm das ganze
Bein bedeckte, weil er fürchiete, ed möchte ihm ausge—
tiffen werden.” (Grimm, D. ©. Nr, 7). Dieß ift
der gefeite Schuh, mittelft deſſen man durch die Lüfte
fährt, wie Mereur mit den Zlügelfhuhen. Man venfe
bier an den Giebenmeilenftiefel im befannten Mähr—
chen. Vermuthlich ift ein folcher Zauberfhuh von Dies
tall (vergl. ©. 188), denn deſſen Glanz diente zu mas
gifchen Zwecken, und ein folcher Schuh gäbe dann an
Werth einem Hufeifen nichts nad) (vergl. ©. 88).
Der deutjche Kobzold, der niederländische Cab-ot und
der franzöſiſche Gob-elin entfprechen ihren Namen (Kw-
PaAos, Spötter), denn fie find zwergartige, ſchaden—
froße, neckiſche, aber doch dienftfertige Hausgeiſter. In
Deutſchland find fie vorzüglich heimiſch. An manchen


191


Drten bat faft jeder Bauer einen folchen. Er verrichtet
allerlei Hausarbeit, trägt Waffer in die Küche, haut
Holz, bolt Bier, Focht, ftriegelt die Pferde, miftet den
Stall aus u. dergl. Noch jetzt fpricht man von emer
Magd, der die Arbeit raſch von der Hand gebt: „fte
bat den Kobold." Cie machen, ehe fte in die Häuſer
einzieben wollen, erſt eine Probe. Bei Nachtzeit
ſchleppen fie Sägefpäne in’® Haus, in die Milchgefäße
aber bringen fie Koth von unterfchiedenem Vieh. Wenn
nun der Hausvater genau achtet, daß Die Späne nicht
zerftreut, Der Koth in den Gefäßen gelaflen und daraus
die Milch genofjen wird, fo bleibt der Kobold im Hauſe,
fo lange nur noch einer von den Hausbewohnern am
Leben iſt. Hat die Köchin einen Kobold zum beimli=
chen Gebülfen angenommen, fo muß fie täglih um
eine gewiffe Zeit und an einen befondern Ort im Haufe
ihm fein zubereitetes Schüffelchen Eſſen binfegen. Ver:
gißt fie dieß einmal, fo hat fie eine unglückliche Hand,
ihr mißräth Alles, und fie wird von der Herrſchaft
ausgefholten. Darüber hat man oft den Kobold fichern
gehört, Davon das Sprichwort: „Er lacht wie ein Kos
bold,“ „fich bucklig lachen," denn der Kobold bat ei
nen Höfer. Verändert fich das Geſinde, fo bleibt der
Hausgeift Doch, nur muß die abziehende Magd ihn
ihrer Nachfolgerin empfehlen, Damit auch Diefe feiner
warte, Mill diefe nicht, fo bat fie Unglück, bis fte
endlich abzieht. In Schweden will man die Hausgei—
fter, während die Zimmerleute ihr Mittagsmahl bielten,
auf den Baugeftellen, mit fleinen Aexten zimmernd,
gefeben haben. Wird im Walde Holz gefällt, jo fügt
man dort: „der Knecht hält zwar die Art in der Hand,
aber der Hauögeift fällt ven Baum.” Bekommen die
Pferde im Stalle ein ftattliches Anfehen, fo gebraucht


192


man die Nedensart: Der Knecht wirft zwar Futter in
die Krippe, aber der Hausgeift bringt die Pferde auf
Die Beine, Daß die Zwerge häufig bei ländlichen Ar—
beiten Sülfe Teiften, das Öetraide einerndten helfen, Heu
machen (vergl. Grimm, D. ©. Nr. 147, 149), fönnte
wieder auf Odin als Grndtegott hinweiſen, der ſchon
das im Erdenfhoog — dem Mohnort ver Zwerge —
verborgene Saatforn in feine Obhut nimmt. In Die
fom Sinne mögen die Zmerge allerdings Durch ihre
Wirkſamkeit das Machfen und Neifen der Gemächfe
befördern. Und nur für eine Verirrung der Sage er:
Hirt es Wilhelm Müller, daß die Zwerge bei folchen
Gelegenheiten ſich diebiſch erweifen, Die Früchte von den
Feldern ftehlen, oder die ausgedrofchenen Körner für
fi einfammeln (8. ©. Nr. 152, 155), wenn nicht
Durch folche Erzählungen angedeutet werden fol, daß
dem Menfchen Nachtheil entſteht, wenn er dieſe mobl-
tbätigen Weſen erzürnt, und fie dadurch veranlaßt, ihre
Thätigkeit einzuftellen oder gar ſchädlich zu verwenden.
Nenn fte zuweilen den Menfchen von ihrem neubade-
nen Brode oder Kuchen mittheilten (Mone's Anz. d
Nor. VII. p. 475), fo ift dieß der klarſte Bemeis
von ihren wohlthätigen Ginwirfungen auf den Feldbau,
denn in gleichem Sinne feierten die alten Nömer am
1. März, alfo im Frühlings Anfang, das Feft der „Ku—
chenfrau“ Anna Perenna, die bei Bovillä (einem nad
dem Pflugſtier — bos, dbovis — gerannten Drte)
als Nährmutter dem Volke warme Kuchen brachte, (Vergl.
Ovid. Fast. 3, 660—667).

Man bält dafür, daß die Kobolde zuweilen Mefler
im Rüden hatten, je nachdem fie mit einem folchen
oder andern Inftrument vor Zeiten umgebracht worden,
denn es find die Seelen der im Hauſe Er


193


mordeten. Dann begreift man auch, warum der Ko—
bold fo genau darauf achtet, daß die Magd fein Efeu
nicht vergeffe; denn die Daemoniorum coena, d.h.
das der abgefchiedenen Seele zubereitete Gaftmahl bei
den alten Römern, Die jogar einen eigenen Koch dazu
beftellten, „qui mortuis coenam coqueret‘‘*) und
welches meift aus Honigkuchen und Hülſenfrüchten be=
fand, tiefe Todtenabfütterung fand man auch bei ven
heidnifchen Einwohnern des mittleren und nördlichen Eu—
ropa, felbft in Schweden und Lievland vor, alfo bei
Germanen und Slaven. Die Liebesmahle der erften
Ehriften waren urſprünglich Todtennahle bei Brerdis
gungen ihrer Verwandten oder an Gedächtnißtagen der
Märtyrer (Pertſch, Kirhenhift. ©. 457, 580). Die
heidnifchen Preußen brachten nicht nur den Gterbetag
ihrer Lieben, fondern auch den 3., 6., 9. und AU.
Tag mach Denjelben bei Gaftmahlen zu, wozu die ab»
gefchiedene Seele eingeladen wurde. Ein Meffer durfte
nicht zur Zertheilung der Speifen gebraucht werden.
Um die Seelen zu laben, warf jeder von feinem Vor»
rath etwas hinter fih auf die Erde, und um fie nicht
Durft leiden zu lafen, wurde denfelben auch ein Glas
Bier eingefchenkt. So fomifh unſerm Zeitalter dieje
Dpferfpende auch dünken mag, fo ſchwindet der lächer—
liche Anftrich doch bei der Betrachtung, daß in der Dlaf
Tryggv= Saga ſchon dem Odin Bier gegeben, und
damit den Afen zugetrunfen wurde, Von den Gueven
am Zürcherfee berichtet der h. Columban zu Anfang
des Teen Jahrhunderts, daß fie eing Tonne Bier in
Bereitfchaft hatten, wenn fie vom Wo dan opfern wollten.
(Geijer, Urg. Schwedens ©. 242 Anm.) Biel von un—


*) Plaut. Pseudol. Aet. ll. sc. 2. v. 7.


IX, 13


194


gefähr etwas von den Speifen vom Tifche, fo ließ man
es für Diejenigen armen Seelen liegen , die feine Ver—
wandten hatten, fie zu erquicfen. Im Mecklenburgiſchen
wurden bei den Keichenfchmäufen Dicfgefochte Erbfen mit
Häringen *) aufgetragen, in der Priegnitz Hirfenbrei **).

Aus dem Vorhergehenden wird begreiflih, warum
die Kausgeifter alle ihre Dienftleiftungen nur bei aufs
merkſamer Beforgung ihrer VBerföftigung verrichten. Von
dem Hildesheimer „Hütchen“ erzählt man, daß er gern
den Köchen und Köchinnen zur Sand war. Bon dem
allerlei Geftalten annehmenden „Hinzelmann“ auf dem
alten Schloſſe Sudemühlen im Lüreburgifchen berichtet
Grimm (D. ©. p.106): „In der Küche handthierte
er Nacht3, und wenn die Köchin nach der Abendmahl»
zeit Schüffel und Teller unabgewafchen durcheinander
in einen Saufen binfegte, fo waren fie Morgens mohl
gefäubert, glänzend wie Spiegel, in guter Opdnung
bingeftellt. Auch verlor ſich niemals etwas in der Küche,
oder mar ja etwas verlegt, jo mußte e8 Sinzelmann
gleich in der verborgenen Ede, wo e8 fledte, wieder zu
finden, und gab es feinem Herrn in die Dände. Hatte
man fremde Gäfte zu erwarten, fo ließ fich der Geiſt
fonderlich hören und feine Arbeiten dauerten Die ganze
Nacht. Da fiheuerte er die Keffel, wufch die Schüffeln,
fäuberte Gimer und Zuber. Die Köchin bereitete ihm
dafür auch freimillig feine füge Milh zum Frühſtück.


*, Sn den Hülfen erfannte man ein Symbol des Körperlichen,
d. h. daß die Seele des DBerftorbenen noch nicht ganz der
Erdenwelt entrückt ſey, daher feine Ruhe habe, mit ihrem
Trachten noch diefer Welt zugewendet, an ihre frühere Wohnz
fätte gebannt ꝛc. Haringe verlangt auch die gefpenftifhe
Berhta, die weiße Fran.

«) Der Hirfe ift Symbol des Thaus, der Nahrung der Geifter.
Er wird in einigen Gegenden Deutfhlands am Neujahrstag
gegeffen, wie Haringe in der Ehriftnadt.


195


Eeine Kammer war im oberften Stockwerk. Sein Hause
geräthe beſtand aus einem Strohfeffel, den er felber ge—
flochten, aus einem fleinen runden Tifh und aus einer
Bettftatt, worin man nie ein Merkmal gefunden , daß
ein Menfch darin geruht, nur bemerkte man ein Eleines
Grübchen, ala ob eine Kate da gelegen. Auch mußte
ibm das Geftnde täglich eine Schüffel ſüße Milch mit
Broken von Weißbrod auf fein Tifchehen ftellen, welche
hernach rein auögegeflen war. Zumeilen fand er ſich an
der Tafel des Hausherrn ein, wo ihm an einer befon-
dern Stelle Stuhl und Teller gefegt werden mußte. Wer
vorlegte, gab ihm Die Speife auf feinen Teller, und
ward das vergeflen, fo gerieth der Hausgeift in Zorn."
(Damit vergl. man ©. 191). Die „Heinzelmännchen“
in Eöln fchildert D. 2. B. Wolff in der „Mythologie
der Elfen” 1. S. 33) als Kleine nackte Männchen,
die allerlei Arbeit verrichteten, buden, brauten, wufchen
und dergleichen Haushaltſachen mehr. Als ſie noch in
Eöln lebten, gab es manchen Bäder, ver Feinen Ges
fellen hielt, denn die Kleinen Unftchtbaren bucken ges
wöhnlich über Nacht fo viel Weiß: und Schwarzbrod,
ald er im Laden brauchte. In manchen Haufe pflegten
fie zu wafchen und ale Arbeit für die Mädchen zu
verrichten,


Um diefe Zeit gab es dort einen geſchickten Schneider,
den fie fehr gut leiden fonnten, denn als er fich ver-
beirathete, fand er in feinem Haufe an feinem Hoch—
zeitstag die feinften Lebensmittel, Foftbare Gefäße und
Hausgeräth. Als fih feine Familie vermehrte, leifteten
fie feiner Frau große Hülfe in der Wirthichaft, fie wufchen
für fie, und fiheuerten zu den Feiertagen das Kupfer und
Zinn, fo wie das ganze Haus som Boden big zum Kel:
ler. Hatte der Schneider einmal viel zu thun, fo fand
er feine Arbeit am folgenden Morgen von den Heinzel-


196


männchen angefertigt vor. Gebt fing aber die Neugier
an des Schneiders Frau zu plagen. Sie farb vor Be:
gierde, einmal ein Deinzelmänncen zu fehen, konnte es
aber aller Mühe zum Trotz nie dahin bringen. Einftmal
fireute fie überall Erbfen hin, damit die Fleinen Leute
darüber fielen, um fie auf diefe Weife zu Geficht zu be—
fommen. Das mißlang ihr aber auch, und feit viefer
Zeit verfchwanden die Heinzelmännchen, wie überall, wo
die Leute ihre Neugier nicht zügeln Eonnten.

Die Befriedigung dieſer Neugier jchlägt felten vor—
theilhaft aus. Grimm erzählt (D. ©. p. 92) von eis
ner Magd, die ihr „Heinzchen“ fehen wollte. Der Ko—
bold nannte ihr den Drt, mo er fich ihr offenbaren
wolle, rieth ihr aber, einen Eimer kalt Waſſer mitzu=
bringen. Da begab es fih, daß fie ihn auf dem
Boden nadft liegen ſah, und ein großes
Meſſer af ihm in dem Rüden. Da zog ibr
der Schref eine Ohnmacht zu, aus welcher der aufs
fpringende Kobold fie mit einem Sturzbad medte. Seit-
dem ift ihr die Luft vergangen, ven Kobold zu jehen.

Die Dienfifertigkeit der Hauögeifter, deren Anhäng—
lichkeit an Die Samilie im gewiſſen Fällen fogar be—
ichwerlih wird — denn ein Bauer ſah ſich einmal
gendthigt, feine Scheuer anzuzünden, nur um den darin
baufenden Kobold los zu werden, was ihm aber nichts
half, denn der Geift ſaß plöglich auf dem Karren, in
welchen das Gut geflüchtet wurde — Diefe Anhäng—
lichkeit läßt fi nur aus der Vorftellung herleiten, daß
der Geiſt des Ahnherrn über das Wohl feiner Nach—
kommen wacht, und ſo lange er in dem Hauſe weilt,
geht Alles gut von Statten *). Aehnlich dachten die


*Afzelius meint: der Glaube an die Hausgeiſter, welche Scheuer,
Stall und Küche unter ihre Auffiht nehmen, ift vadurd auf:
gefommen, dag man fich vorftellte: die Seelen der Keibeiger


197


Römer von ihren Penaten, die doch auch abgefchiedene
Seelen (Laren) waren, wie aus Plautus (Mere. V,
1, 9) erhellt, und fie würden nicht am Heerde ihren
Platz behauptet haben, wenn man ihnen feine Speife
vorgefeßt hätte. Unſichtbar die Familie umfchwebenn,
wenden fle Die dem Haufe drohenden Gefahren ab. Nicht
anders denkt man in Indien. In Wilfons „Theater
der Hindu“ 1. S. 94 Anm. Iefe ich: „Jedes Haus
hat feine Gottheit, welcher täglich ein Körächen mit
Reis und ein Waflerfrug hingeftellt wird, die Vereh—
zung wird aber meift vom weiblichen Gefinde darge—
bracht;" hier alfo ganz wie in Nom, mo den Penaten
ein Tiſch geheiligt war (Naev. B. Pan. 1.), und
fortwährend mit einem Teller von Erftlingsfrüchten ge—
ziert. Gelbft Die Verwechslung der Penaten mit den
Laren — zu welchen Teßtern ich, wenn durchaus ein
Unterfchied unter den Hausgeiſtern beftehen fol, ven
Kobold mit dem Meffer im Rücken zählen möchte, näme
lich einen ſolchen Geift, welcher einft in dem Haufe
ermordet wurde und nun Darin umgehen muß — findet
ſich in Indien wieder, denn Wilfon bemerft (a. a. D.):
„im Allgemeinen werden die Hausgottheiten für die
unfichtbaren Kobolde gehalten, welche überall herum—
ſpuken, und auf irgend eine befondere Stelle als auf
ihr Gigenthum Anfpruch machen. Als Opfergabe wird
ihnen Neid gefpenvdet, um fie in günftiger Gefinnung
zu erhalten. Während nun die Schußgeifter der Fami—
lien unfichtbar zur Mehrung des Hausſegens beitragen,
einft unferes Gleichen, jeßt noch ung umſchwebend, ganz


nen, welde in heionifher Zeit, wahrend der Bauer und feine
Söhne auf Wifingrfahrten ausgezogen waren, alle Feld:
und Hausarbeiten beforgen mußten, festen in gewiffer Weife
mes Gefhaft auch nah dem Zope fort.


198


jene Penaten, deren Bilder (Balladien) Auswanderer
in die neue Heimath mitnahmen, um ihres Schußes
nicht zu entbehren, wie auch unfere Volksſagen Fälle
befannt machen, wo feit dem Wegzug eines Hausgeiftes
Alles in der Familie mißglückte, fo gibt es auch eine
mißgünftige, ſchadenfrohe Art von Kobolden, die man
nur Durch fortwährende DOpferfpenden in guter Laune
zu erhalten vermag. In ganz Sachſen und Thüringen,
berichtet Sommer (Thüringer Sagen ©. 171), tragen
die Kobolde rothe Röcke und rothe Kappen, haben große
feurige Augen, und ziehen, wenn fie durch die Luft
fliegen, lange feurige Streifen hinter fich her. Zuweilen
erfcheinen fe in der Luft ganz wie helles, roth und
blau fladfernded Feuer, und im Braunfchmeigifchen er=
zählt man, daß Kobolde als Flammen quer
Durch Die Zimmer, und aus einem Haufe in dag an=
dere ſchweben. Gewöhnlich heißen fie darım „rotbe
Sungen.” Sie fommen meift durch den Schornitein
in die Käufer, wofür Sommer a. a. D. ©. 32 von einem
Kobold im Dorfe Klofter Mannsfeld ein Beiſpiel an—
führt. Sie haben auf dem Herde, hinterm Dfen oder
im Schornftein ihren Pla. Daß fie, wie Kuhn (Vor
rede zu den märk. Sagen ©. IX.) annimmt, urfprüng-
lich Feuergotiheiten waren, zunächft des Herdes, den
man verehrte , bezeugt folgende von Wolf (N. ©. p.
572) mitgetheilte Notiz: „Die Rothmützchen over
Kaboutermännchen vermehren oft das Holz. In mond—
lofen Nächten fteigen fie durch den Kamin in's Haus,
machen fich Feuer auf dem Herde und fegen ſich ruhig
vor denfelben bin. Das Feuer fieht aber außer ihnen
Niemand, Doch wärmt ed mehr ald anderes. Dft findet
die Hausfrau Morgens von einem ganzen Bündel Reiftg
nur noch einige Heine Neischen um den Feuerblock lie -


199


gen, aber Die zündet fie flinf an, denn fie weiß, daß
diefelben eben fo lange brennen, ald ein ganzes großes
Bündel und doppelt fo viel warmen. Wirde die Hause
frau dem Notbmüsschen fluchen oder während das Holz
brennt, ein Kreuz über fih machen, dann wären die
Neischen in einem Augenblick verfladert.“

Burfhard von Worms gedenft eines Brauchs, Den
Hausgeiftern in Keller und Scheune Schuhe, Bogen
und Pfeile binzulegen. (Grimm ©. 449). Dieß läft
deutlich auf Attribute einer Gottheit ſchließen. Er nennt
fie pilosi, wobei man noch nicht berechtigt ift, am
MWaldgeifter zu denfen, weil die Vulgata Jeſ. 13, 21
pilosi überfißt, wo die LXX.: dauovee haben;
denn auch der Mönch von St. Gallen (bei Berk, Leben
Carls d. Großen Il. 741) erzählt von einem „„pilosus,“‘
der das Haus eines Schmiedes befuchte und ſich Nachts
mit Sammer und Ambos beluftigte, alfo hier ein lau—
niger Hausgeiſt. Wollte man aber auch hier wegen der
faunifchen Oeftalt an Waldgeifter, Solzleute, Moos—
leute 2. denfen, die auch ein zmergartiges Volk, haarig
und in Moos gekleidet, zumeilen aber dreiecfige ſchwarze
Hüte tragend (8. Sachs 1. 407°), fo wäre es auch
hier erlaubt , an einen collectiven Wuodan oder Mode
(Odin) zu denken, melcher befanntlich auch den Wäl—
dern vorstand und darum „Wold, Wold!“ in Aernte—
liedern angerufen wurde (Müller, Altd. Nel. ©. 119),
auch als der in Wäldern jagende Woldemar fchon oben
erfannt worden iſt. Althochdeutſche Gloffen überfegen
pilosi durch Seratun, alfo Waldgeiſter; dennoch bes
zeichnet die Däminutivform Sehretel: Hausgeifter und
Zwerge. So fagt Michel Beheim (v. Aberglauben 9):
„Jedes Haus hat fein Schreblein.” Letztere beiden Gei—
fterarten geben oft in einander über, denn auch die


200


%


Zwerge forgen für den Wohlſtand der Familien (Grimm,
©. ©. Nr. 29, 35, 39, 43). Die von ihnen ge-
fehenften Kleinode bewirken, daß das Gefchlecht fich
mebrt, ihr Werluft zieht den Untergang des Stammes
nach fih (D. ©. Nr. 32, 41, 68). Denn das zeigt
ein Nichtachten diefer mohlthätigen Wefen an, wodurch
fie ihren Schutz aufhören laſſen, wie fonft der auf ir
gend eine Weiſe erregte Zorn Der Zwerge das Auge
fierben eines Geſchlechtes bewirkt (D. ©. Nr. 31).
Auch die Gunft der Zwerge bewahrte man ſich durch
Darbringung von Brod und Mil (D. ©. Nr. 34, 37,
154). Den Kabouterchen legt man Butter, Gier ꝛc. vor.
Wolf, N. ©. Nr. 560). Den Zwergen wird bei
einem Baume eine Echüffel mit Milch und Honig hin=
gefegt und das Blut einer fchwarzen Henne bingeträus
felt (D. ©. Nr. 38). Mich wird auch den Schlan-
gen gereicht, die an einigen Drten als Genien des
Haufes verehrt werden (Grimm, Myth. p- 651, vergl.
2. ©. |. ©. 111. Temme, Pomm. Sag. Nr. 257,
Mone, Anz. d. Vor. VII. S. 530), wie ja audy
die Römer den Genius als Schlange — weil fie, alle
jährlich ihren Balg wechſelnd, ein Verjüngungsſymbol
wurde — dachten (Serv. in Aen. 5, 85: nullus
locus sine genio, qui per anguem pierumque
ostendifur.) Bei den Germanen trat hier noch eine
befondere Beranlafjung hinzu, nämlich die Schlange war
Odin heilig, denn der Gott hatte fih in dieſes Thier
verwandelt, als er fich der Gunnlödh nahte; Dfnir und
Swefnir heißen die beiden Drachen, welche in der Un—
terwelt haufen, zugleich aber find dieg Odins Beinamen
(Sn. 86. Yınglinga saga c.7. Saem. 446 47»).
Daß die Schlange zugleich Den Genius, den Urheber
des Lebens vorftellte, flebt damit nicht im Widerfpruch,


201


da ja auch Freia, Die Urheberin der Zeugungen, die
Hälfte der Todten in Anfpruch nimmt, fo dag Odin,
von den als Weltgeift alles Leben ausgeht, nur vie
Hälfte der Todten übrig bebält, obfchon von jedem
Todten gefagt wird: „er ift zu Odin gefahren, er ift
bei Odin zu Gaſte,“ denn aus dem Tode entwidelt fich
Das neue Leben, und alles Geborne muß fterben. Das
ber vereinigen fich beide Begriffe in Odin,

Am nächſten fommen den Zwergen die MWichtlein
oder Bergmännden, fihon in ihrem Wuchfe, denn
fie find nur etwa %, Elle groß. Sie haben das Aus—
feben eines Greifes mit einem langen Barte, find ge—
leidet wie die Bergleute, mit einer weißen Sauptfappe
am Hemd und einem Leder hinten, haben Laterne, Schlä—
gel und Hammer. Sie laſſen fih vornehmlich in den
Gängen feben, welche Erz geben. Sie ſchweifen in den
Gruben und Echhachten herum und ſcheinen gar gewaltig
zu arbeiten. Bald ift es, als durchgrühen fte einen
Gang oder eine Ader, bald als faßten fie das Gegra—
bene in den Gimer, bald, als arbeiteten fie an der Nolle
und wollten etwa3 hinaufzieben.

Zavater (de. Spectr. 1580) theilt von den Berg:
geiftern Solgendes mit: „Ein frommer und gelehrter (!)
Mann bat vor einiger Zeit an mich gefchrieben, daß
in den Bündtner’fchen Gebirgen eine Silbergrube fen,
auf welche das Haupt dejielbigen Drts, Herr Landam—
mann Beter Buol, in den legten Jahren große Koften
verwendet, aber nicht geringen Reichthum aus derfelben
gefammelt ; darin war ein Bergteufel, welcher befonders
am Freitag, wenn die Bergleute das ausgegrabene
Metall in ibre Gefchirre geladen, ſich ſehr gefchäftig
erzeigt und das Metall nach feinem MWohlgefallen aus
einem Geſchirr in dad amdere geſchüttet, welches der


202


Landammann gern ſah; fo oft er aber in die Grube
hinunter oder aus derſelben wieder herausfteigen wollte,
fegnete er fih mit Bezeichnung ded Kreuzes und blieb
unverlegt. An einem gewiffen Tag aber begab fich, als
der Berggeift ſehr überläftig und ungeſtüm gemefen,
dag einer von den Gilbergräbern denjelben aus Ber-
druß mit Scheltmorten überhäufte und mit vielen gräue
lichen Slüchen zu ihm gefagt: er folle zur Hole fahren.
Da habe der Berggeift den Bergknappen bei'm Kopf
genommen, und ihm denfelben fo herumgedreht, daß
das Angeficht auf den Rücken gefommen, und er doch
nicht gänzlich ermürgt worden, fondern mit diefem ge—
krümmten Halſe noch etliche Jahre gelebt habe, auch
Vielen, die noch am Feben find, wohlbefannt geweſen.“

Georg Agricola, deſſen Schriften von Metallen und
Bergwerken befannt genug find, unterfcheivet am Schluffe
feines Büchleins von den unter der Erde lebenden Thieren
zwei Arten Berggeifter in den Metallgruben. „Etliche
find gräßlich anzufehen und den Bergfnappen feindlich.“
Ein foldyer jey zu Annaberg im Bergwerk „der Ro—
ſenkranz“ gewefen, diefer habe mehr als zwölf Arbeiter
durch feinen Hauch getödter. in Anderer wurde in
Schneeberg in der St. Georgengrube gefehen. „Er trug
eine ſchwarze Kutte — alfo ein Bergmönch — und
hatte einen Bergfnappen in die Höhe genommen, aber
nicht ohne Verletzung feines Leibes, zu oberft auf eine
Höhle, einer zuvor fehr reichen Silbergrube getragen.“

Am Kuttenberg in Böhmen hat man die Bergmänn-
chen oft in großer Anzahl aus den Gruben heraud- und
bineinzieben fehen. Wenn großes Unglück bevorftand —
fie Elopfen dem Bergarbeiter dreimal den Tod an —
bat man die Wichtlein hören fiharren, graben, ftoßen,
ftampfen u. ſ. w., bisweilen auch mit den Hämmern


203


fehnvieden. In Idria Stellen ihnen die Bergleute täglich
einen Topf mit Speiſe an einen befondern Ort. Auch
Faufen fie jährlich zu gemiffen Zeiten ein rothes Röck—
lin, für Knaben paſſend, und machen ein Geſchenk da—
mit (Wolff, Myth. ver Elf. I. ©. 36). Sollte die
Mahl dieſer Farbe nicht auf Ylutonifche Naturfräfte,
auf Glementarfeuer anfpielen ?

Oben ift die Ideenverwandtſchaft zwiſchen Tod Gluto)
und Metall (Plutus), woraus ſich auch die Brüder—
ſchaft von Dama, dem indiſchen Pluto und Kuveras,
dem indiſchen Plutus; ſowie der Geldbeutel als Attribut
des Seelenführers Mercur; der den Obulus einkaſſirende
Todtenſchiffer Charon, und das Aerarium im Tempel
des Saturnus zu Rom, welcher von Jupiter zum Richter
in der Unterwelt erwählt wurde, erklären laſſen. Hätte
man nur in Hellas und Latium den Todten eine Münze
mitgegeben, ſo würde das Nachſtehende immer noch
einer Stütze entbehren. Allein nicht nur in Sardinien,
dem heutigen Griechenland, in Rußland ꝛc. herrſcht noch
dieſe Sitte, ſondern auch im Herzen von Deutſchland.
Kuhn hat ſie in der Altmark vorgefunden. Und da
im ſcandinaviſchen Norden die Vorſtellung herrſchte,
daß nur ein Mann, dem ſeine Schätze in's Grab fol—
gen, von Odin aufgenommen werde (ſiehe ©. 141),
ſo muß man wohl zugeben, daß Odin, „der Todten
Herr" (Yngling. c. 7.) wie ihn auch der euhemeri—
firende Saro nennt, auch der Schakaott fey. Von den
Zwergengefchlechtern jagt der nordiſche Mythus, daß
ihr Aufenthalt unter Helheim (HöNe) ſey; daher ihr
Haß gegen die Menfchen. Wir fennen fie freilich nur
als unterirdifche Schmiede. Da fie aber den Speer
Gungnir und dad Schwert Tirfing fehmiedeten, fo find
fie Tod verfendende Oewalten, zumal ihre Berührung,


204


ſchon ihr Anhauch (mas man auf die vergiftende At—
mofphäre in den Bergwerfen beziehen dürfte) tödtlich
zu ſeyn pflegt. Einzelne Sterblie, welche in ihren
unterirdifchen Aufentbalt verlockt wurden, lebten außer—
balb der Zeit. Wenn fie nad) einem Jahrhundert wies
der an die Oberwelt herauf Famen, glaubten ſie nur
Sine Nacht in dem geheimnigvollen Aufenthalt zuges
bracht zu haben.


Arndt berichtet ein ihm erzähltes Mährchen von einem
Arbeiter Jakob Dietrich in Rambia, der in der Johannis—
nacht, wo die Geifter auf der Oberwelt umgehen, zufällig
in den Befiß der Müte eines Bergmänndens fam, das
nit Seinesgleichen im Monvdenfchein fih erging. Alg der
rechtmäßige Eigenthümer den Dieb bemerfte, fagte Diet:
rih: Ich gebe die Müße nicht wieder, es fey denn, du
Taffeft mich mit euch in den Berg binabfahren, damit ich
mich umfchaue und fehe, wie ihr es dort treibt. Durch die
Mütze hatte er Gewalt über den Geift befommen, daß er
ihm in Allem gehorfam feyn mußte. Die Unterirdifchen, zu
welchen Dietrich hinabgeftiegen war, gehörten zu den Braus
nen (vgl. S. 166, wo Odin den Namen Bruno führt).
So hießen fie von der Farbe ihrer Kopfbedeckung und Kleie
dung. Sie hatten ihre Häuschen in den Bergen, aber da=
mit waren fie fehr geheim. Wie fie aus den Steinen, wo—
rin fie wohnen, herausfamen und wieder hineinſchwanden,
bat er nie bemerfen Fönnen, fo oft er auch aufpaßte; ſon—
dern fie famen vor feine Augen und verfchwanden wie
Blitze. Einige Heine Dirnen aber, die ihn Lieb hatten, ha—
ben ihm zugeflüftert: Zever habe fein eigenes Häuschen
tief im Geftein. Die größten diefer lintertrdifchen waren
kaum eine Elle lang. Ob fie auch fterben, weiß man nidt.
Einige erzählen, daß fie fih in Steine verfriechen und fo
fih verwacfen, und zu wunderfamen Klängen, Aechzern
und Seufzern werden, die ſich zumeilen hören laflen, ohne
daß man weiß, woher fie Eommen, oder zu abenteuerlichen
Knorren und verflochtenen Schlingen, wodurd die Deren
ſchlüpfen ſollen. Fragte man fie nach einer Leiche, fo vere


205


ftanden fie das Wort gar nicht. Das ift gewiß, daß mande
von ihnen über zwei Sahrtaufende alt find. Ihr Fleiß und
ihre Regſamkeit verdienen Anerfennung, Niemand verfteht
fo gut als fie das Innere der Erde und Die Naturkräfte,
und was in Bergen, Steinen und Metallen wächst, und
was in den Farben der Blumen und den Wurzeln ver
Bäume für Triebe Yaufhen. Sie haben viel Freuve an
Gold und Silber und eveln Steinen und machen die fein-
fien Arbeiten daraus. Deßmwegen nennen Biele fie Hüter
des Goldes und des Silbers, und meinen, daß fie von
Habgier befeffen und böfe metallifche Geifter find. Pan
thut ihnen aber Unrecht, denn fie verichenfen viel Schönes
an die Menfchen. Sie haben das Metall nur lieb wegen
des Glanzes. Die mit ven fohwarzen Jacken und Mügen
find aber wohl geizig und von fehlimmerer Natur. Sie
üben gern arge Tüde. Wenn fie die Oberwelt betreten,
fuchen fie am liebften Einöven auf. Dem Menfchen ſchlie—
Gen fie fih nur an, wenn er fich ihnen verpfändet oder ver-
fchrieben hat. Zuweilen verwandeln fie fich in fheußliche
Thiere. Sie weben die Nebelfappen, womit man fih un:
fihtbar machen fann, und verfertigen Zauberwaffen, Har—
nifche, die gegen Stahl und Hieb feft find, Degen, die nie
Scharten bekommen, vor welchen fein Panzer, fein Helm
ausbält, dünne Kettenhemde, leicht wie Spinnwebe, wo=
durch feine Kugel dringt. Ihre Klingen find zugleich bieg—
fam wie Rohrhalme, und ſcharf wie Diamanten. Auch
wirfen fie noch viel anderes Zaubergefihmeide aus Stabi
und Eifen, das zu mancherlei verborgenen Künften gebraucht
wird und zum Theil die feltfamften Eigenfchaften hat.
Die Braunen find aber die Juweliere der Berge, die mehr
in Gold, Silber und Eovelfteinen arbeiten. Als die erften
Wochen vergangen waren, da fpazirte Dietrih oft aus
und ließ fi von dem ihm dienftbaren Geift Alles zeigen.
Es gab da unten die alferlieblichften Spaziergänge nad allen
Seiten, und er fonnte Meilen weit wandeln, ohne daß fie
ein Ende nahmen. Man fieht daraus, wie unendlich groß
der Berg war, worin die interirdifchen wohnen, und Doc
ſchien die Spitze oben wie ein feiner Hügel, worauf ei
nige Bäume und Sträuce ftehen. Daraus fann man au


206


wiffen, wie viele Meilen feine Tiefe nach unten hinabgehen
mußte. Das aber war das Befondere, daß zwifchen jever
Au und jedem Anger, die man hier mit Hügeln und Bäus
men und Infeln*) und Seen durchſäet, in der größten
Mannigfaltigfeit hatte, gleichfam eine ſchmale Gaffe war,
durh welche man wie durch eine Fryftallne Felfenmauer
gehen mußte, big man zu etwas Neuem gelangte. Die
einzelnen Anger und Auen waren aber oft eine Meile


ten von Zweig zu Zweig, und die Blumen waren fo wun—
derſchön von Farbe und Duft. Aber bei aller Herrlichkeit
berrfchte hier doch tiefe Stille. Es wehte fein Wind, man
fühlte bei aller Helle feine Hitze; Nahen, als Schwäne
geftaltet, Famen felber an's Land geſchwommen, wenn man
über einen Strom wollte, und führten ans jenfeitige Ufer,
ebenfo führten fie zu den Inſeln. Woher das Alles kam,
wußte Niemand. Das fahb aber Dietrih wohl, vaß die
großen Karfunfel und Diamanten, womit die hohe Dede
ftatt des Himmels gewölbt war, und womit alle Wände
des Berges geſchmückt ftanden, für Sonne, Mond und
Sterne leuchteten. Diefe lieblichen Fluren waren meift ein-
ſam. Man fah wenige Unterirdifche auf ihnen, und die man
fah, fchienen immer nur fo vorüber zu fchlüpfen, als hät-
ten fie die größte Eile. Das war hier aud noch befonderg,
daß wie Die Himmelsförper hier durch Erelgefteine erſetzt
wurden, e8 bier eigentlich Feine Zahrszeiten gab, ſondern
die Luft war immer gleich, d. h. es herrfchte ewiger Früh:
ling. Aucd das war gar feltfam, daß bier die Nacht nie
fo dunfel und der Tag nie fo hell war, als auf der
Dberwelt.


Menn in dem Dorhergehenden die Bergmänndhen in
gute und böfe abgetheilt, auf die Unfterblichfeit Beider deut—
liche Anſpielungen enthalten find, die Beschreibung ihres
Aufenthaltsort? als ein paradieftfcher geſchildert wird, fo


*) Die Infeln der Scligen.
“*) Die Seelen der Gerechten nehmen im Volksglauben diefe Thier:
geftalt, zumeilen au die ver Blumen an. Grimm ©. 786.)


207


ftebt dieſer Sal nicht vereinzelt da. Afzelius (Schwed.
Volksſ. U. S. 299) weiß von „Elfengärten“ mit
„Früchten und Blumen von wunderbarer Schönheit,“
wo der Befucher „Bäume von herrlicherem Grün als
er je zuvor geſehen,“ antraf; aber, „wenn er fpäter
den Ort wieder auffuchte, konnte er den Garten nir=
gends finden. Vielmehr ift Die Stelle nach wie vor
eine wilde Berggegend.” In der Umgegend der Stadt
Pösneck im Drlagau fieht man einen Berg, auf wel-
chem einft die Burg Nanis fand. Im Innern des
Berges jollen Elfen wohnen. Man erblidt bier „goldene
Früchte auf filbernen Bäumen, die Blumengemächfe
find aus edlem Metall gewunden, deren Blüten
in Aubinen, Säphiren und Smaragden erglüben. Grä—
fer und Difteln wuchern umber, aus glänzenden Kry—
ftallen gebildet. Große, hellleuchtende Karfunfel ragen
aus dem Gebirge hervor, und verbreiten, in diefen Herr»
lichfeiten fich fpiegelnd, ein zauberbaftes Licht über das
Gare". (Börner Volksſ. a. d. Orlagau ©. 53).


Als im Jahre 1231 Magifter Conrad in Deutfchland
gegen die Keßer predigte, wollte einer derfelben den Mei-
fter zur Ketzerei verleiten. Alg er nach vielen Reden Con:
rad noch immer nicht überzeugen fonnte, fprach er endlich
zu ihm: „Du bift gar hartnädig in deinem Glauben und
haſt doch in deinen Büchern Fein cinziges Zeugniß, wor—
anf du ficher bauen könnteſt. Wollte du aber meinen
Morten vertranen, fo führte ich dich zu Chriſtus und’ feic
rer Mutter, das du fie mit deinen leiblichen Augen ſchauen
könnteſt.“ Der Meifter abnte alsbald einen Zeufelstrug,
doch wollte er feben, was an der Sache wäre und ant-
wortete: „Könnteſt Du dag, dann müßte ich dir wohl glau—
ben.” D’rob war der Keßer hocherfreut, und feßte dem
Meifter Tag und Stunte feit, wo fir zufammen geben
wollten. Conrad gelobte zu fommen, fam auch, trug aber
unter feiner Ordenskappe ein Büchslein mit einer geweih:


208


ten Hoftie bei fich. Der Keßer führte ihn nun imeine
Bergböhle, da fahen fie einen ungeheueru
Pallaſt, verin wunderbarer Klarheit fhim:
merte. In deffen Innerm angelangt, erblidten fie Throne
leuhtend wie vom reinften Golde. Auf ihnen
faß ein König, umgeben vom hellften Glanz, neben ihnt
eine Königin, die mit dem freundlichften Blif auf vie
Eintretenden Ihaute. Zu beiden Seiten der Throne ftanden
prächtige Stühle, auf denen Greife faßen, die Patriarchen
und Apoftel fehienen. Den übrigen Raum füllten unzählige
Schaaren von Engeln. Kaum ſah der Keßer dieß Alles,
da fiel er auf fein Angeficht nierer, und blieb lange au:
betend liegen. Meifter Conrad aber ſtand verwundert da,
denn was er erblicte, übertraf feine Erwartung. Endlich
erhob fich der Keßer und fuhr ihn an: „Warum beteft du
nit an, da du doch vor Gottes Sohne- fteheft? Bring
ihm fchnell ven Zoll deiner Verehrung, damit du aus ſei—
nem Munde des wahren Glaubens Geheimniffe erfährft.“
Da fohritt ver Meifter alsbald näher, zog das Büchslein
aus der Kutte und reichte es der Königin, die auf dem
Tprone ſaß, mit diefen Worten dar: „Bil du wahrhaft
Ehrifti Mutter, dann nimm bier deinen Sohn und «ich
werde dich als Gebärerin unferes Heilg erfennen und eh—
ren.“ Kaum aber hatte Conrad das Wort aus dem Munde,
als die Erfcheinung ſchwand, und er mit dem Keger in fo
großer Dunfelheit faß, daß fie fih nur mit Mühe wieder
aus dem Berge herausfinden Eonnten. Der Keßer fah nun
den Teufelstrug ein und befehrte ſich (Wolf, Deutſch. Sag.
Nr3340%

Alfo nur der geweihten Hoftie hatte Meifter Conrad
es zu verdanken, daß er den Teufelötrug entdeckte, wels
her ihm überreden mollte, das Paradies ſey im Berge.
Demnach werden mir auch Die vorbin von Arndt mit—
getbeilte Befchreibung der Entdefungen jenes Müßen>
Dieb8 Dietrich mit Argwohn zu beurtfeilen baben, zus
mal befannt ift, daß Die „Hügelvölkchen“, wie Die Ele—
mentargeifter in Schweden heißen, jene in beidnifcher
Zeit Derftorbenen find, die in den Grabhügeln in uns


209


geweihter Erde beigefeßt wurden, und dafelbft des Welt
gericht fortharrend, im ihren Bergen und Oefchlechtsgrär
bern fortleben unter Furcht und Zittern, von der Hoff—
nung ihrer einfligen Grlöfung fingen, von fündlichen
Begierden wie zur Zeit ihres irdifchen Lebens gefoltert
werden — wie hätte fonft Frau Sole (oder Venus,
wie Die gelehrte eiftlichkeit fie nannte) den Ritter
Tannhäufer in den Benusberg verloren mögen? — nach
der Zuneigung und dem Umgang der Chriften jich ſeh—
nen — jedenfalls, wie aus ©. 163. 165. erhellt, nad) ihren
rauen, Iungfrauen und Kindern — aber fobald fie
diefelben anrühren, deren Tod herbeiführen (Afzelius A.
©. 294). Eher möchte man, in Anbetracht, daß der
Eingang in den Aetna ald Eingang in die Unterwelt
gedacht wurde, und Daß in Irland Die Befucher der
Patrifshöhle die Seelen im Fegfeuer erblicken, das In—
nere der Berge für die Hölle halten, Auch der Venus—
berg oder Horfelberg, wohin es den verliebfen Tann—
Häufer fo mächtig zog, wird wohl Diefe Beftimmung
gehabt haben, Schon fein Name Mons horrisonus,
vom Gebrüll der Verdammten, das man bier vernom—
men haben will, fo gebeißen, und in Hor ſel, Hörfel*)
verflimmelt, weist darauf hin. Im Jahre 1398, er-
zählt Kornmann (de monte Veneris), hatte man
bei Eiſenach, zmifchen welcher Stadt und Gotha der
Berg liegt, drei große Feuer in der Luft bemerft, die
ſich bald in einen Klumpen zufammenzogen, bald wies
der außeinander gingen, und endlich in den Hörfelberg
hineinfuhren. Derfelbe Kornmann leitet aber diefe Sage
vom Pegfeuer im Thüringer Hörfelberg (de mirac.
mort, 1610 Il. ce. 47) aus England her. Gin König


=), Das Volk etymologifirte: Höre! der Seelen Berg.
ix, 14


210


foll daſelbſt ein München niedern Standes zu feiner
Gemahlin erhoben haben, fey bald nachher verftorben,
und die junge MWittwe habe Durch Gebet und Almoſen
feine Erlöfung aus der ewigen Pein zu bewirken ges
firebt. Da fey ihr einft im Traum Fund geworden:
Die Seele ihres Mannes befinde fich unfern von Eiſe—
nach in Thüringen im Fegfeuer, und weder Gebet noch
Almoſen können ibm helfen. Da babe fte gleich nach
ihrem Erwachen ein Echiff auögerüftet, ſey mit Srauen
und Dienern nach Deutfchland hinübergefchifft, und fo
nad) Thüringen gefommen, wo fte in der Nähe jenes
Berges eine Kirche und ein Prauenflofter erbaute, in
welchem fie zurückgezogen für das Seelenheil ihres Gat-
ten betete. Den Drt felbft nannte fie „Satansftätte”,
woraus, als fich noch andere Leute daſelbſt anbauten,
„Sattelftätt” ()) wurde. Endlich that ein zweites Nachts
arficht Fund, daß Das fortgefeßte Beten und Wohlthun
ihres Gatten Erlöfung bewirkt habe, Bauge erfennt ven
Hörfelberg in der That für den Aufenthalt böllifcher
Geifter. In feiner „Thüringer Chronik“ erzählt er:

In den Hörfelberg trug einft der Teufel einen Schwarz-
fünftler, der vom Thüringer Landgrafen Ludwig II. den
Auftrag erhalten hatte, nachzufcehen, wo fich vie Seele
feines Baters, Ludwig des Eifernen, befinde. Der fam
unter des Teufels Leitung an eine ungeheure Grube, auf
welcher ein glühender Dedel Tag, den hob ter Teufel ab,
und bfies mit einer ehernen Pofaune fo ftarf hinein, daß
davon Himmel und Erde erbebten, und fiehe! aus der
Grube ſchlug eine helle Lohe mit gräulichem Geſtanke auf,
und mitten in tiefer ſchwebte die Seele des abgefchiedenen
Landgrafen und rief mit Häglicher Stimme: Sieh’ mic
Unglüdlichen, ver ich nicht aus diefer Pein erlöst werte,
bis mein Sohn alles Das, was ich ten Stiftern zu Mainz,
Fulda und Hersfeld entriffen habe, ihnen zurücgegeben
if. As der Schwarzfünfifer nun ein Wahrzeichen ver-


211


langte, daß er auch wirklich der Landgraf fey, fagte er
ihm einige geheime Dinge, die nur ihm und feinem Sohne
befannt feyn fonnten, und verfanf fofort wieder in die
Grube. Jener hinterbrachte nun dem Landgrafen Alles,
was er gefehen; allein da diefer auf ven Rath feiner Ber:
trauten jene Stiftsgüter nicht wieder herauszugeben für
gut fand, und fih auf reichlihes Almoſenſpenden für fet-
nes Vaters Seelenheil beſchränkte, fo dürfte diefer noch
heute auf Erlöfung lauern.


Bechſtein in feinem „Thüringer Sagenſchatz“ I. p.
149 sq. fügt fupplivend hinzu, daß fich Diefer Spuk
in neuerer Zeit wiederholt habe.


As einftmal mehrere Weinfärner in der Dämmerung
auf der großen Heerſtraße, die von Gotha nach Frank:
furt führt, nach ihrem Nachtquartier, dem Dorfe Schönau
zufuhren, fahen fie, am Fuße des Hörfelberges hinziehend,
wie fih an einer Stelle des Berges, wo fie nie zuvor
eine Deffuung wahrgenommen, fih die Erde aufthat;
und als fie näher hinzutraten, bemerften fie eine Glut
aus der Höhle auffladern, wie wenn Eifen in einem Hoch—
ofen geſchmolzen würde. Als fie aber genauer hinein:
blickten, fahen fie eine Menge Lebender und Berftorbener
in einem Slammenmeer fißen, und es fam ihnen vor, als
feyen ihnen einige davon befannt. Bald erkannten fie fo-
gar mehrere reihe Weinhändler, für die fie oft geladen
batten, und die jeßt dafür mit Feuer geftraft wurden, daB
fie don Wein mit Waffer vermifht, over gar mit ſchäd—
lihen>ngredienzen verfeßt hatten. Als nun aber einer
der Fuhrleute ausgerufen hatte: Ach, daß ſich Gott er:
barme! verfanf Alles wieder in Finfterniß, und die frühere
Oeffnung blieb verfhwunden.


Der Umftand, Daß das milde Heer, angeführt von
Frau Hole (Die Huldra oder Hela des Nordens, Die
in Helheim — der Hölle — herrſcht) alljährlich am
Faſtnachtsdonnerſtag in dieſen Berg zieht, wo ſie ihre
Hofhaltung hat — dieſer Umſtand begünſtigt einerſeits


212


den Volksglauben, der die Unterwelt hieher verfeßt ; anders
feit3 fyielt der Name Tannhäufer, wie jener von Frau
Holle in diefen Berg verlockte Nitter hieß, Darauf an,
daß bier der Aufenthalt der Todten fey, Deren Collectiv—
name aber Tannhäufer ift, weil die heidnifcgen Deuts
feben, insbefondere Die Allemannen, ihre Todten in aus—
geböhlten Tannen begruben ; vielleicht weil Die Tanne
verirandt mit der Fichte ift, die fchon Die Dellenen den
Pluto geweiht hatten (Picea feralis arbor et fu-
nebri indicio ad fores posita Plin. XV, 10.)
und weldye in ver Traumfprache (Artemidor. Onei-
roerit Il, 25.) Bild der Zerftörung wurde; auch der
Umftand dag im Slawifchen peklo: Pech und Hölle
zugleid) bedeutet (Grimm ©. 765), das pechige Harz
der Fichte Diefe Ideenverbindung begünfligt, könnte hier
in Betracht zu ziehen feyn. Im fehmäbifchen Oberland
heißen von jener urfprünglichen Begräbnißweife noch)
jegt die Särge: Todtenbäume; jeder in der Tanne
Mohnende ift folglich ein Tannhänfer, Diefer Name alfo
ein Nomen collectivum für alle Todten *).


*) Sollte Tannhäufer der von Hagen (Minnefanger IV. p. 421
bis 4341 gefhilverte Minnefanger Tanhuſer ſeyn, welder
den in feinen Dichtungen enthaltenen Andeutungen zufolge
dem öſtreichiſch-baierſchen Haufe der Freiheren von Tanhufen
angehörte, fo ermwiefe obige Etymologie freilich ſich als un—
haltbar. Da aber ſpätere Sagen den Helden der Eage einen


franfifhen Ritter nennen, der fih am Hofe Friedrihs des


Streitbaren aufbielt, fo ift e8 bei fo ſchwankenden Angaben
erlaubt, die Bermuthung aufzuftellen, daß das befannte Ge:
fchlecht der Tanhuſer dem Bewohner des Horfelbergs nur den
Namen geborgt haben wird, weil diefer — fein Wefen am
paffendften bezeichnet. Ein folder Fall ſteht nicht vereinzelt
da, wie die Zellfage beweift, wo ein Mann Namens Tell
feinen Namen dem mpthifhen Bogenfhügen leihen mußte.
In den Gedichten des Minnefangers Tanhufer findet ſich nir—
rd eine Andeutung von feinem Abenteuer im Venusberg.

ur dies ffimmt in etwas mit feiner Gefhichte überein, dag
Papſt Urban IV, — welcher ihm die Abfolution verweigert, und


213


Wollte man Tannhäuſer Hiftorifch auffallen, und
des Papſtes Weigerung, ibm eine Buße aufzulegen, die
ihn der Wohlthaten des Chriftenthums wieder theil—
baftig werden ließe (vgl. die Anm.), mit des hiſtori—
schen Tanhuſers Anhänglichfeit an die Hohenſtaufen in
Zufammenbang bringen, um wegen Der damit ver
fnüpften Oppofition gegen die römische Curie des Pape
ſtes Härte bei dargebotener Gelegenheit zu motiviren
(Gräße's Tanhäufer S. 30), jo wäre hier ein natür—
licher Antnüpfungspunft, um die Sage vom driedrich
den Hohenftaufen zu deuten, der zu Thüringen bei
Frankenhauſen im Kyffhäuſer Berg fibt, den Kopf in
der Hand haltend, nickend, mit den Augen zwinfernd,
der Bart ift ihm groß gewachfen, durch den
fteinernen Tifh oder um den Tiſch herum, Der
geftalt, Daß er dreimal um die Rundung
reihen muß, bis zu feinem Aufwachen,
jeßt aber gebter erft zweimal herum, Einer
Sage zufolge, Hat ihn 1669 ein Bauer gefehen, der
aus dem Dorfe Neblingen Korn nach Nordhaufen fah—
ven wollte, und von einem Fleinen Männchen in den Berg
gelockt, darin fein Korn ausfchütten mußte, dafür aber
fih die Säcke mit Gold füllte. Eine andere Sage läßt
einen Schäfer von einem Zwerg hineinführen, den Der
dießmal nicht fchlafende Kaifer fragte: liegen die Ras
ben noch um den Berg? und auf die Bejabung Dies
fer Frage ausrief: Nun muß ich noch länger fchlafen!


durch feinen fpater Blüthen tragenden dürren Steden feine
Harte, obwohl vergeblich, bereut haben foll, weil der troftlos
gebliebene Ritter wieder in den Hörfelberg zurüdging — daß
diefer Papft allerdings der im Bolfsliede erwahnte Urban
ſeyn könnte. Aber auch dies bemwiefe weiter nichts, als daß
Die altere — heidniſche Sage uns nur noch in der Umarbei—
sung eines Dichters aus dem 13, Jahrhundert erhalten ware.


214


worauf ev dem Schäfer mit einem Buß feines goldenen
Handfaſſes ein Gefchent machte. Nach andern Sagen
fit Sriederich in einer Felſenhöhle bei Kaiferslautern
oder zu Trifels bei Anweiler oder im Unterberg (Wun—
derberg) bei Salzburg, oder er gebt im Arnothale um.
Was hatte denn aber Friedrich Schweres verbrochen,
daß er nach feinem Tode — lebend im Berge zubrins
gen muß? Dat er etwa, wie der Sandgraf von Thü—
ringen, geiftliche Güter eingezogen! Nein! aber noch
ſchlimmere Anklagen waren über ihn im Umlauf, fo
daß Jeſu Drohung: „Wer mich nicht anerkennt, den
werde ich auch nicht anerkennen vor meinem himm—
liſchen Vater,“ auf ihn ihre Anwendung litte. Ein
Brief vom Papſt Gregor IX. an alle chriftlichen Kö—
nige und Fürften (mitgetheilt von Naynald ad ann.
1239) lautet: Probationes in fidei vietoriam
sunt paratae, quod iste rex pestilentiae ($riede
rich) a Zribus baratronibus se, Christo Jesu,
Moyse et Mahometo Zofum mundum fuisse de-
ceptum et duobus eorum in gloria mortuis,
ipsum Jesum in ligno suspensum manifeste
proposuerit *), Diefe Befhuldigung gründet ſich auf
das Zeugnig de3 Thüringer Kandgrafen Heinrich Raſpe
— deſſelben, der die Güter feiner Schwägerin, der
heil. Elifabeth, an fich riß, und fie mit ihren Kindern
in’8 Elend verwies — welcher diefe entfeßliche Käfterung
von Sriedrich gehört haben wollte **). Anftatt alfo
dag der Papſt dem Kaifer die Geige an den Kopf ges
fchlagen hätte, that er ihn in den Bann, mährend deſ—


”) Die ne aeio ion ande des Kaiſers Liefert Harpheim in
Coneil. German. Ill. p. 5
”*) H. Gigas Flores tenıpp. p. — Andere ſchreiben dem Pietro
di Vinci aus Capua die Verfaſſerſchaft dieſes Buches au.


245


jen er ftarb, folglih bis zum jüngflen Tag in dem
Berge fchlafen muß.

Daraus ließe fich aber nur beweifen, daß der Volks—
glaube den Aufenthalt in Bergen für gleichbedeutend
mit dem in der Döle hielt. Dffenbar ein Mißverftänd-
niß chriftlicher Zeit, wo man diefe Sage deuten wollte,
und nicht mehr fonnte. Da erinnerte man fich ver
Dändel, welche die Hohenftaufen mit den Päbſten hats
ten; und bei der den Letztern zugefchriebenen Macht zu
löfen und zu binden, konnte ein ſolches Schickſal des
Kaiferd nach dem Tode leicht sermuthet werden. Aber
es war zu furchtbar, um es als Folge Der Beleidigung
eines Papfles zu erklären. Da mußte plößlich Jeſus
der Beleidigte feyn, obſchon Friedrich mehr zu thun
hatte, als fih in der theologiſchen Polemik zu verfuchen.
Dennoch würde ich Die Erfindung des Märchens lo—
ben, wenn nicht zwei Umftände Die Sache erfchwerten:
erftlich, daß erwartet wird: Friedrich werde, wenn Schwa—
ben in Noth feyn werde, erivachen, um es von feinen
Feinden zu befreien. Dieß paßt auf feinen Berdamme
ten, der die Ewigkeit der Döllenftrafen erfabren foll,
und der feiner dämonifchen Natur zufolge lieber Scha=
den ftiftet, anflatt ein Delfer aus der Noth zu werden;
zweitend wird auch vom König Sebaftian von Portu—
gal, welcher in der unglücklichen Schlacht bei Alcazar
blieb, angenommen, daß er noch irgendwo unbekannt
fortlebe, und zur rechten Zeit, wenn auch ſpät, erſchei—
nen werde. ine ſpaniſche Sage läßt den Mauren-
fürflen Boabdil im Alhambra in einem Birg die Zeit
abwarten, wo er fich für fein Volk erheben werde, und
vorläufig nur in der Sohannisnacht mit feinem ges
fpenftifchen Hofſtaat die fchläfrigen Glieder zu einem
Umritt in Bewegung fegen, Die Schweizer laſſen ihren


216


Tell, aber in einer dreifachen Verkörperung, in einer
Felsfluft am Dierwaldftätterfee den Zeitpunft, wo fie
feiner bedürfen werden, entgegenfchlafen (ſ. ©. 117).
Der moytbifche Körig Artus von England wohnt in
Der Nähe des Aetna, in einem Berge unmeit Gata=
nia. Alljährlich eröffnen fi feine Wunden, an denen
er nicht gang verblutete, Daß felbit noch in unfern
Tagen die Bauern im Steiermark ihren Befreier von
der Leibeigenſchaft, den Kaifer Joſeph nicht geftorben
glauben, wie man dieß auch von Napoleon behauptete,
ließe ſich allenfalls mie bei Friedrich Dem Hobenftaufen
aus ihrer Abneigung gegen die Päpfte erflären. Auch
ein anderer rotbbärtiger Kaifer, der fächfifche Dtto,
welcher ebenfalls mit den Geiftlicyen in Streit gerieth,
ſoll gleichfalls im Kyffhäuſer Berg eingefchloffen ges
wesen, und erft fpäter vom fehmäbßifchen Friedrich, dem
Hohenſtaufen, abgelöst worden feyn. Harrys erzählt
in feinen Niederfähl. Sag. Nr. t: |
Bon Kaifer Dtto wurde zwar dem Bolfe gefagt, er
fey plößlich geftorben, man veranftaltete ein feierliches Bes
grabniß, doch der Kaifer lag nit im Sarge, fondern
fhmashtete im Gefängniß. Und als er nach vielen Jahren
ſtarb, fand fein Geift feine Ruhe im Grabe, fondern irrte
fange umher, bis er fih den Kyffhäuſer Berg zur Wohn:
ftatt erfor. Nun zogen einft Mufifanten durd Das Thal
am Koffbäufer und fpielten vor den Häuſern; doch nir—


gents empfingen fie eine Gabe, fo daß fie fih den gan=


zen Tag vergebens gemüht hatten. Da fpraden fie am
Abend: „Wir wollen dem Kaifer Dtto ein Ständen
bringen, vielleicht fehenft er uns Etwas.“ Als fie mit einem
Muſikſtück zu Ende waren, fam des Kaifers Caftellan und
überreichte einem Seven einen grünen Zweig. Die Mus
fifanten warfen aber die Zweige weg und lachten: „Wenn
wir nicht mehr hätten verdienen wollen, ſolch kaiſerliche
Gnade hätten wir auch fonft finten fünnen.“ Nur Einer


217


fteefte fich den Zweig an den Hut und fagte: Sp habe
ich doch ein Andenfen an den Kaifer Otto! Und als fie
Abends ſpät in die Herberge famen, war der Zweig auf
dem Haare des Mufifanten zu Gold geworden. Die Ans
dern eilten nun zum Berge nach ihren Zweigen zuräd,
doch dieſe waren verfehwunden. Am folgenden Morgen
fpielten fie wieder vor dem Kyffhäufer, und fogar drei
Tage hindurch, doch der Caſtellan brachte ihnen nichts
zum Danf.


Ein armer Schäfer hatte gehört, wie der Mufifant durch
des Kaifers Gefchenf fo reich geworden, er trieb nun
immer auf den Kyffhäufer, und dachte: Wenn ih nur
den Weg wüßte, der in den Berg zum Kaifer Otto führte.
Er wollte ihn feine Armuth klagen. Und wie er einft
daran dachte, bemerkte er vor feinen Füßen eine Fallthür,
er öffnete fie, und flieg eine lange Treppe in den Berg
hinab big in einen weiten hochgewölbten Saal.
Dort faß der Raifer Dtto mit feinem lan
genrothen Bartan einem fteinernen Tifc,
umibhn her faßen viele Hundert Ritter und
Skhildfnappen in voller Rüftung. Der Kat
fer winfte freundlich dem Schüchternen und ſprach: „ich
weiß fihon , weshalb du fommft. Hier nimm dir foviel
du brauchft.” Dabei wies er auf einen Haufen glühende
Kohlen in einem Winfel. Der Hirt griff zu, und alg er
die Treppe wieder hinauf war und die Kohlen ausſchüt—
tete, waren fie reines Gold.

Ein anderer Schäfer verlor am Sohannisabend feine
Heerde, die er auf dem Kyffhäuſer gehütet hatte, Er lief
durch das Gebüſch, fie zu ſuchen; dabei ftreifte er, ohne
es zu wilfen, mit den Küßen die Wunderblume ab, und
fie blieb an feiner Schuhfehnalle hängen. Wer diefe Blume,
die nur in der Johannisnacht blüht, am fich trägt, ver
kann die Geifter fehen. Wie es nun im Thale 11 fhlug,
war der Schäfer gerade dicht unter dem Gipfel des Ber:
ges, und er fab, wie fih der Berg aufthat und
Kaifer Dtto mit vielen Rittern herausftieg.
Sie begannen Kegel zu ſchieben. Als es 12 fchlug,
ftiegen fie in den Berg zurüd, und dieſer ſchloß fich wies


218


der. Der Schäfer nahm nun zum Wahrzeichen ten Kt:
nig der Kegel und ftedte ihn ein. Am Morgen, als er
ihn ausnahm, war er ganz von Gold.

Einer Angabe zufolge fol Dito, nachdem er mehrert
hundert Fahre in dem Berge gebaust hatte, ins Grab zur
Ruhe eingegangen feyn, eine andere Angabe läßt ihn aber
aus dem Kyffhäufer ins Quedlinburger Schloß ziehen, wo
er noch jeßt in den tiefen Kellern deſſelben fißen fol.

Diefes traurige Roos hatte fich nun Kaifer Dtto
wegen feiner Händel mit der Geiftlichfeit zugezogen,
dag er nach dem Tode von einem Berge in einen Keller
tuberfiedeln muß, während er bei einer firchlichern Ge—
finnung fo ruhig und bequem in feiner Ahnengruft hätte
ihlafen fünnen 6i3 zum jüngften Tage, wo der Kai:
fer, wie der geringfte feiner Unterthanen, geweckt wer—
den wird!

Wie aber liege ſich auf dieſem Wege begreiflich ma—
hen, daß einer der erften Beſchützer des Papſtthums,
der fogar dem Nachfolger Petri auch politifche Macht
verschaffte, und dafür die Kaiferfrone in Empfang nahm,
wie fonnte Karl der Große, überdieß ein Heiliger des
Kalenders, ebenfalls in den Berg gefperrt werden, wenn
ein folches Loos als Höllenftrafe gedeutet wurde? Zum
Glück widerfprechen fich auch hier die Nachrichten, denn.
nicht nur im Unterberg bei Salzburg fißt er, fondern
auch in der Burg Denfenberg im Baderbornfchen, eben—
fall am fteinernen Tiſche; auch ihm ift der Bart bis
auf Die Füße gemachfen; aud er foll noch vor dem
jüngften Tag wieder fommen, um die Regierung .jeines
verlaffenen Reiches zu übernehmen. Aber auch zwifchen
Nürnberg und Fürt liegt „Kaifer Karl! Berg”, aus
dem in früherer Zeit oft Geſang erſcholl (Mone's An;.
dv. Vorz. V. S. 174). In Weftphalen zmifchen Lübbecke
und Holzhauſen, oberhalb des Dorfes Mehnen an ver


219


Weſer, Tiegt ein Hügel „die Babylonie” genannt. In
diefem fit Wittefind, der Sachfen Herzog, den Karl
Ser Grofe durch Die Ueberredungäfraft feines Schwertes
zum Chriſtenthum befehrt hatte, und harrt Bis feine
Zeit kommt. Daß er geftorben, wurde lange Zeit nicht
geglaubt, obſchon feine Gebeine in der Kirche von
Enger bewahrt werden, obſchon Wallfahrten nach feinem
Grabe Statt fanden. Doch jißt er nicht immer über—
einander, Wie der odgenannte König von Oranada,
Boabdil, machte er in gewiffen Nächten einen Umritt
von der Babylonie nad) dem Schloffe Werder (am
Einfluffe der Werra in die Wefer) Dei Nehme, aber
nur Nachts, und fein Roß batte immer verkehrt aufs
gelegte Hufeiſen (Redeker Verhdl. d. weſtphäl. Geſellſch.
©. 35). Der letztere Umſtand läßt allein ſchon ihn als
ein Abbild des Dvin (f. ©. 79. 83. 91.) erkennen, wenn
auch nicht das Weilen im Berge felber von dem Gotte
entlehnt wäre, wofür die Belege bald nachher folgen
merden. Außer Wittefind wurde noch ein anderer zeit
genöffifcher Fürſt in dieſen Kreis gezogen, nämlich der
im Ardennerwalde umgebende und einmal wiederfom=
mende Negent der Niederlande, Ogier (Otacher ?), den
die Dänen unter dem Namer Dolger ih aneigneten,


“ Bor vielen Sahrhunderten ward dann und wann dag
Geräuſch von Waffen in ven Gewolben des Schloffes Kro—
nenburg gehört. Niemand wußte den Grund davon, und
im ganzen Lande war Niemand, der den Muth befaß, in
die Tiefe hinabzufteigen. Enplih fagte man einem Ge:
fangenen, der das Leben verwirkt hatte, daß feine Schuld
vergeffen feyn follte, wenn er Nachricht bringen Füsinte
von dem, was in den Gewölben wäre. Er ftieg hinab
und fam an eine große eiferne Thüre. Als er ankfopfte,
ging fie von ſich felbft auf. Er fand fih in einer tiefen
Woölbung In Mitte der Dede hing eine


220


Lampe herab, die beinahe ausgebrannt war.
Darunter fand ein großer feinerner Tiſch,
um welchen einige in Stahl gefleivete Männer faßen, deren
Haupt auf den kreuzweis gelegten Armen ruhte. Der,
welcher zu oberft am Tiſche faß, ftand auf. Es, war Hol—
ger der Däne. Als er aber fein Haupt von den Armen
erbob, borft die teinerne Tafel mittenent
zwei, denn fein Bart war hindurd ge
wadhfen „Gib mir die Hand“, fprach er zu dem
Manne; diefer wagte es nicht ihm die Dand zu reichen,
fondern ergriff eine eiferne Stange, im welche Holger
feine Finger eindrückte. Endlich ließ er los und murmelte:
„Es ift gut! ich freue mich, daß e8 noch Männer in
Dänemark gibt, wir fehren zurüd, wenn nicht mehr Män—
ner in Dänemark feyn werden, als ihrer Raum auf einer
Tonne haben.“ (Thiele van. Sag. I. 23.)


Hier folge eine ähnliche Sage:


Am Tils:Graben, einem Erdfall zwifhen Dahlum und
dem Flecken Bokenem im Amt Bilderlahn im Hannöver—
ſchen, ftand, wo jetzt der Teich ift, einft eine Burg. Ihr
letter Befiger, der Ritter Tils, hing fo fehr am Waid—
werk, daß er auch die Feiertage nicht achtete. An einem
Chriftfefte fagte er: „Heute muß ich ein Wild erlegen, und
ſollte aud) meine Burg dariiber untergehen.” Aber ver:
gebens jagte er bis zum fpäten Abend mit feinen Gefahr:
ten. Mißmuthig Fehrte er zur Burg, aber als er eben
an der üppigen Tafel fein Ungemach vergeffen wollte, ver:
fanf plößlich die Burg mit Allem was darin war. Aus
den weiten Erdfpalt quoll das Waffer auf, und bildete
den feinen See, ven fie jeßt den Tils-Graben nennen.
Einſtmals wurde ein Taucher in den Graben binabgelaffen.
In die Tiefe gekommen, fah er die verfunfenen Häufer
mit einer Kirhe, in einem großen Saal, vor
eirrem fteinernen Tifch, faß Ritter Til alt
‚und grau, fein weißer Bartwardurd den
TZifh gewachſen. (Harrys nieverfähf. Sag.)


Zuweilen wird gar Feine beſtimmte Berfönlichkeit ges


221


nannt, Die Erzählung aber bleibt in den Hauptzügen
dieſelbe:


Ein Schmied ſuchte in dem Becken des Ddensbergs
(O dins berg) nah einem Weißvorn zum Hammerſtiel.
Plötzlich entdeckte er ein vorher nie wahrgenommenes Loch
in dem Steingefälle, trat hinein und fand in einer neuen
Wunderwelt. Starfe Männer fegelten da mit eifer:
nen Kugeln, der Schmied fchaute ihnen zu. Sie forderten
ihn auf, mitzufpielen, was er ablehnte: „die Eifenfugeln
wären feinen Händen zu fehwer.“ Die Männer blieben
aber freundlich und fagten, er folle fih ein Gefchenf wäh:
Yen. Der Schmied bat um eine der Kugeln, trug fie heim
und legte fie unter fein Eifengeräth. Als er fie nun ſpä—
ter verſchmieden wollte, und rothgeglüht hatte, zeriprang
fie auf dem Ambos in Stüde, und jedes Stück war eitel
Gold. Sp oft er wieder auf den Odenberg fam, fund
er die Deffnung nimmer, jenesmal hatte er eben den Tag
(Sohannig ?) getroffen, an welchem der Berg den Mens
fchen offen ftept. (Grimm Myth. ©. 905.)

Bei Gemünden liegt der Gudenberg, von diefem geht
die Sage, ähnlich der vom Nothbart im Kyffhäuſer, daß
vor langer Zeit ein Katfer (welherd mit feinem
ganzen Heer in diefen Berg verfunfen feyn
fol! Nun fißt er darin an einem fteinernen
Tifh, und wenn fein Bart dreimal um den
Zifh gewadhfenift, fo wird der Kaifer mit
allen feinen Wappnern wieder hervortreten.
Einft Fam ein armer Knabe auf den Berg, welcher in der
Gegend Semmeln zum Berfaufe trug, und traf dafelbft
einen fteinalten Mann an, ver fprach freundlich mit dem
Knaben. Diefer Hagte ihm fein Leid, daß er fo wenig
verfaufen könne und fein Verdienſt fo gering ſey. Da
fprach der Alte: „Höre Kleiner, ich will dir einen Ort
zeigen, wo du alle Tage fo viele Wede verfaufen Fannft,
als du zu tragen im Stande bift ; aber du darffi Nieman:
dem davon etwas offenbaren.“ Darauf führte der alte Mann
den Jungen in den Berg hinein, und e8 war ein Berg
wie in einer großen Stadt, und ein gar reges Leben da—


222


rin, Und an einem Tifhe faß der Kaifer und
fein langer Bart war fhon zweimal um ben
Tiſch gewachſen. Dahin bradte nun der Knabe täg:
Ich feine Semmelwede und empfing dafür uraltes Gel.
Da aber nun iu feinem Drte deffen bald zu viel umlief,
wurden die Leute flußig, mochten es nicht mehr annehmen
und drangen endlich ın den Knaben, zu fagen, wo er die:
fes alte Geld befäme. Da vffenbarte er feinen ganzen
Handel. Ein junger Freund von ihm drang fih ihm nun
beim nächften Berggang zum Begleiter auf, um des Gu:
ckenbergs innere Herrlichkeit auch wahrzunehmen. Allein
ver Semmelbube fand nicht nur den Eingang nicht wieder,
fondern nicht einmal den Berg, und fam ihm die ganze
Gegend anders vor. (Bechſtein, Sagen des Grabfelves
Nr. 14).

In Hormayrs Tafchenbuch (Sahrg. 1831 ©. 214)
findet ſich eine Tradition aufgezeichnet, welcher zufolge
Srtedrih der Rothbart nicht im Kyffhäuſer ſitzt, ſon—
dern im Unterberg bei Salzburg. Dafür ift ald Grund
angegeben, daß er als Verwüſter Salgburgs durch Dito
von Wittelsbach und die Grafen von Plain, die un-
beugfame Anhänglichfeit des Salzburger Erzbifchofs Kon—
rad an Papft Alexander II, firafen wollte, und nun bier mit
einem unermeßlichen Heer der Dinge, welche noch kom—
men follen, entgegen harrt. Dieß wäre alfo ein hift o—
vifcher Grund fir die Bedeutung des Unterbergs als
Geifterdomicil. Es gibt aber auch noch einen natur—
biftorifchen Grund dafür. Nämlich feine Höhe —
4200 Barifer Fuß über Das mittelländifchhe Meer er—
baten — ift Urfache, Daß fih an Fühlen Serbil-
abenden dichte Nebelwolken fanımeln, Die fich langſam
von demfelben berabfenfen und dort fich über die Ebe—
nen verbreiten. Zu Zeiten löfen fich Reiben von Nebel-
wolfen von der großen Maſſe ab, ſchweben dahin und
geftalten ungeheure Säulen, Heere, Luftgebilde aller Art,


223


Dazu trat der Glaube, daß der Berg ausgehöhlt fey,
dag in demfelben ſich anmuthige Gärten, fpiegelhelle
Quellen und Hügel von Gold und Silber vorfinden.
Kleine Männlein bewachen Die Echäße, die in der täu—
ſchenden Dämmerung auch wohl außerhalb des Berges
fich ſehen laſſen. Welchen Einfluß die Pocalität auf
Eagenbildungen bat, könnte auch aus andern Beifpielen
eriwiefen werden. So 3. B. haften auch am Fichtel-
gebirge, namentlich an Der Gegend um den Ochfenfopf
und Schneeberg , Sagen von unterirdifchen Gemölben,
die fih nur zu gewiſſen Zeiten öffnen, und ihre Herr—
lichfeit an Gold, Silber und Kleinodien ſehen laſſen,
aber der Phyſiker erklärt fich Dies Alles aus — einer
gewiſſen Lichtftrahlenbrechung. Namentlich fol die Haupt—
urfache Der Örottenbeleuchtung das Moos feyn, das fich
vorzüglich ſchön auf der Louifenburg in einer Höhle
links am Gingang in die dortigen Anlagen findet, we
es Durch feinen von der Nefraction der Lichtfirahlen
entftebenden Schimmer die Aufmerkfamfeit der Vorüber—
aebenden feflelt. Es ift eine Urt Laubmoos, Das dort
unter dem Namen des leuchtenden Moofeß be
kannt ift. Auf Diefe Art dürften Sagen, wie jene vom
„Geldfeller” im Löbauer Berge in der Dberlaufiß u.
a. m., entftanden ſeyn. Gewiß ift ed, daß manche
wunderfam mit farbigem Geftein oder mit Stalaftiten
verfehene Grotte zu Sagen vom Sit der Zwerge und
Gnomen Veranlafjung gab, wiewohl die Bergftollen
und Schachten und Die Köpfe der Bergmänner Die
frübeften Geburtsftätten derfelben gewefen find *).


=) Es ift noch nicht fange her, ſchreibt cin Correfpondent dem
„Morgenblatt” «1841 Nr. 288 ©. 1151.), daß ein Bauer, Na:
mens Sebaftian Fletfher, an den Netersberg fam, und da
an einem Felſen lange Goldzaden berunterhban:


224


Doch würde ich, folchen Betrachtungen weiter folgend,
mich zu weit von meiner eigentlichen Aufgabe entfernen,
welche keine geologifche Abhandlung werden follte, fon=
dern die Frage über den Zweck des Aufenthaltes fo
vieler Helden der Vorzeit im Bergen x. beantworten
will. Daß diefe den Befuchern von ihren unterirdifchen
Schätzen mittheilen, mag allerdings durch das leuchtende
Moos fich erklären laſſen, wenn nicht überhaupt bei
dem Innern der Berge eine natürliche Jdeenverbindung
zu Gold» und Eilberadern hinleiten würde. Oben
wurde angenommen: das Innere der Berge fey die »
Hölle (Höhle), und damit würde folgende von Grimm
(D. ©. Nr. 143) einer „Befchreibung des Fichtele
bergs“ (Lpz. 1716, ©. 59 ff.) entlehnte Sage ſtimmen:


Im 16ten Zahrhundert lebte in Schweidniß ein Mann,
Johannes Deer genannt. Im Jahr 1570, als er feiner
Gewohnheit nach zu feiner Luft auf den nah gelegenen
Zobtenberg ging, bemerkte er zum Erftenmal eine Deffnung,
aus der ihm beim Eingang ein gewaltiger Wind entgegen
wehte. Erfchroden ging er zurück, bald darauf aber, am
Sonntag Quafimodogeniti, befchloß er die Höhle von Neuem
zu unterfuchen. Er fam in einen engen, geraden Felfen:
gang, ging einem fernfehimmernden Lichtftrahl nach und
gelangte endlich zu einer verfchloffenen Thüre, in der eine
Glasſcheibe jenes wunderfame Licht warf. Auf dreimaligeg
Anklopfen ward ihm geöffnet, und er fahin der Höhle
aneinem runden Tifh drei lange abgema
gerte Geftalten in altveutfcher Tracht fißen, betrübt


gen ſah. Er verfuhte etwas davon abzufprengen, aber da
fie mit der Hand nicht loszubrechen waren, fo ging er nad
Haufe um eine Hade zu bolen, legte jedoch vorher nod einen
großen Steinhaufen zufammen unter den Felfen hin, um vie
Stelle nicht zu verfehlen. Als er mit der Hade wieder a
rudfam, fand er zwar den Steinhaufen, aber die Goldzacken
waren nirgends mehr zu erfihanen.


225


und zitternd. Bor ihnen lag ein ſchwarzſammtnes golöbe:
fihlagenes Buch. Hierauf redete er fie mit „pax vobis !“
(Friede fey mit euch!) an, und befam zur Antwort: „hie
nulla pax!“ (Hier ift feine Ruhe). Weiter vorfchreitend
rief er nochmals: „pax vobis in nomine Domini!“ (Friede
fey mit euch im Namen des Herrin!) Erzitternd verfeßten
fie: „hie non pax!“ (Hier ift nicht Frieden Indem er
vor den Tifh Fam, wiederholte er: „pax vobis in no-
mine Domini nostri Jesu Christi!“ (Friede mit euch im
Namen unferes Herrn Jeſu Erifti!) worauf fie verftumm-
ten, und ihm jenes Buch vorlegten, welches, geöffnet, den
Titel hatte: liber obedientiae (Buch des Gehorfams).
Auf Beers Frage: wer fie wären ? antworteten fie, fie
fennten fich felber nicht. „Was fie hier machten 2% — „Sie
erwarteten in Schreden das jüngfte Gericht und den Lohn
ihrer Thaten.“ — „Was fie bei Lebzeiten getrieben ?* Hier
zeigten fie auf einen Vorhang , hinter dem allerlei Mord—
gewehre hingen, Menfchengerippe und Hirnſchädel. — „Ob
fie fich zu dieſen böſen Werfen befennten * — „Ja!“ —
„Ob e8 gute oder böſe?“ — „Böſe.“ — „Ob fie ihnen
leid wären ?* — Hierauf fihwiegen fie ftill, aber zitterten:
„fie wüßten’s nicht.”


Aus dem Vorhergehenden ift alfo ermwiefen, dag im
Mittelalter die Geiftlichkeit alle ihr feindlichen Negenten
deßhalb in das Innere der Berge verfeßte, weil man
— mie nicht nur die Gefchichte der Drei Männer, fon=
dern auch die oben gegebene Befchreibung des Hörſel—
berges errathen läßt — dafelbft fih die Unterwelt,
den Aufenthalt der Verdammten dachte. Die Einwen—
dung, Daß auch Karl der Große, ein Heiliger, diefem
Schickſal verfiel, muß aus der Mebertragung der von
Gödtterfagen — Durch Verdrängung der Naturreligion
— auf Helden Der chriftlichen Zeit angedichteten Er—
lebnifje erklärt werden. So z. B. murde der, wie
weiter unten gezeigt werden wird, von Odin nicht
verjchiedene hörnene Siegfried — die heivnifchen Gott-

IX. 15


226


beiten faßte die Kirche ald teufliſche Wefen
auf! — als die falenvdarifche Bedeutung feiner Schick—
ſale nicht mehr verftanden wurde, im alten Bergs
fchlofje Geroldsef wohnhaft gedacht (D. ©. Nr. 21)
und zwar in der Gefelljchaft noch anderer Helden, wie
Herman, der als Befreier feines Volkes zuerft die Vor—
jtellung von dem Wievdererwachen Friedrichs, Karls,
Dlgerd ꝛc., wenn fein Volk in Noth ſeyn werde, er»
zeugt haben mochte. Da aber guter Grund zur Une
nahme vorhanden ıft, Herman jey der als Schlachten
Ienfer Odin verehrte Kriegsgott geweſen, deſſen Bildniß
ſeinem Streitheer voran in die Schlacht getragen wurde,
ſo wie daß die Irminsſäule, wie jene auf die 12 Aſen
ſich beziehenden Balken im Götterſaal zu Upſal in Schwe—
den, keine politiſche Denkſäule, ſondern eine dem Inte—
reſſe des Cultus *) dienende war — ſo wird Herman,
wie Siegfried, der in jedem Frühlinge ſein Volk von
dem Lindwurm des feuchten ſchlammigen Winters be—
freit, alſo ein Helfer, wenn die Noth, d. h. der Tod
(im März) am beftigſten wüthet, während des Berg—
ſchlafes den im Winter verborgenen Sommer bedeutet
haben. Er ſchläft nur, aber er iſt nicht wirklich todt,
denn im wiederkehrenden Lenze offenbart er ſich wieder.


*) Bei den alten Sachſen wurde die Gottheit unter dem Namen,
und unter dem Bilde eines Balken oder Baumftam:
mes vorgeftellt, ver dann als ver alles erhaltende
haltende) gedeutet wurde. (Truncum ligui non parvae mag-
nitudinis sub dio colebant, patria enim lingua Irminsul
appellantes, quod latine dieitur universalis columna,
quasi sustinens ommia, (Adam. Brem. |, 5.) Diefer Zu:
fammenbang zwifhen Gott und Säule, erinnert an den
alten nordiſchen Gebraud, die Götterbilder auf ven Balken
auszuſchnitzen, die den Hochſitz im Haufe umgaben, wodurch
fih vie Vieldeutigkeit des Wortes Ass erklart, das in der
altnordifhen Sprache Gott (As) und Balken (Säule
Stuge) zugleich bedeutet.


227


Darum beißt e8 von Friedrich: bei feinem Hervorkom—
men wird er feinen Schild hängen an einen dürren
Baum, mwodurd Diefer grünen und eine beffere
Zeit werden wird. Wenn Frau Holle oder Venus im
Winter im Hörfelberge zubringt, weil fte als Naturgöttin,
wie die ſchwarze Demeter oder deren Tochter Proferpine
um jene Zeit die unterirdifche Ceres iſt — daher Proferpine
nu im Winter dem Pluto, im Sommer aber dem
Zeug vermählt if}; umgekehrt Adonis, im Sommer Der
Venus, im Winter der Broferpine gehört — fo wird
Tannhäufer, ver Holle Gelichter, auch nur im Winter
ein Tannhäuſer, d. b. ein Todter feyn, und des Pap—
ſtes Stab, der zu fpät, d. h. ald Tannhäuſer fchon
in der Unterwelt war, in einen blühenden Aft fich ver—
wandelte, Mißverftändnig der ältern heidnifchen Sage
ſeyn. Denn wenn der Papft an diefem Wunder er—
fannt haben fol, daß der Himmel Tannhäuſers Buße
anerfannt und des Papſtes Härte mißbillige, fo mus
man bedenken, daß Ddiefes Wunder, aus dem Stand-
punkte der Naturfymbolif aufgefaßt, nicht eher eintreten
fonnte, als wenn Tannhäuſer fehon wieder in den Höre
felberg zurücfgefehrt war, weil ja auch das Ausfchlagen
und Grünen der Bäume, ibr Blütbentreiben aft nach
dem Minter, nicht aber im Herbſte — vor dem Gin-


ziehen Tannhäufers in den Berg — erfolgt. Der Schild,


welcher, kaum an den Baum gehängt, ihn grünen macht,
ift Die glänzende Sonnenfcheibe, die im Lenz ihre ganze
Kraft entfaltet, und die Wunden, welche der Winter
ſchlägt, unfräftig macht. Gin folches Sonnenfchild war
jenes des Mars, das die Salier bei Wiedereröffnung des
Jahrs am 1. März in Prozeſſion herumtrugen. Eigentlich
waren es 12 Briefter des Mard und 12 Echilver,
aber Eines nur follte das echte geweſen feyn, ebenſo


228


wie die Sonne, objchon in jedem Monat in einem andern
Zodiafalbild vermweilend, doch nur die eine, nicht aber eine
zwölffache ift. Ich erinnere auch hier an jenes Schilv
(Xegis), welchem allein Jupiter feinen Sieg über die
Giganten (Winterriefen) verdankt hatte; ich erinnere
ferner an „Hectors *) Schild von gerundeter Wölbung,
wie aus Nachtgewölf ein Stern hervorblidt, ftrahlen-
hell“ (lliad. 11, 61. 62.) Wenn das noch fortdauernte
Umfliegen der Raben um den Berg dem Friedrich ein
Zeichen ift, Daß er noch hundert Jahre länger fchlafen
müſſe, d. h. daß es noch Winter ſey, fo ift Diefe Deu:
tung durchaus nicht gezwungen. Man denke hier an
Noah's Naben, der auch ein Zeichen war, daß die Erte
noch nicht von den Waflern — dieſe find dem Drien-
talen, was dem Nordländer die Eisdecke: der Winter,
wo die Felder bedeckt find — frei ſey; erft die Taube,
der Brütvogel, die Plejade, das befannte Frühlingsge—
ftirn, it Die Glücksbotin, der Rabe ein Unglücksbote, fein
ſchwarzes Gefider die Winternacht, Die Abwesenheit Des
Somnenlichts. Im Winter, wo es auf dem Felde feine
Nahrung gibt, zeigen ſich die Naben häufiger den Men-
ſchen, fte jind daher ein winterliches Bild, ſchon als
Aasfrefier, al3 Todtenvögel, denn Winter und Tod find
in der Idee gleichbedeutend. Friedrichs (und Otto's)
rotber Bart wurde von Grimm ©. 310 auf den Bli-
gott Thor bezogen, der im Winter ebenfalls fchläft,
d. b. unthätig ift, und an deſſen Stelle in Norwegen
Dlaf der rothbärtige als Niefenbändiger trat; hingegen


*) Diefer ein Sohn nicht nur des Priamos (d 5. des prianais
fhen Apoll) fondern auch des Apollo felbft (Lycophr. 265),
war fein anderer als — der Sonnengott Apollo Hecator


EZETOO == E2TOS, d. i. der aus der Ferne treffende
Ausfender ver Strahlenvfeile. (Toß myth. Br. IN. ©. 190.)


229


Garld weißer Bart (A la barbe florie ift fein Bei
name im roman. Epos) auf Odin „Langbart“ (val.
©. 186). Nad) der Dreitheiligfeit des nordischen Jahrs,
welche Eintheilung durch die drei dem Odin geheiligten
Sahresfefte im Herbſt, um Mitterinter und im Früh
ling *) fih fund gibt, mußte auch des Kaifers Bart
dreimal um den Tifch gewachfen feyn, bevor er auf:
wachte. Daß die Weden jenes Knaben im Berge fi
in Gold verwandelten, bezieht fi) auf das Samen-
forn, welches, im Herbſt der Erde anvertraut, im Früh—
jahr zur goldenen Saat auffchießt. Daher verwandelt
fih aud) das Korn, das jener Bauer im Kyffhäufer
Berg ausſchütten mußte, in old (f. ©. 213). Auch
der in Gold verwandelte Zweig jenes Muſikanten läßt
ſich faum anders deuten, denn der Baum verliert im
Winter nur fein Laub, nicht auch Die Zweige, aber im
Frühjahr feßt er Blüthen an, die zur Goldfrucht mer=
den. Die in Gold verwandelte Kohle bezieht fi) auf
die Erſtehung des Lenzes (Lent heißt noch im Engl. die


*) Die erften beiden um Michaelis und Weihnacht (oder Licht:
meß 9» wurden gehalten, um ein fruhtbares Jahr zu bewir—
fen, das dritte im Frühling, wo die wieder geöffnete See zu
MWikingsfahrten lud, hieß Siegesopfer. (Geier Schmed.
Urgefh. ©. 426) Db das Winterfeft in den Dezember oder
in den Anfang des Februar fiel, wird dadurch zu einer ſchwe—
benden Frage, weil König Hakon der Gute in Norwegen
die „Geiersnacht“ (Hökenatten) oder Mittwinternacht, welche
in der heidniſchen Zeit nah der Herwararfage zu Anfang
Februars eintraf, auf die Kriftlihe Weihnacht verlegt hatte.
Die Lihtmeffe zur Zeit des alten Winteropfers und Difar:
Tings gefeiert), wird noch in einigen Landſchaften vie Eleine
Weihnacht (Litta Zub genannt. Das Frühlingsfeft if das
eigentlihe und Hauptfeſt, Odins, des Kriegsgotts, des Sie:
gers über die Wintervamonen. Ueber die Herhftfeier als
AUerntefeier weiter unten, wo die Identitat Odins mit dem
h. Michael, d. h. der Nahmeis von der Lebertragung der
Aemter des heidniſchen Gottes auf den Erzengel, nachgewieſen
werden fol.


230


Faſten zeit) nach dem Aſcher mittwoch. Der als gole
den erfannte Fuß eines Handfaſſes aus des Königs
Rüſtkammer läßt vermuthen, daß der Schäfer den Lenz—
fuß befam, denn das Gefäß felbit wird in der Zahl
feiner Füße mit jener der Jahrszeiten übereingeflimmt
haben. Grimm beruft fih zwar (S. 908) auf eine
Tradition, welche Friedrichs Grwachen mit dem Welt—
ende zufammentreffen läßt, dann ſoll auf dem Walſer—
feld eine Schlacht erfolgen, der Antichrift erfcheinen, die
Engelpofaune tönen, und der jüngfte Tag anbrechen,
Allein da, wie der Kirchenlebrer Hieronymus willen
wollte, Chriftus in einer Ofternacht zum Weltgericht
fommen wird, fo dürfen wir vorläufig den Antichrifi
für den von Siegfried erlegten Lindwurm, d. h. die
alte Höllenſchlange, für den unterliegenden Winterriefen
halten. Schon Mone fprach ſich dahin aus, daß in der
Sage von Friedrichs ewigem Schlaf im Kyffhäuſer
Derg — aufer Diefem und dem Unterberg wird aud)
die Selfenhöhle bei Kaiferslautern (D. S. Nr. 295)
al3 feine Schlafftätte genannt — nur der Name des
Kaifers Hiftorifch fen, und daß die Sage einen mythi—
ſchen, d. h. heidnifch=religiöfen Sinn habe (Heidn.
Eur. II. S. 214). Auch von Odin ſagte man,
nachdem der Gott als ſterblicher König aufgefaßt wor—
den, man ihn daher in Schweden eines natürlichen
Todes ſterben, ihn ſogar ſich ſelber auf dem Sterbe—
lager mit Wehresſpitze ritzen, und ſich ſo ſymboliſch,
wie ſpäter ſeine Verehrer, „für Odin zeichnen“ ließ *);
— von Odin ſagte man alſo: er ſey nad) Asgard hin—
gegangen und werde dort ewig leben. Wenn Krieg


*%) So leiteten die Phönizier die Beſchneidung vom Kronos, den
fie Iſrael nannten (f. S. 144) ber, ver Gott, ven fie anbe—
teten, hatte ſich zuerſt befhnitten.


231


bevorfland, ſchien er ſich zu offenbaren ı.
(Geijerd Gefch. Schwer. I. ©. 20). Es ift daher er—
laubt, in den Nittern, welche mit Friedrich und Dtto
im Kyffhäuſer wohnen — zumal Karl der Große im
O denberg figt — die nordifchen Ginberien, Die in Der
Schlacht gefallenen Helden, zu vermuthen, die bei Odin
in Walhalla einfehren. Ich erinnere dabei an Odins
Speer, den ich oben ald Urheber des Todes erfannte,
und von welchem die Edda fingt: „Als Odin feinen
Spieß unter das Volk warf, war der erſte Krieg auf
Erden.“ (Geijer Urgefh. Schw. ©. 272). Darum find
in ver Walhalla, d. i. in der Todtenballe, lauter Krieger.

Diefe Einherien Ceinheriar) [eben nun zwar in der
Walhalla in Breuden, aber Die Gewohnheiten aus dem
frühern Leben feßen fie auch jeßt noch fort. Sie ziehen
täglich zum Kampfe aus, fihlagen fich gegenfeitig Wun—
den und tödten einander; aber am Abend verfanmeln
fie fich alle wieder zum fröhlichen Mahle. ben fo
zieht Kaifer Otto in der Mitternachtöftunde mit feinen
Kittern aus dem Kyffbäufer zum Kegelfpiel, und jener
angenannte Kaifer treibt mit den Seinen Diefe Kurze
weil innerhalb des Berges (f. ©. 217). Das Befrems
dende eines folchen Vergleichs zwifchen Kampfſpiel und
Kegelfpiel verfchwindet, wenn man fich erinnert, daß
noch im chriftlichen Mittelalter zu Hildesheim die Dome
herren am ZTobtenfonntag (Dominica Laetare) auf
dem Schloßhofe Klöge aufftellten, Kegel darauf feßten
und Diefe herabmwarfen (Hannov. Landesbl. 1833 ©.
30). Letzner (Hist. Caroli magni Hildesh. 1603
c. 18) weicht zwar infofern ab, ald er für den Tag
diefer wunderlichen Geremonie erft den Samſtag nad)
jenem Sonntag beflimmt, auch auf dem Domhofe nicht
die Domherren felbft, fondern die Straßenjungen dieſes


232


Spiel treiben, und das Aufftelen der Kegel auf Die
Klöge von einem Bauer beforgen laßt, und die Kegel
auf Die heidnifchen Gößen deutet, welche die chriftlich
gewordenen Sachen niedergeworfen haben. Dies Alles
fol aber nicht hindern, in den Kegeln, die ebenfo leicht
wieder aufgeftelt al3 umgeworfen werden Fünnen, jene
fallenden und wieder auferftehenden Walhallakämpfer
zu erkennen, zumal Odins Cultus bei den Sachſen
noch lange fortgemirkt haben mag, nachdem bereits das
Chriſtenthum äußerlich alle heidnifchen Elemente aus—
gefchieden hatte. Da aber der Geift des Heidenthums
aus der Schale der Gerenionie, die man nicht aufgeben
wollte, längft entwichen war, jo fonnten Mißdeutungen
jener nun längft bedeutungslos geworvdenen Spiele, in
welchen ehedem der Cultus die Befchäftigungen der Götter
und Eeligen nachbilvete, nicht ausbleiben. Daß Odin
(Wodan) von allen deutfchen Stämmen als Gott ver>
ehrt worden ſey, bezeugt Paulus Diaconus. Müller
(altt. Rel. S. 84) bemerkt: „Als Gott der Sachen
ift Wodan, wenn wir Die niederdeutfche Abſchwörungs—
formel (Maßmann die deutfch. Abſchwör. ©. 22) nicht
auf dieſes Volk beziehen, doch Durch andere Zeugniffe
nachweisbar. Der mit Wodan identifche Odin wird
auch Fornmanna-Sögur 5, 239 geradezu „Sad
jengott" genannt, und die Bedeutung, welche er
bei den Angelſachſen Hatte, deren Könige ihr Geſchlecht
auf ihn zurückführten *), fichert feinen Cultus auch den


*) Hengift und Horfa, die cangebliden) Anführer der An:
gelſachſen, die A449 nah Britannien übergingen, und im
vierten Gliede von Odin abftammen (Geijer Urgefh. Schwer.
©. 373 Anm.) halte ih für — Pferdeköpfe, fymbolifche Zei:
hen der Gegenwart Odins (vgl. S. 96 mit ©. 101), die
man dem Deere vorantrug, denn die Auswanderer nahmen
den alten Cultus in die neue Heimath mit. Analogien bictet
die Geſchichte aller Volker, Sp nannten die Hellenen eine


233


Altfachfen. Für die angrenzenden Thüringer fteht Wo—
dan durch ein Merfeburger Gedicht fehl *). Die Fran—
fen werden ihn als Nachbarn der Sachen ebenſowohl
gefannt haben **), und es darf für fie auch das
Zeugniß der erwähnten Abſchwörungsformel in Anfchlag
gebracht werden. Bei den Gothen wird Wodan zwar
nicht genannt, aber es läßt fich Vieles in Anfchlag
bringen, was dafür fpriht, daß Diefer Stamm ihn
vorzugsweiſe ***) verehrte.


*


)


von ihnen in Befis genommene Provinz Aetolien nah dem
Eolonienführer Aetolus; diefer, ein Sohn Enpymions, d. i.
des nächtlichen Apollo — denn wenn Diana wacht, Ichlaft
ihr Bruder — war Apollo felber, in deffen Tempel zu Delphi
die Aetoler Statuen Apollos weihten (Paus, X, 15, 2. 16, 6.)
Aetolus, d.i. der Ölanzende (aıF0Aog v. aid) bie Apollo
mit Recht, denn er ift die perfonifizirte Sonne. Diefes eine
Beifpiel wird genügen, um vondiefem auf die Angeln folies
fen zu dürfen. Horse ift die englifche Meberfegung von
Hengft, und befanntlih war das Roß (Sleipnir) Haupt:
fymbol Odins. Zwei Könige mit Pferdenamen, die gemeins
ſchaftlich Colonienführer waren, laffen fih ſchwer denfen, und
ihre Abftammung von Odin iſt nit anders zu verftehen, als
jene des Arfeulap von Apollo dem Vater der Heilfunde, oder
des Minos von Zeus, von dem alle Gefege ausgeben. Den
Chroniften zufolge waren Hengift und Horfa Friefen, denn
das von ihnen erbaute Rancafter ift ein verderbtes friefifhes
Wort Cancaftra. Auch fagen Hengift und Horfa felber, daß
fie unter Odins Geleite nad) Britanien gefommen, ihr Ba:
ter hieß Udolph Haron. Udolf ift wie das deutſche Odo,
Odilo, Otto, Ottmar ꝛc. aus Odin entſtanden, unter deſſen
Prädicaten auch Hari, d. i. der Hohe, war. (Müller a. a.
D. ©. 201.) Daß die Frieſen Odinsverehrer, konnte ſchon
aus ©. 128 geſchloſſen werden, aber die Pyramide des Hei—
den Odinarius in Dedtmarfen in Friefland, die fpater
in eine Kirche verwandelt wurde (Wolf N. ©. Nr. 11.), Eonnte
als ein zweiter Beweis gelten.

Proben bei Mülfer ©. 9. dl. Zauberſpruch über die Feffeln
eines Kriegsgefangenen, I. über den verrenften Fuß eines
Pferdes).


”*) Der Godenberg und der Oden wald liegen in diefer Pro:


vinz, und Odin wurde auf Carl den Großen übertragen.


+") Gothen hießen fie, und ihr Land Gothiod nah Odin, den


fie Goth cangelfahf. Goda, nieverf. Gode: Gott) nannten.
Sauter if einer von Odins Namen (Grimnismal Str. 5%,


234


Daß Ddin von den Eueven verehrt mard, merkt man


aus den vom h. Golumban bei den Sueven am Zürcherfer
wabrgenommenen Bierlibationen zu Ehren Wodans ab.
{ Geijer Urg. Schw. ©. 242 Anm.) Daß die Longobarden
ven Odin Langbardr *) verehrten, bezeugt Baul War-


*)


Gautland, Gotland (Skalda I. 195.) der Gothen Sand. Ob—
gleich bei alten Schriftftellern erft im zweiten Jahrhundert
a. Chr. ihr Name vorkommt, fo waren fie doch in Scandi—
navien fein jungerer Name. Die Gothen nennen fih vor
zugsweiſe der Götter Volk (Gothiod). Es ift "vie einzige
nationelle Benennung in den eigentlid mythologifchen Gefän-
gen der altern Edda. Freyr heift Folevaldr gotha: des Göt—
tervolf3 Regierer (Skirnisför Str. 3.) Die Gewißheit, daß
die in der Edda enthaltene Götterlehre die Religion der nor-
diſchen Gothen war, und daß fie auch bei den ausländiſchen
Gothen fih fand, ift längft anerfannt, fowie die Stammpyer-
mwandtfhaft Beiver aus mecfelfeitigen Traditionen fih be-
fatigt. Dazu fommen die Spuren eines ſüdlichen und öftlis
Shen Urſprungs des alten nordifhen Glaubens. Unter allen
DVolkern, welche diefe Lehre befannten, ift feines, deffen Auf:
enthalt im Süden oder Dften Europa's fo gewiß ift als jener
der Gothen. Daf der Stamm einmal beifammen war, ehe
er fich zerftreute, ift gewiß. Waren fie die Geten, deren
Stammland Thracien? Denn zu Auguſtus Zeiten werden fie
unter Volfern am afomifben Meer erwahnt. Ueber Ofe
und Weftgotben, wie über viele Nationen vom Don big zur
Theiß, vom fhmwarzen bis zum baltifhen Meere herrſchte im
vierten Jahrhundert Hermanrich (der Iormunref der Edda) bis
der Einbrud der Hunnen in Europa feine Macht brach, und die
Gothen aufs romifhe Reih ftürzte. Aſow ware eine Afen-
ftadt, von wo die Verehrung der Afen oder Anfen — womit
die Gothen das Göttergefhleht, von melden die Gothenkö—
aige fih abfünftig ruhmten, bezeichnen — ausgegangen. Gothi—
fhe Namen, wie Auden (Odin), Thorer (Thor), Thorismund
(Thors Befhirmung), Thorimuth (Thor Muth, des norde
fen Thormodr), Thuriſend (Thors Diener) u. a. m. find

amen von gothifhen Königen over Anführern. Kinder nad
Göttern zu nennen war nordifher Braud-


Daraus erklärt fih die Bartpflege, als eine in ihrem
beidnifhen Eultus begründete VBolfsfitte. Die Haarpflege
der alten Deutfhen war eine Aeußerung ihres Dienftes des
Strahlen ausfendenden Sonnengotts. Achnlid trugen nad
dem Beifpiele Odins feine Priefter bei ven Gothen einen
Hohen Hauptfhmud, weil Odin Sidhöttur der mit langem
berabgehendem Hute (Grimnism. Str. 46.) heißt. Paul Marne:
fried (1. e. ©, 8.) fagt, daß die Longobarden vor einer Schlacht


235


neftied (de Gest. Long. I, 9.). Ueber feinen Cultus
bei den Briefen und Angeln ift Suhm (üb. Odin ©.
59 vgl. Finn Magnufen Goda I, 13.) nachzulefen.
Eelbft die wendifchen und lettifchen Völferfchaften hats
ten ihm fich angeeignet, denn die Isländer fprechen von
wendifchen Nunen, und bei Rhetra, dem vornehmiten
Eultusort der Wenden, der erſt um 1150 zevitört
wurde, und an melden noch der Nhetvaberg bei dem
Dorfe Prilwiz erinnert, fand man im 17. Jahrhundert
Gdtterbilder der Wenden mit Auffchriften in einer Art
Nunenbuchftaben. Und in Romowe, dem Hauptort für
den Gottesdienft Der preußifchen Letten, wurde auch
Dpin mit feinen Raben verehrt.

Die Inglinga Saga gibt den Odin ald Stamm
heren eined Königsgefchlechts an, als Sremdling foll er
in Schweden eingewandert feyn, und alle Gewalt, die
der alte König Gylfe gehabt, an fich gebracht haben.
Bom Don fol er, durch Sachjen, nad) der Infel Fünen


ven Wodan um Sieg anriefen; die Mutter des Anführers
der Longobarden richtete daſſelbe Gebet an Freia, melche fi
mit Odin in die auf dem Kampfplatz Gefallenen theilt (Edda
Daemis. 24.) Der Stammfage zufolge waren die Longobars
den aus Scandinavien gefommen, wie die Schweizer durch
das 2008 zur Auswanderung von dort gezwungen. Die Ber
anlafung zu den langen Barten der Longobarden erzahlt eine
Sage wie folgt: Als die vorerwahnte Mutter des Anfuhrers,
Die mweihfagende Gambara, Wodans Gemahlin (Freia —
Frigg) um Sieg für die Ihrigen angerufen hatte, ftellte fte
— da der Gott den Sieg derjenigen Parthei verfprochen hatte,
welhe er zuerft bei Sonnenaufgang fahe — auf den Rath
der Göttin die Weiber der Longobarden, melde mit ihren
langen Haaren das Gefiht verhüllen mußten, gegen Dften
an den Drt, auf melden Wodan gewöhnlich Morgens bins
ſchaute. Als er fie fah, rief er aus: wer find dieſe langen
Barte? und die Göttin fagte nun: „denen du deinen
NRamengegeben, mußt duaud den Sieg verleihen.“
Und fo fiegten die Viniler, feitvem Longobarven genannt,
über die Bandalen, ließen aber von nun an die Barte wach—
fen. (Mone Eur. Hdth. 11. S. 192.)


236


gekommen ſeyn, dafelbft ein Heiligthum geftiftet, Sees
land gegründet, darauf ſich Schweden unterworfen und
feinen Söhnen dad Nordland ausgetheilt haben. So
wurde Odin für das ganze Nordland der gemeinfame
Stammpberr aller Könige, daher man in den Stammfagen
jedes nordifchen Volkes entweder ihm oder feine Söhne ,
antrifft, fo dag vom Yngwi-Freyr die ſchwediſchen
Dnglinger, von Skjöld, Othins Sohn, die däntfchen
Sfjöldunger, und das Gefchledht des norwegifchen Ha—
fon Jarl auch von einem Sohne Odins, dem Saming,
abſtammte.

Vor der Dynaſtie der Mglinger war Fornjeter König
in Jotland (Finland), feine drei Söhne: Hler, auch
Aegir (das Meer) genannt, Loge (Lohe — Feuer)
und Kare (Wind = Luft). Dieſe zeugten Froſt (Kälte),
den Vater von End (Schnee), deſſen Sohn war Thorre
(Donner — denn der Sommer folgt dem Winter),
und (nach einer andern Handfchrift bei Bjürner, Die
mit dem Blateyarbuch übereinftimmt) hatte Kare auch
drei Töchter: Sonn (harter Schnee), Drifva (weis
ber Schnee) und Mill (Schneeduft). An Die
ſes vom Kare berftammende Schnee und Eisgefchlecht
ſchließt fih ein anderes, das auch an den Eigenfchaften
ſeines Stammvaters Theil hat. Kare's Bruder Loge
(Slamme) hat ſich (nad) der Torften Wifingfonfaga)
mit der Königin Glöd verbeiratbet, Die ihm zwei Töch—
ter Eyja (Kohle) und Emyria (Afche) gebar. Thorre
hatte zwei Söhne: Nor (der Norwegen den Namen gab),
und Cor, und eine Tochter Goa. Thorre brachte jedeö-
mal um Mittewinter ein großes Opfer (Thorra-blot),
wovon nachher der Monat feinen Namen erhielt. Ein—
mal begab es fich bei diefem Opferfeite, daß Goa ver-
ſchwand. Man fuchte fie vergebens, und ald der Monat


237


zu Ende war, veranftaltete ibr Vater ein neues Opfer
(Goe-blot), wovon ver folgende Monat feinen Namen
erhielt. Er erfuhr aber nicht, wohin Goa den Weg
genommen. Nor follte fie im Lande, Gor an den Kü—
ſten fuchen. Die Schwefter ward bei einem König Rolf
in Sedemarfen gefunden, der fie geraubt hatte, und
nun durch einen Vergleich behielt. Von Nor, der fich
mit Rolfs Schwefter vermäblte, ftammen viele Könige
ber, nach deren Namen die Eleinen norwegifchen König-
reiche jollen genannt worden feyn. Unter feinen Nach—
kommen machte fich Halfdan berühmt, der ein großes
Dpfer brachte, um drei Jahrhunderte zu leben, aber
nur erlangen fonnte, daß im drei Jahrhunderten fein
Unberühmter in feiner Yamilie geboren werden follte.
Mer mochte aber diefer Halfdan*) feyn, da doch die Edda,
obgleich fte mit der Heimsfringla darin übereinftinmt,
daß ſie Die Mnglinge von Odin abjtammen läßt, Die
felben doch auch — bier mit einem Liede der ält. Edda
(Hyndludrod Str, 16) übereinftimmend — von
Dngve, dem Sohne Halfdans, herleitet? denn der vierte
Sohn Halfdans war Dngve (Skalda ©. 192). Gleich
darauf wird aber gefagt, daß die Inglinge von einem
Ingvar abftammen (S. 193), in der Vorrede aber,
daß fie von Ingve, Odins Sohn, fommen. Bes
denkt man ferner, daß die Namen von Thorre und
Goa an zwei Monate des alten nordifchen Jahres ge-
fnüpft find (Die ungefähr dem Januar und Februar
entjprechen), Die andern Monate aber theils von natür=
lichen Kennzeichen, theils von gemiflen Befchäftigungen,
theild endlich von der Ordnung der Monate in jeder
Jahrszeit bergenommen find **), fo ift nicht mahrfcheine


*) Uhland meist feine Identität mit dem Donnerer Thor nad.
) Das alte nordifhe Jahr fing mit dem Winter an, weil


238


lich, dag Die beiden ermähnten Monate allein ihre Na—
men urfprünglich von Perſonen erhalten haben follten,
befonderd da dieſe Namen auch eine andere Erklärung
zulafien *). Auch Gylfe, der obermähnte Zeitgenoffe
Odins, ift Feine beftimmte Perfönlichkeit, fondern nur
ein poetifcher Ehrenname, der bei allen Dichten für
König überhaupt gebraucht wird (Skalda ©. 191).
Man bat Gylfe in Gylwe (gylvi: ver Goldene) eis
nem Sohne Beilir's (d. i. der Kreuzer, v. beita kreu—
zen), des Sohnes Gor’3 finden wollen (Müller Saga
bibl. 1. 439). Aber Hallenberg bat in feiner Anm.
zu Lagerbriegs Geſch. (S. 4. ff.) bewiefen, dag Nor's
und Gor's Ländertheilung — Erſterer ſollte Norwegen,
der Andere die Inſeln zum Antheil erhalten haben —
nur Norwegen betrifft, folglich Gylfe nicht König von
Schweden, zu Odins Zeit geweſen feyn kann, mie die
profaifche Edda glauben machen will. „Es ift ein ver—
gebliches Bemühen,” gefteht Geijer in feiner Urgefchichte
Schwedens, „irgend eine nordifche Gefchichte uber Odin


die Sahre nad Wintern gezahlt wurden. Die 12 Monate
waren bei den Sslandern 1. Gormänadur (Schlachtmonat,
der erfte im Winter, begann um Mitte October); 2. Frer-
mänadur (Froftmonat, auch Ylir: der Heulende — von den
Stürmen); 3. Mörsugr (Talgfauger — wegen der langen
Nächte, die mehr Beleuchtung fordern); 4. Thorre (Thorres
Monat); 5. Goe (Bdjemonat); 6. Einmänadur oe Sädtid (der
einzige — vom Winter nod übrige — Monat, zugleih Saat:
zeit, weil er aud die erfte Halfte des April in fih begriff);
7. Gaukmänadur Guckuksmonat); 8. Solmänadur (Sonnen:
monat); 9. Midsumar (Mittefommer), 10. Heyannir (Heu:
monat); Il. Kornskurdarmänadur (Erntemonat); 12. Haust-
mänadur ıHerbftmonat). Jon Yam Schediasma de ratione
anni solaris secundum rudem observationem vet. pagan. in
Islandia, Havn. 1733. p. 113.

*) Der Monatsname Thorre bedeutet den vornehmſten Theil
von etwas (hier vom Winter); Björn Haldorson Isl. er,
Der Name Göjemonet fann vom Zeitwort giaeast, hervor-
gucken, auffehen, hergeleitet werden, was hier auf die Erde
angewendet ift, die in diefem Monat anfängt, den Schnee von
ſich zu thun. Gam, I. e. 114.


239


binauszuführen. Mit ihm ſteigen die Erinnerungen auf
zum Simmel oder wieder in die Tiefe. Die Ynglinga—
— fängt die Geſchlechtsreihe nad Oden mir Njord

1, deſſen Sohn Yngve Frey dem Geſchlecht den Na—
men gegeben haben fol. Das alte islindifche Yangfed-
gatal bat Diefelbe Ordnung. Nord aber jcheint hier
Odens Sohn vorzuftelen, und Yngve Frey feinen Enkel,
weil dies Gefchlechtsregifter in gerad abfteigender Linie
geht. In der Vorrede zur Edda, in Nimbegla und im
Fundin Noregur ift wieder Ingve, Ingefreir oder Freyr,
ein Sohn Odins, alfo der Gott Freir als irdiſcher
König (Dngve) gefaßt. Das ältefte einheimifche
Königsverzeichniß der heidnifchen Zeit im Registr.
Upsaliense nennt Inge den erften König Schwedens,
fest aber hinzu, feine Söhne Neorf und Frode wurden
als Götter verehrt, folglicy war auch Ingwe ein Gott.
Ebenſo ift (nach dem isländischen Kangfedgatal) Dan,
welcher Dänemark den Namen gab, der achte von Odins
Cohn Sköld *).

Nach ſolchen Proben läßt fih auf Die Sagacität
derjenigen Ichließen, welche, der Meinung des alten Saro
folgend, den „Allvater“ als einen irdiſchen König aufs
faflen. „Um jene Zeit,” fagt Suro, „als Die Durch
Vermiſchung der Zauberer mit den Riefen entitandenen
Meuſchen vegierten, hielt fih ein gewiſſer (I) Dein
(Othinus quidam), der in ganz Europa fälſch—


*) Eigentlih wird Sköld ald Sohn Lodurs aufgeführt, aber
Legterer ift nad) Thorlacius (Ant. Bor. Spee, 111.6. 27.) fel:
ber ein Pradicat Dvins. Münter (Leire in Seeland am Anf.
d. 19. Jahrh. Kph. 18061 leitet den Namen der alten dani—
ihen Königs: und Opfexſtadt Lethra von Lodur ab. Nichts
deftomweniger ift Saxos Lotherus ein Tyrann, wie der alte
eddifhe Gott Hödur ebenfalls, der mit feinem Bruder, dem
Lichtgott Balder, Odins Sohn, Krieg führte.


240


lich (?) einen göttlichen Namen erhalten hatte, fehr oft
in Upſala auf, entweder wegen der Sinfalt ter ine
wohner, oder wegen der Anmuth des Orts." Meiter
fpricht er von einem Mit-Odin (Meth- Othinus)
oder Mitregent, der in göttlichem Anſehen ſteht, bis
der rechte Odin wiederfommt und ihn vertreibt (d. h.
bis der Lenz den Winter verdrängt, denn in der an—
dern Erzählung im 8. Buche wird der Ufurpator Uller
genannt, jener Afe, welcher dem erften Wintermonat
voriieht, und als Schlittichubläufer den Winter über-
haupt repräfentirt, wie der Aſe Baldr den Sommer).
Die Afen geben ihm Odins Würde und Namen. Odin
wird Durch einen Götterratb (zu Anfang des Winters)
verbannt, und zwar zur Strafe für die Echmad), deren
er ſich während feiner Bewerbung um Ninda (Die zus
gefrorne, mit einer Gisrinde überzogene Erde) unter-
werfen mußte. Nach längerer Zeit gewinnt er feine
Macht wieder *), feine Gottbeit wird von allen Völker—
ftämmen erfannt, und er verjagt den Ufurpator, mel-
cher exit feine Zuflucht nah Schweden nimmt, au
dort ein Neich zu gründen jucht, zulegt aber von den
Dänen erfchlagen wird. Odin ift auch bei Saro Prier
fter, Anführer und Gott **), ſteht auch bei ihm
an der Spiße eined Götterhofes (Collegium Deorum),
ihm fteht e8 zu, divini senatus magistratum ge-
rens zu ſeyn. Asgard, die Afenftadt, ift dem Garo
die Stadt Byzanz (! Dii, quibus praecipua apud
Byzantium sedes habebatur |. 111.) In viefer


7 Saro vermutbet, daß bier Beftehung obgemaltet, und fagt
fherzend, daß, wenn einer frage: mie viel etwa gegeben
worden fey, er nicht wiffe, wie theuer man einen Gott faufe.
(Vergaß er etwa an die 30 Silberlinge ?)


) Auch Apollo ift Priefter als Chryfes, und Anführer als Aetolus.


241


Babel ſchimmert doch die Borftellung durch, daß die
Afalehre von den Grenzen Afiens nach dem Norden
gekommen ift. (Aber auch Paul Warnefried, in feiner
Geſch. d. Fongobarden, läßt den Wodan aus Griechen—
land fommen — qui non circa haec tempora,
sed longe anterius nee in Germania, sed in
Graecia fuisse perhibetur).

Vorhin war eined Mit-Odins (oder winterlichen
Odins — Uller) gedacht worden. Da aber das nordiſche
Jahr, wie das ägyptifche (Diod. I, 26.), verfifche
(Mı9ges Torrcheoıog bei Plutarch) und griechifche
ein breitheiliges war, daher drei Jahresfefte dem Odin
gefeiert wurden (|. ©.247 Anm.), fo fonnte man auch
von drei Odins fprechen. Als ein dreieiniger ift er fchon
©. 3 erkannt worden. Muthmaßlich Dachte man fich,
wie unter dem zweiten Odin den Schlittfchuhläufer
Uller, fo unter dem dritten den herbftlichen Forſete, wels
her Götter und Menfchen richtet, weil er dem Monat der
„Waage“ vorfteht. In dieſem Monat wurde das Erntefefi
gefeiert, welches im chriftlicher Zeit dem Erzengel Mi:
hael zugemwendet wurde, der auf Bildwerfen des Mit—
telalter3 eine Waage in der Hand hält, im der einen
Schale eine Seele wägend, in der andern ihre Thaten,
der Satan zu feinen Füßen (ſ. Klofter VII. ©. 536).


- Da Schon Grimm (Myth. ©. 798). Michael mit


Wuotan identifizirte — obſchon aus weniger haltbaren
Gründen als jene find, welche die Vermandtfchaft Bei—
der bezeugen, nämlich daß Michael, ald Anführer ver
Engel, gegen die Teufelsfchaaren und auch als Seelen»
richter, wie Odin Kriegsgott und Kerr der Todten ifl,
— ſo wäre e8 erlaubt, in fofern Odin auch als Ernte—
gott (ſ. S. 103) verehrt ward, auch ihn mie Michael
als Herbſtgott (als dritten Ddin — Forſete) anzuer= -

IX, 16


242


kennen. Dieß hat abır auch fchon die Volfsfage bes
ftätigt :

Zu der Zeit, wo Dietrich, Erzbiihof von Köln, das
Schloß aufvem Gudensberge (Godesberg) baute, fah
ein Priefter, ver von Köln zurüdfehrte, wie der Erz
engel Michael in der befannten Geftalt, mit ausge:
breiteten Flügeln von diefem Berge zu dem benachbarten
Stromberg flog, wo man den heil. Petrus verehrt. Zur
felben Zeit fah ein Mann, Namens Dietrich, der mit fei-
ner Frau aus einem nahen Dorfe zur Kirche ging, eben-
falls eine Reliquienfapfel von dem Gudinsberg durd) die
Luft nach Stromberg führen. Beide fahen fie das, und
blieben bis heute der Sache Zeugen. Bis jetzt nämlich
batte der Erzengel auf dem Gudins berg, auh Wu:
dinsberg (Wuotensberg) genannt, eine ihm geweihte
Kirche. Obgleich der Berg fehr ſtark war, und zum Schutze
der Gegend gar wohl gelegen, hatte ed doch noch Keiner
gewagt, eine Burg dafelbft zu erbauen. Die Einwohner
fagten felbfi, das könne man nicht des heil. Michael
wegen. Der Herr Dietrich aber hatte der Worte wenig
Acht; dafür wurde er aber auch abgefeßt, noch ehe die
Mauern des Schloffes da ftanden (Wolf D. ©. Nr, 183.)


Hier ift alfo deutlich gefagt, daß diefer nach Odin,
Muotan oder Gode genannte Berg *) unter dem be=
fondern Schuge des Erzengels Michael ftand; daß Dies
fer bier gleichfam wohnte, und erft entwih, als ver
Erzbischof den Berg durch Erbauung einer Burg zu
weltlichem Gebrauche beftimmen, alfo feiner Heiligkeit
berauben wollte, daher der Erzengel erzürnt Diefe Ges
gend für immer verlaflen hatte.


*) Bom Dienfte des Gottes waren in allen Ländern, wo er ver:
ehrt wurde, Berge und Drtfhaften benannt, von melden
bier nur Einige nambaft angeführt find, als: Dihen®-
berg Gegt Ongberg) auf ver daniſchen Inſel Samfde, Odens—
berg in Schonen, Ovenfe auf der Infel_Fünen, in Ofter-
götland Oden fors, in Weftergötland Dvenskulla, ein
Geſundbrunnen, Odensafer. Godesberg bei Bonn; in


243


Nichts ift Elarer, als daß, wenn der nad) dem Odin,
Muodan oder Gode genannte Berg der Wohnſitz des
Erzengels Michael war, beide Wefen für identifch ge—
golten haben.

Michael läßt ſich zwar aus biblifchen Gründen nicht
ald Patron der Ernte nachweifen,, aber die Kirchweih—
fefte (Kirmfen), die man um Michaelis feiert, fcheinen
ſchon früßzeitig nicht bloß eine Kirchenfeier geweſen zu
ſeyn, denn ein altes Lied lautet:


Ayes zyts nah fant michelstag,
da der Summer endes pflag,


Heffen Udenesberg, der aber noh in Mrfunden 1154
(Schminke Befhreibung von Caſſel p. 30) Wuodenes berg
hieß, Guden sberg bei Erfshaufen, Amts Rotenburg (Nie:
derheſſ. Wochenbl. 1830 S. 196), Gudenberg bei Oberel—
fungen (daſ. ©. 1219); in der angelfahf. Chronik Ingram
p. 2 fommetein Vod nes beorg vor, woraus naher Wans—
borough din Wiltfhired gemaht wurde. Wooonesborg in
Kent unweit Sandwih, Wednesburg in Staffordfhire,
MWednesham in Chefhire. Unweit Berg op Zoom und der
Schelde gegen Antwerpen liegt Woens drecht (i.e. Wodani
trajectum, Wodansfurt). Sm Dlvenburgifhen liegt Go—
dens holt Cehevdem Woden s holt genannt). Moenfel
— Woedensſele (Wodani aula) liegt unweit Eindhoven am
Dommel in Nordbrabant. Namensverwandt iſt der durch
Jean Paul berühmt gewordene Ort Wunſſiedel (Wodans
Anſiedlung, Wodansſiß) im Fichtelgebirge, Wuns torp (Wo—
dansdorf), Städtchen und Stift in Niederfachfen (heißt in
einer Urf. von 1179 noch Wodens torp). Bei Windbergen
in Ditmarfhen führt ein Plab den Namen Wopdenslag,
Woeslag. Unmeit Horversleben in Schleswig find die Dör—
fer Wonsbeke, Wonslei. Bei Satuna in Woeftergotland
liegen Wiefen De Sangarne (Odens Anger), auf welchen
des Gottes Pferde geweidet haben follen, Odenfpiel, Dorf,
und Oden daͤhl, Amt im Bergfhen, Ddenhaufen, Dorf im
Paderbornfhen, Oden kirchen unweit Köln, Dvingen, Dorf
unfern von jenem, Odis heim im Lande Hadeln Oden—
bach im Zweibrüdfhen, Ddenheim, Dorf am Oberrhein,
Dovenfaßen im Fulda'ſchen, Odenſos an der Pegniz bei
Nürnberg, Godesberg bei Köln, Godenau unweit Bonn,
Goſdebuſch Odins Hein, im Meklenburgifhen, am Fluſſe
Radegaſt. Auch Vaude mont in Lothringen fol aus Wo-
dani mons entjtanden feyn.


244


alle di feld berobet find
und das Iob der falte mind,
zerfüret und zerftröbet.

Reynizſch belehrt ung, daß das Erndtefeft ehedem präs
cife am Michelstag (Mihiltag) nach vollendeter Erndte
feinen Anfang nahm. Es wurden an diefem Danffeite
Erndtelieder gefungen, deren einige noch befannt find.
Im Fürſtenthum Kalenberg laffen die Bauern beiim
Kornfchneiden einige Halme ſtehen, binden Feldblumen
Dazwifchen, und nach verrichtetem Schnitt verfammelr
fte fih um die ftehen gebliebenen Halme, faflen die
ehren an, nehmen die Hüte herunter und rufen
dreimal aus vollem Halje :

Fru Gaue! hahlet ju fauer!
dut Jahr up den Wagen,
dat ander Jahr up de Karre.

Sodann zieht jeder den angefaßten Halm nach ſich
und rupft ihn ab.

Fru Gaue iſt aber kein Anderer als Herr (altd.
Fro, Frohn) Gode, wie Wodan, Odin bei den Ans
geln, Sachfen und Franken hieß *).

Im Medlenburgifchen ließ man früher bei der Rog—
generndte am Ende eines jeden Feldes einen Fleinen
Streif Getreide unabgemäht ftehen, flocht daſſelbe mit
den Aehren zufammen und befprengte es. Die Arbeits—
leute traten um den Getraidebuſch, nahmen die Hüte
ab, richteten die Senfen in die Höhe und riefen Wo—
dan dreimal mit folgenden Verſen an:

Wode, hale dynem roffe un voder,
un diftel unde dorn,
thom andern jahr beter korn!


*) Das Wort „Göde“ für Pathe hat fih noch die geiftlihe Be-
deutung bewahrt, denn die Priefter Odins biegen ebenfalls
wie der Gott: Goda (geiftl, Väter).


245


David Frank Alt. u. N. Medienb. 1. 57) kannte
noch dieſen Gebrauch. Das Getraide, welches man für
das Pferd des Gottes flehen ließ, war ein einfaches
Dpfer für den Verleiher der Erndte. Auf den Edel—
höfen war es auch Sitte, wenn der Roggen abgeärnptet
war, dad Wodelbier zu geben. Am Steinhuderfee
wird nach gehaltener Erndte ein Feuer angezündet und
wenn die Flamme lodert, ruft man unter Hüteſchwen—
fen: Waude! Waude! (Müller ©. 120). Kuhn (M.
©. ©. VI.) ſchildert einen märkifchen Brauch, der den
Namen Vergodendeel, d. 5. Fro (Herrn) Gode's
Theil (Antheil) führt. Dieſer Antheil Wodan's iſt der
Erndtebüſchel, den man dem Gott als Opfer ſtehen
läßt und nach echt heidniſcher Sitte umtanzt. Die von
Kuhn (S. 341.) geſchilderte Sitte, die aus der letzten
Garbe gefertigte Geſtalt jubelnd in's Dorf zu führen,
verräth gleichfalls den alten Segen ſpendenden Gott.

Erwägt man, daß Saturn in Latium Gott der Erndte
war — ſeine Gemahlin iſt die Obſtgöttin Ops —
aber ſeine Getraideſichel in die Todesſenſe ſich verwan—
delt, wie er auch nach ſeinem Sturze in den Tartarus
Todtenrichter wurde, und als ſolcher auf ortentalifchen
Kalenverbildern die Waage in der Hand hat; erwägt
. man, daß Geres auch die richtende Nemeſis in der
Unterwelt ift, daß fie Die „Jungfrau“ in dem einen
Monat ein „Aehrenbüſchel“ (spiea), im folgenden
aber die „Maage” in der Hand hat, fowie daß ihr
Name Demeter, Die weibliche Form von Pluto Da—
mator, Damaftor (der allesbändigende sc. der Tod),
weil fie ald „ſchwarze“ Demeter (ueiaıwıg) felber ihre
von Pluto geraubte Tochter, die Königin der Schatten
‘ft, jo bemerfen wir, wie die Begriffe Erndte, Tod
ad Gericht in einander fliegen. Demzufolge darf es


246


nicht befremden, wenn der Erndtegott Wodan auch der
Todtenherr und Nichter zugleich ift und am Michels:
tag ehedem die Derbitgerichte flatt hatten. Sein Speer
Gungnir hatte fich im chriftlicher Zeit in die Sichel
ded Todes verwandelt, denn wie von dieſem, heißt es
auch von Odind Speer, feine Berührung habe immer
Tod zur Volge gehabt. Wenn auch oben nur Die im
Kampf Gefallenen als Odins Gäfte bezeichner worden
find, fo feheint er doch urjprünglich ein Todtengott im
allgemeiner Beziehung zu ſeyn, denn auch Die an einer
Krankheit geitorbenen Fürſten fommen zu ibm, und bei
Odin zu Gafte feyn, bedeutet ſ. v. a. fterben. (For-
nald sög. I. 118, 422, 423. Il., 366). Odins
Hand berührt einen Menfchen, |. v. a. er ſtirbt (Egils-
saga p. 624). Wenn der Dänenfönig Hadding (bei
Saro I. 1.) noch lebend in die Unterwelt geführt
wurde, um den Ort zu feben, an dem er nach dem
Tode weilen werde, und Müller beweift (a. a. O. ©.
263), daß er mit dem Gott Nidrdr identisch fey, Lebe
terer aber von der Inglingafaga (e- 11) als Verleiher
einer gefegneten Erndte aufgefaßt, und wie der ins
difche Todtengott Varuna bei Seefahrten angerufen,
wie Kuvera des indischen Todtengotts Yama Bruder,
liegende Gründe und fahrende Habe geben fann (Egilss.
677) und „reich wie Nibrdr“ (Vatnesdaela- Sag.
202) ein Spridywort war, fo unterliegt e8 feinem Zwei—
fel, dag Hadding felber ver Schaß-, Erndte- und
Todtengott Odin war. Auch Gerichtägott war
Niördr, denn er wurde bei feierlichen Eiden angerufen
(Egilss. 365). Dieß führt mich wieder auf Odin,
als den Gefesgeber, unter deſſen Schus alle rechtlichen
Handlungen ftanden. Der „almächtige Aſe,“ welcher
neben Nidror in der hier erwähnten Eidesformel anges


247


rufen wurde, fonnte nur Odin finn, denn Odins Vers
fprechen heißt auf den Drfney= Infeln ein feierliche,
gegenfeitiges Verfprechen, wobei die Partheien fi durch
eine Oeffnung in dem ſchwarzen Odinsſteine (black
stone of Odin) die Hände geben. (Jamieson seott.
Diet. s. v. Odin).

Wenn nach Sarg Odin eine Zeitlang aus dem Him—
mel fich entfernte oder verbannt wurde, fo ift Dich,
wie bei Apollo's DVermeifung aus dem Himmel, auf
den winterlichen Aufenthalt de3 Sonnengottes im Schat—
tenreiche zu deuten; denn Admet, deffen Heerden Apollo
hütete, war ein Prädicat des Pluto — Admet und
Damator, Damaflor, vergl. ©. 245, find gleichbedeu—
tend, "Aduntos, der nicht zu bewältigende Tod, Ja-
urotwg und TIoAvdauas, der alles bewältigende
Tod. Admets Heerden find die Sonnenrinder, die Her—
cules dem Geryon aus der Unterwelt entführt, Admets
Öemablin Alcefte, die Dereules aus dem Schattenreich
befreit, ift Pluto's Gemahlin Broferpine, die im Früh—
ling dem Zeus fi) vermählt — fomit Apollo im Tar—
tarus. Die war im Winter, wo der Segen des Feldes
unfichtbar. Man denke bier an den obenermähnten Tod—
tenrichter Saturn, welcher in Latium (im Sommer)
den Ackerbau eingeführt haben fol. Dem Odin wurden,
weil er unterweltlicher Gott — er heißt „Kerr der Ge—
ſpenſter“ (Drauga drottinn Dnglingaf. e.7) — Men—
jchen geopfert, aber meift um eine gute Erndte zu
erzielen *). Dieß konnte nur bei dem Odiniſchen Herbſt—


*) Bei Geijer Urgeſch. Schwed ©. 403) Iefe ih: Als Domald
feinem Vater in die Regierung gefolgt war, herrſchte in
Schweden Hungersnot). Da brachte man ein großes Opfer
in den Uppfalen cim Göttertempel zu Upfal» Den eriten
Herbft opferten fie Ochſen, das Jahr wurde aber nicht bef-
fer darnad ; ven andern Derbi bradten fie Men


248


opfer vorfommen, wo der fehlechte Erfolg der Erndte
auf Mittel zur Verhütung eines zweiten Mißjahrs fine
nen ließ. Und fomit dürfte Daumerd Hypotheſe von
Menſchenopfernam Michaelstag noch im chrift-
lichen Cultus, auf Beachtung Anſpruch machen *).


ſchenopfer, aber das Jahr wurde eher ſchlimmer. Den
dritten Herbft Famen die Schweren in Maffe nad Upfal,
wo das Opfer feyn follte. Die Hauptlinge rathſchlagten, und
famen darin überein, vaf die Mifjiahbrevonidbrem
König Domalpfommen möhten, und daß fie
ihn felbft opfern müßten, umeingutes Jahr
zu erhalten; fie befhloffen, ihn zu überfallen und zu ködten
und die Site der Götter mit feinem Blute zu beftreiden,
und fo thaten fie. — Die Erzählung, fegt Geijer hinzu, hat
das Anſehen hiftorifher Glaubwürdigkeit, denn fpater hatte
Olaf Tratalja daſſelbe Schickſal, und die Ynglingafaga (e.
AT, bemerkt ausprudlih: daß die Schweden gewohnt waren,
ihrem Könige vie Fruchtbarkeit und Unfruchtbarkeit ver Jahre
uzuſchreiben.

) Im Jahre 1458 und den darauf folgenden machten fich Schaa—
ten von Kindern auf, um nach St. Michael, einem an der
Küfte der Normandie auf einem Felfen gelegenen Wallfahrt:
ort, zu ziehen, indem fie von dem Drang dahin fo madıtig
ergriffen wurden, daß fie ftarben, wenn man fie binverte,
ihm zu genügen. Dan nannte diefe Kinder Mihaclsfine
der. Bon Ellwangen, Schmwabifh Hall und andern Drten
braden fie zu Hunderten auf. Man gab ihnen einen Pada—
gogen, und einen Efel für die Erfrankenden mit. Die Reife
ging bis zur Küfte hin, wo fie die Zeit der Ebbe erwarteten,
um trodenen Fußes an die erfehnte Stelle zu gelangen. Zu:
rückgekehrt war Feines von ihnen. (Schnurrer Ehron. d. Seu:
Hen,l. ©. 373.) Hier fragt fib, mas wollten die Kinder
dort? Es ift zunächſt fo viel Elar, daß es mit jenem Drte
eine befondere Bemwandtnig gehabt, und ein von ibm gehen
des eigenthümliches Gerücht die Phantaſie der kindlichen Pil—
ger aufgeregt habe. Die Sache läßt fih nur mie folgt er:
Elaren: Es ging das fih auf einen zu St. Michael üblichen
DOpfereult beziehende Gerücht: daß KindervortinEngel
verwandelt, und alsfoldezurbimmlifhen Herr:
lidfeitemporgehboben würden. Das reiste die in
Kindern madtige Schwarmerei. Man mag biebei an ein
Bild im Klofterhofe zu Memleben denken, wo die Himmels:
fönigin im rechten Arm ihr Sefusfind, im linken einen ge
krönten Engel bat, der wahrfheinlih ein Kind vorftellt,
das die Martyrerfrone mittelft des Opfertodes erworben
hatte. Jenen Michaelskindern ſchwebte die in Ausfiht ge:
ftellte Glorie vor, aber die Weife, wie fie dazu gelangen
follten, war ihnen nit deutlih. (Geh. dv. hr. Alt. 11. ©. 6.)


249


Daß zumeilen zur Rettung des eigenen Lebens dem
Odin ſtellvertretende Menfchenopfer dargebracht wurden,
babe ih ſchon ©. 145 durch mehrere Beifpiele er=
härtet. Nun ift aber beachtenswerrh, daß die Kirchliche
Tradition die Einfeßung des Michaelsfeftes einer
Engelserfcheinung zufchreibt. Der Erzengel Michael
fol, mo jeßt die Engelsburg fteht, einem Papft zur
Zeit einerPBeft mit bluttriefendem Schwert
in der Hand erfchienen feyn, und, dieſes abwifchend,
dem Papft die beruhigende Verficherung gegeben haben,
daß nun die Seuche aufhören werde. Wahrfcheinlich
opferte man ihm zur Abwehr der Peft an jenem Tage,
und die Daumer’fche Hypothefe gewinnt durd) diefe Tras
dition eine erhöhte Glaubwürdigkeit. Micharls, ald Tod»
tenrichter mit der Serlenwaage, wurde ſchon oben ges
dacht. Sein Zufammenfliegen mit Odin fann alfo bei
fo vielfacher Aehnlichkeit der Aemter gar nicht befrem—
den. Dazu fommt, dag am Michaelstag aud) das Herbite
hing, der herbftliche Gerichtötag, gehalten wurde. Auf
dergleichen Mihilitagen find die Herbſtgeſetze Königs
Karl 1. abgeredet worden, Daß bei den Zuſammen—
fünften der Gemeinden aus den verfchiedenen Gauen Das
Abhalten von Märkten — die wegen der damit vere
bundenen Firchlichen Beier au Meffen genannt wur—
den — Die nothwendige Folge feyn mußte, ift ar;
zumal die Schlichtung von Streithändeln und die Er—s
legung der Zehnten nach vollendeter Erndte, fowie Zah—
lungsverbindlichfeiten jeder Art auf diefen Tag anges
feßt wurden.

Daß Odin als Friegerifcher Gott gedacht wurde, be—
zeugt fein Bild im Tempel zu Uppfal, das ihn gemwaffnet
darftelt (Adam. Brem. e. 233: „Wodanem seul-
punt armatum, sieut nostri Martem seulpere


250


solent.‘). Daß auch Micharl, ver bimmlifche Streiter
gegen die alte Schlange, gewaffnet und (mie Odin) als
Reiter abgebildet wird, it befannt. Sein Schwert wurde
des Todes Maffe, fein Roß das Todtenpferd, morüber
unten Ausfübrlicheres folgen wird, und hier vorläufig
nur erinnert wird, daß es an einigen Orten Gitte
war, bei Ginweihung eines Todtenaders zuerft ein
lebendes Pferd in demfelben zu verfeharren. (Grimm
©. 804.) Dachte man vielleicht an Hel, die „Pferdes
jungfrau® (Gbitnis gna), die ihrem Wohnort den
Namen Kelheim (Hölle) gab?

Mie aber bei ven Griechen Minos, bei den Indern
Dharma die Gerechten richtet, und Dharma's Bruder
Yama, gleich Saturn, dem (wie Satan), in den Tar-
tarus mit den götterfeindlichen Iitanen aeftürzten, die
Sünder verurtheilt, jo bat auch Die chrifiliche Mytho—
logie aus der Ep. Jud. DO. 19, wo Michael und der
Satan fih um die Seele Mofts flreiten, Veranlaffung
genommen, in Michael den guten Genius, im Satan
den höfen zu perfonifiziren, und Beider verwandtes Ge—
fchäft dennoch zu unrerfcheiden Michael mit dem blu:
tenden Echwert und der Seelenwaage fonnte durch Opfer
immer noch verföhnt werden, nicht fo der Satan. War
es daher nicht ganz natürlich, daß Odin, den wir hier
fo vielfad im Ehriftentbum durch Michael erfeßt fanden,
ald „Herr der Gefvenfter” noch. öfter zum chriftlichen
Teufel ward? Nod in chriftlicher Zeit pflegte man in
Dänemark und Island die Verwünſchung zu gebrauchen:
„Bahr zu Odin“ (far du till Odens, Worm mon.
Dan. 11), nad Burmann (Abhandl. über Provinzial
gef. pag. 203) noch jegt in Schweden ein Eid, mit
welchem man auf falfchen Echwur den Tod als Strafe
herbeimünjchte. Wir in Deutjchland jagen nicht mehr:


251


„Fahr zu Odin!“ (d. h. ſtirb!) fondern: „fahr zum Teu—
fel!“ Odin als Gott de3, Eides, veranlaßte, daß man
den Raum zwifchen dem geftreeften Daumen und Zei—
gefinger in den Niederlanden „Wodansfpanne” (Woe-
denspanne) nannte, wie ja auch der Römer polliceri
(eidfich geloben), vom Schwur: me pollice! alfo vom
Daumen (pollex) oder dem Daumengott Pollur her
leitete. Wodan der Schäßefpender mar Gott des Spiels,
darum, fagte man, laufe das Spiel auf dem Daumen.
(Stimm, ©. 145). Us Erfinder des Spield, war
Wuotan auch Erfinder des Mürfels — vielleicht zuerft
des Todesmürfels? denn das Opfer wurde durch das
2008 beflimmt — mar e8 nicht natürlich, daß, chriftlic)
gemendet, das Würfelfpiel auf den Teufel bezogen wurde ?


Ein Bauer und ver Teufel mietbeten einmal gemein:
ichaftlih ein Stüf Land. Damit aber fpäter fein Streit
um die Ernte entftünde, fagte der Teufel zum Bauer:
„Laß ung würfeln, wer das, was Über der Erde oder
wer das, was darunter wäcft, endlich haben foll.“ Der
Bauer wars zufrieden. Aber der Teufel verftand den
Kniff, warf, und hatte die meitten Augen; fo jolte er
das haben, was oben wüchſe. Der Bauer aber hatte das
Feld zu beftellen, und befäete es mit lauter Nüben, da
erhielt der Teufel, als der Herbft fam, nur das Kraut.
Das ärgerte ihn, doch konnte er nichts dazu jagen. Weil
fie aber das Feld auf zwei Jahre gemiethet hatten, fo
würfelten fie zum zweiten Male. Da warf der Teufel
mit Abfiht die wenigften Augen, aber ver Bauer füete
nun Waizen, und im nächften Herbfte erhielt ver Teufel
allein vie Wurzeln. Nun fchimpfte er erft dem Bauern
die Haut voll, ald er fih abermals betrogen fah, und
fagte voll Aerger: „Uebermorgen fomme ih, dann fellft
du dich mit mir fragen.“ Hatte der Bauer erft gelacht,
fo ward ihm nun doch bange. Seine Frau merfte feine
Zraurigfeit, und fragte ihn darum. Der Mann fagte
ihr nun, fo und fo, und morgen folle er fih mit dem


252


Teufel fraßen. Da ſprach die Frau: „Sei nur ruhig,
ih will ſchon mit ihm fertig werden, geh du nur aug.“
Der Mann ging alfo am befiimmten Tage aus, und als
der Teufel fam, da that die Frau, als wenn fie ganz
ärgerlich wäre. „Was fehlt ihr denn Heine Frau ?“ fragte
der Teufel. „Ah“ antwortete fie: „feh er nur mal her,
da hat mir mein Mann eben mit dem Nagel feines gros
Ben Fingers diefen großen Riß quer in meinen ſchönen
eichenen Tiſch gemacht.“ — „Wo ift er denn 2“ — „Wo
follt’ er wohl anders feyn als beim Schmied ? Er ift fhon
wieder hin, und laßt fih die Nägel fchärfen. Iſt das
nicht zum ärgerlich werden?“ „Da bat fie ganz Recht“
fagte ver Teufel, und fchlih fih aus dem Haufe, froh,
daß gt wieder fortfam. (Müllenhof Schleswig-Holftein
Nr. 377.)


In der nächſtfolgenden Sage verräth fich weit Deuts
licher die urfprüngliche Idee vom Todesmürfel, d. h.
von Looſen des Opfers, das bier, wo der Gott in den
hriftlichen Teufel fich verkehrte, ein Würfeln um die
Seele werden mußte.


Eine Biertelmeile von der Stadt Domnau Tiegt im Felde
ein Stein von mittelmäßiger Größe; in demfelben fieht
man drei vierfantige Löcher, als wenn dafelbft drei große
Würfel gelegen. Diefe find aber daher entftanden:


Es war vor Zeiten ein Zimmergefell in Domnau, der
war gar fromm und gottesfürdtig. Eines Tages aber
batte er fich beraufcht, und es famen ihm böfe Gedanken,
in denen er den Teufel zum Würfelfpiel einlud. Dieſer
fand fi alsbald ein, und fie giengen zufammen auf das
Feld an diefen Stein. Dort würfelten fie um vieles Geld,
welches ver Teufel gegen die Seele des Zimmergefellen
feste. Der Teufel hatte den erften Wurf, und warf fo-
fort die höchften Augen. Da entfegte fich der Gefell fehr,
er wurde plößlich nüchtern und fah ein, in welchen ſchlim—
men Handel er ſich eingelaffen. Er bat die Gnadenmut-
ter um Beiftand; dann warf er, und es geihah, daß
einer der Würfel fich fpaltete, und ihm fo höhere Augen


253


gab. Der Teufel verſchwand darauf voll Zorns; don den
drei MWürfeln waren aber die drei Löcher in dem Stein
zurücfgeblieben, die darin annoch zu fehen. (Tettau und
Temme Bolksf. Preußens und Lith. Nr. 201.)


Der Teufel ift aber auch ein Kartenfpieler :


Zu Wettern faßen an einem Sonntag während der Hoch:
mefle drei Männer in der Schenke und wollten Karten
ſpielen. Es fehlte ihnen aber ein Vierter, um die Par—
thie voll zu machen, und ſie fluchten gottesläſterlich dar⸗
über. Da trat plötzlich noch ein Mann in die Schenke
und forderte ſich ein Glas Branntwein. „Wollt ihr ein
Spielchen mit uns machen?“ fragten ihn die drei Bauern.
„Warum nicht?“ entgegnete der Fremde, und ſetzte fich
an den Tiſch. Während nun der eine die Karten miſchte,
wollte der zweite der Männer die Tafel abwiſchen, um
anſchreiben zu können, ſtieß jedoch mit dem Arme die Kreide
herab, die auf der Erde in kleine Stückchen brach. Er
bückte ſich dennoch, um wenigſtens das größte Stückchen
aufzunehmen; — wie ſehr aber erſchrack er, als er ſah,
daß der Fremde einen Pferdefuß hatte! (WVolf N
Nr. 468.)


Dieſelbe Begebenheit ſoll ſich auch zu Neu⸗Ruppin
zugetragen haben: dort waren es aber Bürger, die mit
Dr. Fauſt ſpielten, und ſein fortwährendes Gewinnen
ſich gar nicht erklären konnten, bis eine unter den Tiſch
fallende Karte eines Mitſpielers, welche aufzuheben ſich
diefer bücken mußte, zur Gntdedung von des Doctord
— Pferdefuß führte; da ift allen fogleich klar gewefen,
warum er jo viel Spielglüd habe. (Kuhn, Märk. Sag.
Nr. 452).

Im Schachſpiel hat der Teufel weniger Glück:

In dem Walde von Clairmarais bei Cameryf, wo jebt
die Ruinen eines Klofters fihtbar find, erhob ſich einft
eine Burg. Die Frau des Nitters, der fie bewohnte,
war zu hochmüthig, um mit Menfchen zu verfehren, vie


254


nicht von adeliger Geburt waren. Einmal war der Kits
ter auggeritten und Abends noch nicht zuriidgefehrt. Doch
begehrte ein anderer Ritter. Einlaß in die Burg, und die
Frau willigte gern ein, fie ließ ihn fogar in ihr Betftüb-
chen fommen. Da begann der Fremde durch Schmei-
cheleien fich ihre Gunft zu gewinnen, und fagte ihr end:
Ih, daß er drauffen im Walde einen alten Mann ans
getroffen, der laut gefhworen, fi an ihr zu rächen,
weil fie ihn aus dem Schloffe gejagt hätte. Auch hätte
der Alte gefprochen: er fey ver Burgfrau Bater, und fie
nicht von Adel, fondern er hätte fie gegen ein todtes Kind
von ihrem vermeinten Bater in der Wiege ausgetaufgt.
Mit dergleichen und andern Reden brachte der Fremde
die Frau dahin, daß fie mit ihm vor das Thor eilte und
ihren Vater erftah, worauf fie der Burg wieder zurann—
ten und ſich an ein Schachbrett zum Spiel hinfesten.
Nach einer Weite flog die Thüre auf, und der Herr von
Clairmarais trat mit zorniger Miene ins Zimmer. Der
fremde Ritter brad bei feinem Anblick in ein lautes Ge—
Täter aus. Die Edelfrau aber hätte in die Erde finfen
mögen. Der Ritter fchritt auf fie zu, und rief ihr mit
emporgebobenem Schwerte entgegen: „Did müffe der Teu—
fel holen, du Vatermörderin und Ehebrecherin!“ — —
Ehe er jedoch noch auf fie zufchlagen konnte, faßte ver
Fremde fie mit den Worten: „Sch nehme es an“, beim
Haupte und verfehwand mit ihr unter einem fürchterlichen
Donnerfhlag. Der Nitter erwacte erft am fpäten Tage
aus der Betäubung, wollte dann aber nichts mehr mut
ver Welt zu fchaffen haben, ging in ein Klofter des heil.
Bertinug, und ftarb dort eines feligen Todes.

Seitdem fand das Schloß verlaffen,, und feiner wollte
mehr auf demfelben wohnen, denn in jeder Nadıt war in
demfelben ein gräulih Getümmel. Auch fehrte Keiner von
dort zurück, wer auch dahin geben mochte. Endlich wagte
ein frommer Benedictiner ven Weg, und trat bei anbre-
enter Dammerung in den Burghof. Eben hatte er,
nachdem er noch mehrere Säle durchſchritten, fich in einer
Kleinen Kammer hingefeßt, um etwas auszuruhen, als
die Thüre aufging, und ein großer Herr, auf deifen Bruft


"255


ein Schild mit dem Namen Brudemer — fo hatte ver
Entführer der Burgfrau gebeißen — hing, mit einer blei-
hen Frau am Arme eintrat; hinter den Beiden fam eine
glänzende Dienerichaft, und dieſer folgten acht Knappen
mit fhweren Kiften auf dem Rüden. Der Herr wies mit
dem Finger auf einen Tifh, auf weldem ein Schach—
breit fland, und dann auf einen zur Seite veffelben ftehen-
den Stuhl, den der Mönch alsbald einahm. Der Ritter
ließ fih auf einem andern nieder, und Beide begannen
zu fpielen. Der Mönch zog nur ganz vorfichtig, und be:
rechnete jeden Zug aufs Genauefie. So fah er bald, daß
er den Gegner überwinden würde. Doch da wieg die frau
mit dem Finger auf einen Bauer, den der Nitter gleich)
vorrücte. Diefer Zug veränderte das Spiel, und brachte
den Mönch in die höchfte Gefahr, denn er wußte wohl,
daß feine Seele dem Böſen gehörte, wenn er verlöre;
auch brach dag ganze Gefolge bei dem Zuge in fehallen-
des Gelächter aus. Der Mönch bereuete ſchon im Stillen
feinen Gang, beſchloß aber fortzufegen, was doch einmal
ſeyn mußte, und ſchob nach einem fräftigen Gebete einen
andern Stein vem Bauer entgegen. Der Herr wurde nad-
denfend , denn das Spiel ftand num wieder zu des Mön—
des Gunften, und ftellte fih mit jedem Zuge beffer für
denselben, er mochte thun wag er wollte. Als Beide noch
einige Züge gethban, und ver Gewinn offenbar in des
frommen Geiftlichen Händen lag, geichah plötzlich ein gräß—
Liber Schlag, der Mönch ftürzte nieder und Alles ver-
ſchwand.

Am andern Morgen fand der glückliche Spieler ein weib—
liches Gerippe mit zerfezten Lumpen zur Seite des umge—
ſtürzten Spieltiſches, und an der Thüre acht Kiſten voll
Gold und Silber. Er begrub die Knochen im Burghofe,
und wandelte dann das Schloß in ein Kloſter um, neben
dem er von dem erſpielten Schatz eine Kirche baute, und
in dem er der erſte Prior wurde. (Wolf N. S. Nr. 179.)


Gewiß hätte der Teufel auch die Schachparthie ges
wonnen, wäre er nicht, wie bei jenem Würfelfpiel mit


256


dem Zimmergefellen, durch ein zur rechten Zeit anges
brachtes Stoßgebet feines Gegners vonfus geworden.

Die Seele auf8 Spiel feßen oder fie verpfäne
den, ift ziemlich dag Gleiche. Weil nun die Dlaf
Tryggvafons-Saga meldet: König Eirikr (Erih) von
Schweden habe fih dafür dem Odin gegeben, daß er
ibm zehn Jahre Tang Sieg verleihen ſolle (Fornm.
Sög. 5, 250 und 10, 283, in welcher zweiten Dar—
ftelung Odinr ein Teufel (djöfull) heißt; fo bat
fhon Grimm (S. 971) ich der Vermuthung nicht
eriwehren können, daß dieſe Sage vielleicht aus chrift-
lichen Teufelögefegichten übernommen fey ? follten dieſe
aber in beidnifcher Anftcht zu begründen feyn, jo könn—
ten dergleichen heidniſche Ueberlieferungen unter Ehriften
die Cage von Teufelsbündnijfen veranlaßt haben. Da
aber einer Blutverfchreibung die nordifchen Duellen jo
wenig, als des Abholens nach dem Verfall gedenken,
fo müſſen diefe Vorftelungen von einem Pact mit vem
Teufel mittelbar Durch Die Juden aus Verſien zu ven
hriftlichen Völkern gedrungen ſeyn, wie an feinem Orte
gezeigt werden fol. Hier mag vorläufig zur Beftätigung
für Die Nichtigkeit Diefer Anficht daran erinnert werden,
dag Verfchreibungen an den Teufel unheidnifch find,
weil fte erft erdacht werden fonnten, nachdem Die rö—
mifhe Form der Chirographie in Europa überhand ger
nommen hatte.

Menn vorhin die Würfel als Todesloofe gedeutet wur—
ven, fo haben fie in der Völuſpa doch auch eine edlere
Bedeutung gehabt. Str. 54 ift von „goldenen Wür—
feln“ vie Nede, „welche die Götter im Anfang der
Zeiten beſeſſen.“ Sie find alfo die fehimmernden Him—
melsförper. Dürfte von dieſem meiter gefolgert werden,
fo find die „goldenen Kegel! (©. 217), mit


257


welchen Kaifer Otto der Rothbart und feine Ritter auf
dem Kyffbäuferberg in Der Ipbannisnacht ſpielen —
Denn daß fie golden waren, davon hatte jich der be=
ſchenkte Schäfer mit feinem Gremplar überzeugt — eben=
falls Sterne. Aus dem Gang der Geftirne wurde die
Zufunft prophezeit. Der eigentliche Zeitpunft war die
geheimnißvolle Mittfommernacht. In diefer murde auch
im heidniſchen Norden der Völa Weiffagelied (Die Vb—
lufpa) veeitirt. Darin fingt fie von der Weltfchöpfung,
berücjichtigt vornehmlich die Beſtimmung der Zeit durch
den von den Göttern vorgefchriebenen Gang der Ge—
ſtirne, und fehliegt mit Weiffagungen von den legten
Zeiten der Welt, von der Auflöſung der Glemente, von
der Erneuung der Erde x. Dieß zu erfahren, mußte
den Bemohnern jenes Berges ſehr wichtig ſeyn, weil
ihre Erlöjfung erſt bei der Anfunft des Antichriſts, d. h.
bei dem Weltuntergang erfolgen fol. Daß diefe Vor—
ftelung von Der aftrifchen Bedeutung der Kegel auch
in Deutfchland, und felbft noch in der chriftlichen Zeit
befannt gemwefen feyn müfle, beweist ein in der Haupt—
firche zu Annaberg in Sachſen über der Thüre der alten
Sacriftei befindliches Bild, auf welchem die Engel*)
nachaufgeſetzten Kegeln ſchieben (|. Schramms
Reiſelexicon S. 57, Leipzig 1744). An andern Orten
mochte die Erinnerung an die heidniſche Abkunft dieſer
Kegel länger gehaftet haben, daher die Volksſage ſie
nicht zum Spiele der Engel, ſondern der Rieſen machte.
So erzählt fie von einem Berge bei Ober-Oderwitz in
der ſächſtſchen Paufiz, dag in dem Schooße deſſelben
neun goldene Kegel fammt Kugel von gleihem Metall


”) Den Engeln, als Boten Gottes und Verfündigern feiner Rath-
ſchlüſſe, ift die Erforfhung und Kenntnig ver Zukunft Bes
rufsſache.


IX, 17


2583


fi befinden, mit denen ſich einft die Niefen die Zeit
vertrieben. Eines Tages, am Allerheiligenfeite, ſpielten
fie bis um Mitternacht beim Yampenfchimmer und trieben
ihr ſchnödes Spiel, Göttern und Menſchen Hohn fpre-
hend. Da dffnete ſich plötzlich des Mondes Echeibe,
und ein Feuerball fuhr herab, welcher Kegel, Kugel
und Riefen in die Erde vergrub. Noch liegt unter Die»
fen Berge der gefchmolzene Goldflumpen, harrend der
Hand eined Glücklichen, die ihn zur Oberwelt bringt.
(Gräve, Lauf. Volksſ. Nr, 15.)


U. Die Schöpfungsgefchichte,


Im Liede Grimnismal (Nr. 49.) fagt Odin: „Mit
einem und Ddemfelben Namen bin ich nie genannt wor:
den, feit ich unter das Volk fuhr.” In der That ma—
chen ale Namen Odins, die in der Mythologie und
bei den Dichtern vorkommen, ein paar hundert aus.
Mir wollen uns aber hier nur auf die Aufzählung und
Charakteriſtik der zwölf befannteften, namlich feiner
Söhne der Afen, befchränfen. Sie heißen die Götter,
eigentlich gibt e8 aber nur Einen Gott, „er beigt All»
fader, in Ajgard bat er zwölf Namen. Er
lebt Durch alle Alter und Herrfcht über Alles, Großes
und Kleines. Gr ſchuf den Himmel, die Erde, die Luft
und Alles, mas dazu gehört. Das Größte ift, daß er
den Menfchen fehuf, und ihm einen Geift (Odem =
Odin) gab, der nie vergehen fol, auch wenn ver Leib
zu Aſche verbrennt.“ (Edda Daemis. 3). Zu diefer
Stelle merkt Geijer an, daß, wenn auf diefe Be
ſchreibung chriftliche Vorftelungen Einfluß gehabt haben
follen, dennoch der Kern heidnifch, das Chriftliche nur
in der Einfleidung und im Ausdrucke liege. (Argeſch.


259


Schweden? S. 195 Anm.). Die Einwendung, daß
Odin nicht der „Ewige“ feyn könne, weil er am Ende
der Zeiten felber mit der Welt vergehen fol, läßt fich
dadurch befeitigen, daß in jener Gfchatologie Odin ala
Zeitgott und Sonnengott aufgefaßt ift; der Wolf, der
ihn verfchlingt, bewirkt Die Sonnenfinfternigz aber die—
fer Zuftand ift nur der Uebergang zu einer neuen
Schöpfung. Daß Allfadr von der Sonne wohl unter:
ſchieden wurde, bezeugen folgende Stellen: In der Heim«-
jfringla Harald Harfagersfaga c. 4., ſchwört Harald
„bei dem Gotte, der über ale Dinge herrſcht,“ und
der Isländer Thorften gelobt „dem Gotte, der die Sonne
gefhaften hat“ CVatnsdaelasaga e. 37); Torkil
läßt fich in feiner Todesſtunde in den Gonnen-
jchein binaustragen, und befiehlt fich „dem Gotte, der
die Sonne gefchaffen hat“ (Landnama ©. 19). Gr
hatte den Ruhm, als der Tugenvhaftefle auf Island
befannt zu feyn. Zu bemerken ift, daß nirgends davon
Die Rede ift, daß die Afen Die Sonne gefdhaffen
hatten. Sie hatten Tag und Nacht geordnet, der Sonne,
dem Monde, den Sternen ihren Plat gegeben. Aber
die Sonne war aus Muspelheims Funken
entftanden, aus Demfelben Seuer, Daß einft
Die Welt verzehren foll. Unter Odins Nanıe
fommt auh „Schöpfer ver Sonne” vor (Skalda
©. 94). Er war alfo in feiner höchiten Bedeutung
der Gott, der Die Sonne geſchaffen hat, kann alſo nicht
durch) fein eigened Merk zerflört werden.

Zwar fteht auch mit der Cigenfchaft des Unendlichgr
Odins Abkunft von Bör im Widerſpruche, welcher
wieder ein Sohn Buri's, wie diefer vom Rieſen Ymir.
Das find aber kosmogoniſche Perfonificationen, die der
Uranfänglichfeit Dvins fo wenig Eintrag tkun, mie


266


die vorodinifche Herrfchaft Des oben erwähnten Königs
Gylfe. Man überfehe nicht, daß in der nordijchen Schöp—
fungsgefchichte die Götter nur Drdner der für fich bes
ftehenden zweckloſen Kräfte und Maflen find, daß fie
der Sonne und dem Mond, die fchon vorher für fich be—
ftanden, nur den Plab anmeifen, den ſte in der Schö—
pfung einnehmen jolen. Nun heißt es in der dritten
Strophe der Völuſpa:

„Im Anfang der Zeiten war es als Amir baute,

Da war weder Sand noch See, noch Wogen,

Die Erde fand fich nirgend, noch ver Himmel,

Ein gähnender Schlund war, aber nirgend Gras.“

Alſo Mir baute bloß das ſchon Beitebende, die
Eonne aber war das Werk Odins, Diefer kann aljo
nicht jünger al3 Ymir ſeyn, jondern er war ſchon vor
dem Anfang der Zeiten, daher fein Name „All—
vater.” Der Riefe Ymir iſt das urfprünglich Allges
meine, aus dem ſich das Beſondere entwifelt, wie 3.
3, in der perfifchen Kodmogonie aus der Schulter des
Stierd alle Thiere und der Menfch hervorfommen. Dort
ift unter dem Stier die Erde (gau — Kuh und Erde)
gemeint, welche die Nährerin aller Weſen iſt; Hier mir
entftanden aus den Strömen elivagar, die von ver
Peuerwelt Muſpelheim fich entfernend, zu Eis aefroren,
aber durch die von Mufpeiheim ausgehende erhitte Luft
aufthauten. Aus den belebten Tropfen entftand Ymir.
Gr fig in Schlaf, ſchwitzte, und da wuchs unter feiner
Kinfen Sand Mann und Frau, fein Fuß aber zeugte
mit dem andern einen Sohn. Bon ihm flammen die
Rieſen. Alfo Ymir ift das Chaos, Die unentfaltete
Gefammtheit der Elemente und Naturfräfte, deren Per—
fonificationen die Riefen find, die Feinde aller Harmo«
nie. Ihren Gegenſatz bilden die Götter, Darum beginnt


261


die Schöpfung nicht mit Odin, fondern mit Ymir. Co
führt auch im Der griechifehen Theogonie erft Die Dritte
Generation der Götter, Zeus mit feinen Brüdern Waffer
(Poſeidon) und Feuer (Bluto) eine dauernde Herrfchaft
über die Welt, obfchon fonft bald der Himmel (Uranus),
bald das Meer (Deeanus) als älteſter Gott bezeichnet
werden, denn Oceanus heißt der „Alte (YyEowv), und
der Meergott Proteus it im Namen der „Erſte“ (7Tgw-
rog = primus). Seine Gabe, in alle ©eftalten ji
zu verwandeln, fpielt auf Die Entflehung aller Dinge
aus dem MWafler an, daher Deeanus der ältefte Oott,
aber dennoch ift Zeus der Uranfängliche und ine; der
orpbifche Hymnus nennt ihn „aller Wefen Vater, aller
Weſen Mutter," „pas ine und das AL.”

Dmir, obgleich aller Rieſen Vater, hätte zu Grunde
geben müflen, wenn nicht die Kuh Audhumla, obſchon
erſt nach ihm hervorgebracht, ihn mit den vier Milch-
tlüflen aus ihren Gutern ernährt hätte. Ymir ift Manns
weib, wie der Protogonos (Erftgefchaffener) in der
orpbifchen Kosmogonie, d. h. er ift die ungetheilte Ma-
ferie, fein Leben wird aber Durch die organiſche Milch
erhalten, und die Kuh ift die Weltmutter, der beſſere
Theil der Materie, denn Ymir war böfe Cal *) ift


=) Bekannt find bei ven Germanen die heiligen Salzbäche, um
deren Befiß blutige Kriege entftanden. Da die Heiligkeit
verfelben aus heivnifhen Begriffen hervorging, fo fuchten die
chriſtlichen Bekehrer fie dadurch in Miferedit zu bringen, daß
fie die Hexen Salz kochen liefen. Die Germanen glaubten,
eine Gegend, wo falzhaltiges Waffer ift, liege dem Himmel
nahe, und die Gebete der Menfhen werden von den Göttern
nirgends beffer vernommen. Durch die Gnade der Götter
£omme das Salz in diefen Fluß und in diefe Wälder. Nicht
wie bei andern Volfern trockne es an dem Erdreich, von dem
vie wilde Meeresflut zurückgewichen ſey; fondern das Fluf-
waffer werde auf glühende Baumſchichten gegoffen, und aus
der Bermifhung zweier feindliher Urftoffe, des Waffers und
des Feuers, gehe das Salz hervor. Nach Einigen fol die


262


die treibende und jchaffende Kraft der unorganifchen
Welt, darum leckte die Kuh *) Die falzigen bereiften
Steine, und jo entftand aus dem Felſen am erften
Abend Saar, am zweiten Tag der Kopf, am dritten
der ganze Mann Buri **). Burid Sohn Bör nahm
die Niefin Besla, Bölthored Tochter, und zeugte mit
ihr Odin, Wile und We.

Vione macht darauf aufmerffam, daß in diefer Schö—
pfungsſage ſich gar feine Epur von einer Beziehung
auf planetarifche Verhältniſſe vorfindet, Feine Idee von
Zeitbeftimmung ift noch da, denn e8 gab noch feine
VBlanetenwelt, fein yplanetarifches Jahr, die vorfoms
menden Zahlen find eben fowohl, wie die Menfchen-
geftalt Mirs, finnliche Bilder, um das Ueberfinnliche
anzudeuten, weil dafür feine Sprache Begriffe, Daher
auch Feine Worte hat, und die Ideen in Bildern reden,
die immer aus der Grfabrung genommen find.

Odin, Wile und We ***) ließen fih in einen Kampf


Saale der heilige Salzfluß gemwefen feyn, um deffen Beſitz
fih die Gatten und Hermundurn ftritten. Andere behaupten,
e3 jey die Werra gemwefen, welde aus dem Salzbrunnen
unterm Urfulaberge in der Alsleber Markung, und aus dem
Salzlode bei Ober-Esfeld entfpringt.

*) Sn der Milchkuh, als dem Urweibe und der MWeltmutter, ift
die Grundlage zu der großen Frauenachtung unter den alten
Deutſchen gegeben.

*) Die dreitägige Entftehung ift fammt den zwölf Flüſſen Hver—
gelmirs und den vier Milhftromen der Anfang der Zahlens
lebre. Iſt dieſe aber in ver Schöpfung fhon begründet, fo
bat fie aud Bedeutung für diefelbe, es ift Sternfunde darin
enthalten. (Mone Eur. Hoth. I. ©. 318.)

<=) Alle drei Brüder find Einer, namlih Odin, denn diefer ift
der perfonifizirte Weltgeift, Luft, Odem, Hauch, das ahd.
willo bedeutet nicht bloß Wille, fondern au impetus und
spiritus. Bei We laßt ſich ſogleich an das Wehen denken. Diefe
von Grimm (5. 148) gegebene Etymologie laßt e8 nun be—
areiflih finden, daß wenn Loki der Frigg, Odins Gemahlin,
Die Bublfhaft mit ihren beiden Schwägern vorwirft, fie we:


263


mit Ymir ein, in welchem fie ihn tödteten. Als er zu
Boden fanf, lief eine folche Menge Blut aus feinen
Munden, daß alle Niefen darin ertranfen, mit Aus—
nahme des Bergelmir und feiner Frau. Diefe entfamen
in einem Schiffe, und von ihnen ftammt das (jüngere)
Riefengefchlecht.

Das Wort, welches bier und allgemein durh „Schiff“
überfegt ift, lautet im Original ludr. Dazu macht
Grimm die Anmerkung: „Im Abd. bezeichnet ludara
eine Wiege (Graff Sprachſchatz II, 201.); und das
würde trefflich paffen, weil auch in andern Sündfluth—
fagen das gerettete Kind im einer Wiege liegt. Snorri
redet zwar nicht von einem Miefenfind, Sondern von
einem erwachfenen Niefen, der mit feiner Frau im Jude
figt, daS Fann aber fpätere Abänderung ſeyn.“

IH weiß nun nicht, in welchen Sündfluthſagen Die
Miege eine Nole fpielen fol? wenn nicht etwa in
jener füddeutfchen, die ich im erften Bande von Schnez=
lerd badischen Sagenbuch vorfinde:


An der Elz liegt das freundliche Sudenthal. Neicher
Bergfegen hatte eine Menge Knappen dahin gejogen. Ueber:
all, ober- und unterhalb der Erde, herrichte gefchäftiges
Treiben; um das Kirchlein, welches weiter oben im Thale
von einem grünen Bühle herabfchaut, fah e8 aus wie ein
gewerbfames Städtchen. Unweit davon erhob firh ein flatt-
liches Schloß, die Engelsburg genannt, in welchem
die Herrin viefer Landſchaft in Glanz und Herrlichkeit Jebte.
Sie fah es gern, daß die Bergleute auch gute Tage hat:
ten, und diefe gaben ihr Wohlleben auf fo üppige Weife
fund, daß man die Gegend das Paradies nannte. Als
aber der Uebermuth aufs Höchſte geftiegen war, follte die


gen der Identität der drei Brüder von diefer Anfhuldigung
des Ehebruchs freigefproden merden kann, obfhon fie für
die Fran eines jeden der Brüder galt.


204


Herrlichkeit ein graufenvolles und plößliches Ende nehmen.
Es war an einem heitern Maifonntag, als die Berge
ringsum vom Jubel herbeigeftrömter Gäfte wiverhallten.
Da traf es fih, daß der Pricfter das Allerheiligfte zu ei—
nem Sterbenden vorübertrug. Sein Meßner ging, nad
altem Brauch, mit einem Glöffein läutend voran. Als nun
Legterer die Leute wiederholt aufforderte, nur auf fo lange,
bis der Kranke die heilige Wegzehrung erhalten habe, den
Tanz einzuftellen, ward er verhöhnt, ja das Edelfräulein
ließ fih vom Fenfter ihres Schlofjes gottloferweife ver:
nehmen: „Ihres Vaters Schweine trügen auch viel folder
Glödlein am Halfe,“ worauf das Tollen immer ausge:
laſſener wurde.

An demfelben Tag lag ein alter Bauer im Thale Franf
darnieder; nur fein jüngfter Sohn war bei ihm gebfieben,
um feiner zu warten. Auf einmal fällt e8 dem Alten ein,
zu fragen, wie es mit vem Wetter ftünde; er fihidt des:
halb ven Jungen hinaus, um naczufeben, vb fih ver
Himmel nicht zu trüben beginne ? Der Knabe fommt mit
der Nachricht zurück: es fey noch immer das ſchönſte Wet:
ter. Dieß beruhigte den Alten nicht, er fchidte den Kna—
ben wiererholt hinaus, um nah dem Wetter zu ſchauen.
Diesmal Fam derfelbe mit der Meldung zurüd, von allen
Seiten fey der Himmel noch ganz blau, nur über dem
Gipfel des Berges ſchwebe ein Feines Wölfen. Da hatte
der Greig feine Ruhe mehr, und befahl ven Sohn, in
größter Eile ihn felbft und die beften Sachen feiner Habe
auf die Höhe des Berges zu tragen. Da lud ver fräftige
Süngling feinen Bater auf den Rüden und trug ihn auf
ven nahen Berg, alsdann auch nah und nach das befte
und unentbehrlichfte Hausgeräthe. Kaum war er mit diefer
Arbeit zu Stande gefommen, als mit entfeglihem Wol—
kenbruch ein Gewitter fich entlud und in wenigen Minuten
das ganze Thal in eine Wafferwüfte verwandelte. Schloß
und Häufer waren verfehtwunden, fämmtliche Bergftollen
und Werfe verfandet und verſchlammt; nur die Kirche und
ein einziges Haus, worin gottesfürdtige Leute wohnten,
ragten noch über den Kluthen empor, in welchem bei drei«
hundert Knappen und fünfzig Bergwerfangeftellte ihr Grab


265


fanden. Nur wenige Menfhenleben entgingen
vem Berderben. Es waren die Kinder, welde
man, als die Waffer fih verlaufen hatten,
in ihren zwiſchen den Vipfeln der Bäume
bängen gebliebenen Wiegen fand. Da man
nicht wußte, welchen Familien fie angehört, alfo ihren
Gefchlechtsnamen nicht herausbringen fonnte, nannte man
fie Dolden (fo viel als Wipfel) zum fortwährenden Ge-
dächtniß der wunderbaren Art ihrer Errettung bei ver
Zerftörung von Sudenthal.


Menzel in einer Anzeige Des bier angeführten Buches
im Lt. DI. zum „Mobl." berichtigt: Dolde heißt
die herabhängende Blüthe oder Fruchttraube mit breitem
Boden und oben concentrifch zulaufenden Stielen. Da—
mit kann eine an Zweigen hängende Wiege wohl vers
glichen werden, nicht aber mit dem Wipfel, Der nur
die höchſte Baumſpitze bedeutet.

Da wir aber hier nicht die Dolvde, fondern nur Die
Miege im Auge haben, fo laſſen wir jene Gloſſe auf
ich beruhen, und fprechen Die DVermutbung aus, daß
de nordifche Fluthſage — denn einen Odinseultus in
Der Nheingegenden haben wir S. 242 nachgewirfen,
deher eine fo weite Verfchleppung der Sage nicht aufs
falen darf — in der chriftlichen Zeit mit Beftand-
theien der biblifchen Fluthſage gemifcht, und daher bis
zur IAnfenntlichkeit vwerfälfcht werden fonnte. Go ges
börendie an die DBergriefen des Nordens mahnenden
übermwhigen Bergfnappen dem heidnifchen Urelemente
der Erzählung an, ebenfo die Rettung der Kinder in
der Wiee; dad Paradies, welches durch die Fluth
zerſtört urd, der Bibel. DBegreiflicher Weife mußte, wie
in der Biel, eine Widerfpenftigfeit gegen das göttliche
Weſen alt Motiv der einbrechenden Fluth angegeben
werden. Slche Mifchungen von Heidnifchen und Bib—


266


liſchem begegnen und in den Sagen dermaßen häufig, daß
jede Bemerkung darüber eine Wortverfchwendung wäre.

Bord Söhne fihufen aus Ymirs Leichnam — die
Melt, aus feinem Blute die See, aus dem Fleifche die
Erde, aus den Knochen die Felſen, aus den Zähnen
die Klippen, aus dem Schädel wurde die Himmelswöl—
bung, aus den Haaren die Bäume, und das in Die
Lüfte geflogene Gehirn zerfloß in Wolfen. Die aus
Mufpelbeim umberfahrenden Zunfen feftigten fie an den
Himmel, daß davon Alles erleuchtet wurde. Und die
Sonne fannte nun ihr Haus und der Mond feine Kraft,
und die Sterne ihre Derter, und Tage und Jahre wur—
den fortan gezählt. Jetzt ftrahlte auch Die Sonne her»
nieder auf das Ffraftloje fühle Geſtein. Da feimten aus
der Erde die grünen Gemächfe.

Diefe Sage, commentirt Mone, entwicdelt weiter das
Syftem der Schöpfungslehre. Die Erde und der Pla—
netenhimmel geben aud dem Tode des Weltleibes (Ymir)
hervor. Sie find felber fterblich, und eben fo die Pla:
netenfchöpfer, die Söhne Börs. Geburt ift Folge ds
Todes, und umgefehrt. Hierin liegt die Idee der Fert—
dauer. Tod ift Trennung und Urfache der Zweibit,
durch Mirs Todtung entfteht Feindſchaft zwifchen AÄrs
Söhnen und den Niefen. Alles ift in der Zeitwelt dem
MWechfel unterworfen; Riefen, Görter und Alles was
von ihnen kommt, ift vergänglich; nur der Eile, der
außerhalb der Welt, die Site aus Muſpelheim zefendet,
ift unmwandelbar und ewig. Darum flammen auch die
Götter mütterlicher Seit8 von den Niefen, von der
Materie, daher der große Haß zwifchen Beide, weil fie
verwandt find. Aus diefer Schöpfungslehre frgt alſo die
Sterblichkeit der Götter, und fie ift die Grmdlage zum
Glauben an die Fortvauer. Der Cab, daßdie Erde aus


/


267


den Waſſer, ale Dinge aus dem Feuchten entftanden,
ijt darin angedeutet, daß das Waſſer das Blut aus
dem Weltleibe Ymir ift.

Die Geftirne find verirrte Bunfen aus Mufpelbeim,
die in Die Naummelt (Ginnunga -gap) gefommen,
und dadurch vergänglich geworden, daher fie dem Wech—
jel unterworfen. Sie find nämlich Seelen verirvter
Geifter, Die, mit der Materie vereinigt, als fterbliche
Menjchen fyäter geboren merden. (Daher Seelen =
Sterne, das Schiefjul der Menfchen von dem Stern
abhängig, der in ihrer Geburtsftunde heliakiſch am Ho—
rizonte aufging). Jene als Sterne glänzenden Funken
find ter Gegenfaß der Wolfen, d. h. der unfläten,
trüben Gedanken des Mlanetenleibes (Ymirs). Die
Sterne, dieſe verirrten Lichter des Geiſtes, find mar
in Yinird Schädel eingefchlofien, abet höherer Abkunft
und die beſtändigen Feinde der „hartmüthigen“ Wolfen.
Die Eingeichlofjenheit der Mufpelheimifchen Funken in
Mirs Schädel ift auch der Grund, warum die Pla-
neten dem Ginfluß der Rieſen ausgefegt find.

Später ſchuf Ddin Zwerge ans dem Groenftaub,
nach anderer Angabe empfingen fie Leben in Mirs
Bleifche. Begabt mit Verftand und Geſtalt der Men—
fchen, blieben diefe Mavden dennoch im Geftein und in
der Erde. Ufo nur Menfchen und Zwerge find er«
ihaffen, Götter und Rieſen gleichfam von felbft aus
dem Chaos hervorgegangen, denn Bord Söhne mußten
das erſte Menfchenpaar aus zwei Bäumen, aus Gebe
und Grle, zimmern. Odin bauchte ihnen Odem ein,
Mile gab ihnen den Willen, Verftand, Denkkraft, und
We warmes Blut *). Aber auch zwifchen den Zmwergen


*) So berichtet die jüngere Edda, hingegen vie Voluſpa nennt
anftatt Wile den Honir, und ſtatt We den Lodr (Loki).


268


— jenen in der Stille waltenden elementarifchen Kräften,
deren Thätigfeit begonnen haben muß, bevor Die Erde be=
mohnbar ward — und den Menfchen waltet ein Unterfchien
ob. Erftere find aus der rohen umorganifcyen Natur
erschaffen, fie find Maden, Würmer im Aaſe, aber der
Menſch ift aus Der organifchen Natur, aus der Plans
zenwelt. Die Abftammung der Menfchen aus dem
Baumflamm ift in dem „Stammbaum” und im
Worte „abftammen” angedeutet. Nicht zu verkennen
ift auch Die verfcbiedene Art und Weife, im welcher
Rieſen, Götter und Menfchen ihr Gefchlecht fortpflanzen.
Nur ein einziger Niefe war aus dem Eife entfprungen,
er muß aus fich felbft Kinder zeugen, aber durch Paa—
rung beider Füße. Daß aus dem Fuße Kinder hervor—
kommen follen, ift zwar nach phyſiſchen Gefegen unbe—
greiflich, aber der&ymbolit iſt nichts unmöglich. Ich
erinnere bier nur daran, daß die Traditionen Der ver—
fchiedenften Völker ſchon das bloße Zeichen eined Fußes
auf die Fruchtbarkeit Der rauen einwirken laſſen, fo 3. B.
in Indien der Fußtapfen de8 Buddha auf Ceylons höch—
ſtem Berge, von den Mahomedanern „Adams Pik“ ges
nannt (Ritter Vorh. d. Völkergefch. S. 335); ferner das
bei der Duelle Groosbank zu Spaa in die Erve einge
drückte Zeichen vom Fuße des heil. Remaklus, zu welchem
unfruchtbare Frauen wahfahren (Wolf N. S. Nr. 143).
Auf einem Felſen der Alb bei Heuberg in Schwaben,
wo fi die Trümmer der Burg Rofenftein erheben, fah
man noch zu Anfang diefes Jahrhunderts die Spur
eines Menfchenfußes in Stein, den die Negierung mit
Pulver fprengen ließ, weil Aberglaube damit getrieben
worden (Lang’3 Tafchenb. f. 1800, S. 129—136).
Welcher Aberglaube ? läßt fich aus dem vorhergehenden
Beifpiel ſchließen. Wie alt Diefe Vorſtellung fey, geht


269


ſchon Daraus hervor, daß das pedum (v. pes, pedis)
des Oſtris eine Bürgfchaft des Kinderfegens war. Die
Sprache deutet darauf fehon durch die Werwandtfchaft
v. 770908 (eupido) und rodog (pedis), durch die
Ableitung des Wortes 770770 (pater) v. rareo an,
val. Berno der Befchäler — Hengſt und das dentfche
„treten“ (store) vom Begatten der Hühner. Noch)
ungweideutiger ift das Knie ein Zeugungsfymbol, die
Sprache fpielt darauf vielfach an *), und noch eine
deutsche Sage (erzählt von Wolf Nr. 198) erhält
dadurch ihr Verſtändniß:


Zu Nadsloo bei Dixmüde in Wefiflandern fieht man in
der Kirche einen Grabftein, worauf folgende Gefchichte
ausgehauen ift: „ES war einmal ein Mann in dem Dorfe,
der war dem Trunf und Fluchen ergeben. Es begab fich,
daß feine Frau guter Hoffnung wurde. Als fie gebären
follte, trat eben der Dann ins Haus, trunfen und flu-
chend. Die Frau rang und fehrie in ihren Schmerzen, er
folle doch eine Wehmutter holen, aber er achtete ihrer
Bitte nicht, fo daß fie eines jämmerlichen Todes ftarb.
Ehe fie aber vie Augen fhloß, wünfchte fie dem Gefüpl-
lofen, daß er diefelben Schmerzen erdulden müſſe, die fie
erduldet habe. Mit dieſem Wunfche verfhied fe. Noch
war fie nicht lange todt, als des Mannes rechtes Bein
zu Schwellen anfing, und immer mehr fhwoll, bis zu
einer ungewöhnlichen Die. Die Aerzte thaten allerhand
dafür, legten Pflafter und Salben auf, aber alles ver:
geblih. Das dauerte neun volle Monate. Als diefe herum
waren, nahmen eines Morgens die Schmerzen auf eine
graufame Weife zu, und ließen nicht nach während dreier
Tage. Die ärgften Martern hätten nicht fo peinigen kön—


* Sanff. jan ſich fortpflanzen, janu das Knie, vgl. yEvo,
gi-gno mit YOVV, hebr. brach, brüten, berech Knie, bericha


Sortpflanzung, bircaim (nit Kniee fondern) Mutterfhoos
Giob 3, 12. val. 31, 10.) Aus der Kniefheibe (lat. poples>
ging das Bolt (populus) hervor.


270


nen. Am Ende des dritten Tages aber öffnete das
Bein fih in der Gegend des Knie’, undein
— lebendiges Kind ging daraus hervor, werk
ces jedob bald mit dem Manne farb. Weil die Ge-
ichichte fo merfwürvdig war, hat man fie auf dem Grab:
ftein ausgebauen, und fie daneben auch in vem Kirchen—
buche aufgeichrieben.

Mas nun die Abftammung der Menfchen aus Bäu—
men betrifft, jo finden ſich noch in Deutfchland dunkle
Grinnerungen an diefen Mytbus. Unter den Handwer—
fern bat ſich noch jeßt Der Neim erhalten:

Darauf bin ih gegangen nah Sadfen,

Mo die fhönen Mädchen auf den Bäumen mwachfen.


Dieß erklärt ſich daraus, daß die Sachſen mit ihrem
erften König Aſchanes (Affaned oder Afkanius?) mit
ten im Walde aus den SKarzfelfen bei einem Cpring-
brunnen herausgewachfen zu ſeyn vorgaben. Schon
die frübeften Bibelausleger haben ven Aſkanes der noa—
chidiſchen DVölfertafel (1.Mof. 10, 3. Ser. 51, 27.)
als den Nepräfentanten des Deutfchen Volkes erfennen
wollen. Die Juden nennen noch jeßt Deutjchland :
Aſhkanes. An Afeanius (den Cohn des Aeneas), mit
Grimm, zu denken, ift gar fein haltbarer Grund vor—
handen, denn die Deutfcyen haben jih nie von Troja
abfünftig gerühmt, wie es doch die Franken und Brit-
ten thaten. Man fönnte bei Aſk (Eſche) auch an
Iskio, den zweiten Sohn des Mannus (Manr), den—
fen, von welchen die Ifraevonen, ein deutjcher Volks—
ftamm, fich berleiten, daher die Ascisburg (Asburg,
auch Afperg?) der Iftävonen am Rhein (Leo in Haupts
Ztſchr. 11. ©. 534). Grimm findet ein Bedenken darin,
Daß die Frau, nicht ihrem Manne entfprechenn, Effia
heißt — meil ſich dann Beide verhielten, wie Mefchia


971


und Mefchiane, dad aus dem Baume *) hervorgegangene
erfte Menfchenpaar in der perfifchen Schöpfungsgefchichte
— fondern Embla; emla bezeichnet ein gefchäftiges
rühriges Weib (Graff Sprachſch. I. 252 v. amı,
ambr, ambl: labor assiduus). Kanne dachte deß—
balb das griechifche weile (Eſche) Hieherziehen zu müfe
fen **), dann durfte bei den erflen Menfchen, wenn das
Weib gleichfalls nach der Eiche hieß, an die Weltefche
Mdraſil gedacht werden. Gin anderer Gelehrter, Der
die Iftävonen mit dem gothifchen Geſchlechte der Astingi,
Azdingi zufammenbielt, veranlaßte Grimm, bier einen
Wegfall der aspirata h zu vermuthen. So würde
der Aſt zum mythiſchen Dänenfönig Hadding, welchen
Grimm aus mehrern Gründen für Odin felbft gehalten
bat. Und diefer ald Menfchenfchöpfer Fonnte anthropifirt
gar wohl zum erften Menſchen werden.

Auf den Ursprung der Materie aus dem Feuchten,
deutet nach Grimms Herleitung von hrim (Reif, Thau)
Der Name Vmir, welcher durch DVerfegung der Bud:
jtaben entftand (hrimkaldr reifkalt), alle Riefen hei—
fen hrimpursar, d. i. Neifriefen. Nahe liegt aber
auch die Ableitung von ymja (tofen), fo daß Ymir
der Naufchende wäre. Der aus Ymrs Füßen bervor=
gegangene Buri ift eigentli aus dem Gtein geboren,
denn er war dadurch entftanden, daß die Kuh Den
falzigen bereiften Grund geleckt, die Kuh hatte ihn
gleichſam aus den Steinen gelekt, und da Buri einen
Gebornen ***) bedeutet, fo wäre in Berückfichtigung, daß


*) Er heift Reiba, alfo eine Eiche Crobor).


*s) Aus welher nah Heſiod (Eoy. 147) das Menſchenge—
fhlebt des dritten Weltalters ftammt.

”*=) Im Rigsmal 105a wird Burr das erfte Kind von Fadir und
Modir genannt.


272


er vor der Schöpfung Aſks aus der Ejche da geweſen,
an die Deuralionifche Erfchaffung der Menfchen aus
Steinen (vgl. Matth. 3, 9.) zu erinnern, die Das
Sprichwort „Steim und Bein fchwören” erklärt,
wie auch Stein (ripa = litus, 2900) und Bein
(Rippe — latus) im arabifchen Jbn, das Stein und
Kind bedeutet, in Einen Begriff zufanımenfchmelgen.
Das beide Formen der Menfchenjchöpfung, die aus dem
Stein und jene aus dem Baume fehr wohl neben ein—
ander bejtehen konnten, beweist bie Stage der Penelope
an ihren Gaft (Odyss. 19, 163.): ob er aus der
Eiche oder aus dem Felſen geboren fen?

Nachdem die Götter Himmel und Erde geordnet, das
erjte Menfchenpaar aus Efche und Erle erichaffen, Mid-
gart (die Erde, die man fih als MWeltmitte Dachte,
nämlich zwifchen Simmel und Hölle) den Mienfchen
zum Aufenthalt angemiefen hatten, richteten fie ſich
felbft eine Wohnung ein, die fie Asgard nannten.
In dieſer Oötterburg war ein Ort Ithavöllr, mo ſich
Die Afen verfammelten, und zuerft einen Hof zimmer—
ten, morin zwölf Pläße waren, ohne den Hochſitz Odins.
Diefer ftand auf dem Plage Hlivjfjalf, von wo aus
der Gott alle Welt und jedes Menfchen Thun durch—
fhaute *). Mit Hülfe der Zwerge führten fie nun
auch eine Brüde auf von der Erde zum Simmel,
von ihnen Bi fröst (die bebende Brüde), von den
Menschen der Regenbogen genannt. Sie ift dad
kunſtvollſte und ſtärkſte Werk, vreifarbig; aber der
rothe Streifen in der Mitte ift brennend Feuer, Damit
) Sn Grimms Rinderm. Nr. 35. wird von einem Menfden er:

zahlt, den der heil. Petrus in den Himmel eingelaffen, und

und der neugierig zulegtauf ven Stuhl des Herrn flieg,


von welchem herab man Alles aufdemganzen
Erdkreis uberfhauen Eaun.


273


Fein Fremder den Bdttern nahe. Einer Weihfage zufolge
wird dieſe Gdtterbrücde, die ſchon ©. 64 als
ver Weg der Seelen zum Himmel erkannt wurde,
am Ende der Tage zerbrechen. Denn da die Götter auf
ihr zur Erde niederfteigen, fo ift ihre Beftimmung nach
dem Weltuntergang, wo die Götter felber aufhören, zu
Ende. Halten wir feſt, daß man fie vorzugsweife als
die Serlenbahn betrachtete, auf welcher Die gereinigten
Geifter den Rückweg zum Simmel antreten, fo erklärt
fih ihre Bedeutfamfeit im Todteneultus. Denn auf
Nunenfleinen, d. h. auf Srabfteinen mit Aunenfchrift,
liest man, daß Brückenbauen verdienftlih und heilfdr=
dernd für Die abgefchiedenen Seelen fey. Mehrere Beis
jpiele führt Geier (Urgefh. S. 131 Anm. 2) an:
„Nageilfe ließ Diefe Brücke bauen für Anund, feinen
„guten Sohn” — „die Mutter baute die Brücke für
ihren einzigen Sohn”. (Auf einem Nunenftein in Upp—
land, Göransſons Bautil. 146). „Holfaſt ließ die Brücke
machen für Same, feinen Vater, der in Viby wohnte.”
„Kolfaft ließ den Weg bahnen für Igul und Ura, feine
liebe Frau.“ (Runenſtein bei Södertelje, Bautil. 829).
Auf dem Sundbyftein in Funbo in Uppland ift die
Rede von drei Gefchwiftern, die eine Brücke über eine
Furt gefchlagen für ihren Vater (Verelii Runograph.
Scandin, p. 45). Dieſer Glaube, daß eine Brücke,
zur Bequemlichkeit für Neifende zu bauen, dem Erbauer
nad) dem Tode den Untergang über die Seelenbrücke
erleichtere *), ift in's Chriftenthum übergegangen. Giner


*) Die Brüdfe, als Uebergang aus dem Irdiſchen in die Emig:
feit, muß auch den Alten befannt gewefen feyn, denn gerade
der Cultus der Todtengdttin Demeter in Eleufis, wo man
in ihre Myſterien fih einweihen ließ, um nad dem Tode
unmittelbar ing Elyfium einzugehen, beſaß Brüdenprie
fter (Tepvoador), die Göttin ſelbſt hatte dort das Pra-


Ix, 18


274


Tradition zufolge entftand Die Rhonebrücke über die
Infel Bartelafle, unfern von Avignon, auf höhere Ein—
gebung. Ein Schäfer in der Umgegend, Namens Bena—
zet (Benediet), erhielt vom Himmel den Befehl, Die
Bürger Avignons aufzufordern, zum Beften ver Pilger,
die nach Kom und Jeruſalem — letzteres iſt als Ab—
bild des himmliſchen Jeruſalems aus der Apoka—
lypſe bekannt — wallfahren, eine Brücke über vie
Rhone zu bauen, Der Biſchof von Arignon forderte
einen Beweis der göttlichen Sendung von dem Schäfer.
Diefer beftand darin, daß er einen ungehenern Felsblock
auf die Schultern lade, und ihn ald Grundftein zur
Brücke in den Flug werfe, Das Wunder gefchah, und
Der Brückenbau wurde befchloffen (Mylius Reif. Durch
Südfrankreich 1. S. 273). Aus diefem Geſichtspunkte
wollen auch die vielen Legenden erflärt ſeyn, in mel-
chen der Teufel die Heiligen am Brüdenbau zu hindern
ftrebt. Leicht Liege fih Die Duelle von ver Verdienſt—
lichfeit des Brückenbaues big nach Indien, dort wo die
Wiege aller Religionen ift, verfolgen, denn im Epos
Hamayana liest man: als der Halbgott Rama
— in melden ſich MWifchnu, Das Prinzip des Heils
in der brahmanifchen Dreifaltigkeit (Trimurti) ins
carnirt hatte — von dem ſchwarzen Ravana, dem Ans
führer der aus dem Lichtreich (Maha Surga) ge—
ftürzten rebellifchen Geifter, mit Krieg überzogen ward,
hatte der Affengott Hanuman, mit feiner Affenfchnar
dem Nama zu Hülfe fommend, weil das Meer hem—
mend entgegentrat, eine Brüde nad) der Südſpitze der


dicat Tepvoaia «Brüdenfraw. Und in Rom war der
Priefter ebenfalls ein Brüdenmader (ponti-fex), weil er
das Amt der Serlforge verwaltet.


Au


heiligen Infel Lanea (Eeylon) gebaut *). Bedeutſam
ift hier, daß eben ein Affe diefen Dienft verrichtet, denn
in Aegypten iſt der affengeftaltige Kynofephalog das
priefterliche Abzeichen, und mird als Führer der Seelen
in Die Unterwelt auf Mumiengemälden niemald vers
mißt. Er auch halt den Wagebalfen, wenn die guten
und böfen Handlungen des DBerftorbenen im Amenthes
gewogen werden, und nimmt den Plab Des guten
Genius, dem wolfsgeftaltigen Anfläger gegenüber, ei.
Daß die Indier eine Seelenbrücke kennen, wurde ſchon
©. 64 angedeutet. Don dort mochte dieſe Vorſtellung
nach Berfien eingewandert feyn, denn Tschine- vat
heißt: Pfad der Gins (Genien, Geifter). Diefe Brücke
führt aber nicht bloß nach dem Drt der Seligfeit
(Behesht), fondern auch in den Ort der Verdamm—
niß (Duzak), während der Islam nur eine Paradies
ſesbrücke (Sirat) beflst, hingegen der Scandinavier
außer der Regenbogenbrüde (Bifröst) auch noch eine
nach Selheim führende Brüde kennt.


IE. Die Affen


Das herrfchende Gefchlecht der feandinavifchen Götter
führte den Namen Afen (aesir), eine Benennung, die
vieleicht nur zufällig an das „gleichbedeutende etrufeifche
aesar (a100ı Heor Urco rov Tugörvov, Hesych.)
mahnt, was ich nur deßhalb hier bemerke, weil Diefe
Mergleihung fo oft gemacht worden ift, ohne dag man
dabei auch auf die Etymologie Nücjicht nahm, denn
das griechifche Wort bedeutet: Vertheiler der Schick—


Dies gefhah, indem er 10 Felfen, deren jeder 64 Meilen im
Umfang hatte, mit einer einzigen Handbewegung ins Meer
warf,


276


falsloofe, @lo« vgl. Alo@xog, jenen trojanifchen Heros,
der von dem Traumdeuter Hermes abſtammt; die Afen
hingegen hießen urfprünglih anses: Balfen, wofür der
Grund ©. 226 Anm. angegeben worden ift. SJornandes
betrachtet die Afen nur als Halbgötter (Semidei),
doch bloß, um fie von ihrem Vater Odin, dem eigent-
lichen und einigen Gott, zu unterfcheiden, defſen vers
fchiedenen Thätigfeitsäußerungen in zwölf Monaten des
Jahres deren Berfonifizirung durch die Afen veranlaßt
baben mochte. Die erſte Kraftäußerung des Schöpfers
im Frühling ift fein Sieg über die zerftörungsluftigen
Naturkräfte, welche im Winter die ganze Natur in
Banden hielten. Ich eröffne daher die Reihe der Aſen
mit dem „Afenfürften® (Asabragr), wie


T ha;


der Donnergott, in der Edda heißt. In Norwegen und
Island ward er fogar noch über Dvin gefeßt, gewöhn—
lich aber mit ihm zugleich genannt (Grimm ©. 147).
In der Bolfsverfammlung zu Ihrandheim ward der
erfte Becher tem Odin, der zweite dem Thor gebracht;
das Herbartlied ſetzt Odin über Thor. Wie weit aber
des Letern Verehrung noch außer dem Norden vers
breitet war, ließe fich daraus entnehmen, daß auch der
feltifche Donnergott: Taranus hieß (taran, Donnerfchlag,
taranu, mettern, gälifch: torun, Donner), bei den
ejtbnifchen Finnen hieß Taran, Der über die Mitte
rung und den Donner *) herrſcht (Mone heidn. Eur. 1.
©. 74), bei ven Lappen: Torden **), bei den Tſchu—


) Ihm wurden Hammer und Eifenhandfhuhe beigelegt.


* Ihm wurden hölzerne Hammer in Bergfpalten oder Felshöhlen
zum Dpfer hingelegt.


277


vaſchen Tora, bei den Sachen hieß er Thunar
Donner), bei den Angelfachlen Thunder und Thor,
Herner bezeugen die weite Verbreitung des Thorscultus
die vielen nad) ihm genannten Ortſchaften und Berge,
nicht bloß in Scandinavien, wo Thorsberg in Goth—
land (Thorslund), Thorsflint in Oftgothland u. a.
und begegnen, fondern auch in den verfchievdenen deut—
chen, felbft ſlawiſchen Randftrichen, ald: Thorn, die
befannte Stadt in Preußiſch-Polen; ebenfo heißt ein
Stift im Lüttichfchen, Thoran (jegt Drewen genannt),
Städtchen in Boigtland, Thorenburg (jet Dornberg *),
Luſtſchloß im Anhaltifhen, Dornburg an der Saale
im Weimarfchen (hier fol Thor verehrt worden feyn),
Thor gau, an der Elbe in Breußifch-Sachfen, Thor 8
berg in der Graffchaft Falkenſtein, Thorberg, Lande
vogtei im Canton Bern; Tar now in Polen und
Tornow in Schleftien dürften wohl auch hieher gezählt
werden, in Anbetracht, daß die Wenden und Slawen
io manchen nordifchen Gott in ihren Götterkreis aufs
nahmen. Der Thunersberg bei Warburg, Donnerfchwee
bei Oldenburg, Donnersreut in Franken, Donnersted
in Braunfchmweig, Donnerfaute in Heſſen, Donnersbühl
in der Schweiz u. a. m. Das oldenburgifche Donner—
ſchwee fcheint wie das oben erwähnte Odenſe auf einen
ehemaligen Tempel (ve) des Gottes hinzumeifen.
Durch die Vermählung des Himmels mit den Düne
ſten der Erde entftcht der Donner, darum ıft Thor von
Odin mit der Erde (Sörtha) gezeugt. Seine Pflege


*) MWahrfheinlih ift Dorn, wie Zorn ebenfalls, aus Thorn
entftanden, der brennende Dorn laßt fih mit dem Donner:
feil fehr wohl vergleihen. Der Hebräer hatte für Dorn und
Sommer (deffen Manifeftation der Donner if, nur Ein
Wort.


278


ältern find aber der Sturmriefe VBingnir (der Beſchwingte)
und Hlora (die Sunfelnde), feine Gemahlin die Erndtes
göttin ©if, feine Söhne Modi (Muth) und Magni
(Stärke). Der Flügelſchwinger und die Funfelnde eignen
jich allerdings zu Pflegeältern de3 in Sturm und Flamme
daherfahrenden Gottes, dem dieſes geflügelte Wefen nicht
von der fehwerfälligen Mutter Erde angeboren feyn
kann. Ueberall, wo Thor fich zeigt, ift er der mächtigfte
Gott, in ihm vereint fich der Mittelpunkt der Kraft.
Er vertritt alle andern Götter gegen die böfen Kiefen,
die er mit feiner albeftegenden Waffe, dem Kammer
Mjölnir (Zermalmer) zermalmte. In Schleswig und
Holftein hört man noch jeßt den Fluch: „Daß Did;
ver Hammer treffe!” (Finn Magnufen, nord. Arch.
©. 139), während fonft der Deutfche mit dem kürzern
„Donnerwetter!“ feinem Zora Luft macht. Daß diefer
Hammer ein Symbol des Donnerkeils war, fteht man
aus Saro, welcher erzählt, daß der dänifche Prinz
Magnus Nilsfon, der zum König der Gothen gewählt
wurde, auf einer Infel in Schweren einen Jupiters—
tempel zerftört habe, der ehedem für heilig galt, und
daß er als Siegeszeichen große dort gefundene Hämmer
beimgebracht habe, die Jupitershimmer ſeyen genannt
worden (quos Joviales vocabant). Die Schweden
hießen noch zu Saxo's Zeit den Magnus Diefer That
wegen „Heiligthumsräuber“ (coelestium spoliorum
vaptorem). Die Heiligkeit de8 Donnerftags, welche
in chrifilicyer Zeit nur noch durch die an dieſem Tage
den Elfen und Zwergen zugefchriebene erhöhte Wirf-
famfeit (vergl. S.169 Anm), ſowie darin angedeutet: ift,
daß eben am Donnerftag vor Weihnacht das gefpenftis
ſche Poflerli in der Schweiz — jet freilich nur noch
als Mummelſchanz und Scherz — feine Rolle fpielt,


279


und am Vaftnachtsdonnerftag das wilde Kerr im den
Hirfelberg ſich zurückzieht, gibt Die ehemalige vorzugs—
weife Verehrung des Thor genügend zu erfennen.
Ueber die Heiligung des Donnerftagg (Z’hors day,
wie ihn die Engländer nennen) finden fich noch mehr-
fache Spuren. Sp hielt man es im Mecklenburgiſchen
früher für unrecht, diefe oder jene Arbeit, namentlich
am Hopfen, vorzunehmen (Dav. Franck, At u, Neu
Mecklenburg I. ©. 59). Am Donnerftag Abend darf
man nicht fpinnen, weil der Böfe fonft eine leere Spule
in die Stube wirft, mit dem Zurufe: „Spinnt auch
diefe vol!" (Kuhn, M. ©. p. 379). Der Donner-
ftag ift befonders günftig, un Seilquellen zu befuchen,
überhaupt Heilungen von Krankheiten vorzunehmen
(Lex. Myth. 961), denn dem Thor fehrieb man ches
dem die Wiederverleibung der Gefundheit zu, weil fein
Hammer von den Todten erweckt (234 Anm). Daher
opferte man dem Thor auch, nad) Adam von Bremen,
bei anfteefenden Kranfheiten, und wenn man tranf,
pflegte man über dent Becher das Hammerzeichen zu
machen, Die Donnerfeile, welche das Haus vor Ge—
witterſchäden ſchützen, verfehaffen den Kranken Grleich-
terung (Müller, Alto. Ne. ©. 246). Und meil das
Teuer Kranfheiten hinwegnimmt (Saem, 27%), indem
es die Luft reinigt, darum brannte dem Thor in feis
nen Tempeln ein emiged Feuer (ſ. w. u), Thor forgt
für das Fortblühen der Gefchlechter, darum weihte jein
Hammer Ehebündniſſe, und fein Tag, der Donnerftag,
gilt in Niederſachſen noch jeßt für beſonders günftig
zu Hochzeiten (Miller a. a. D.). Ueber Starfodhr ver—
bing er in ſeinem Zorn, daß er der Letzte feines Ge—
fehlechtes feyn follte (Forn, sög. lIIl., 32). Die
Schnepfe, deren Flug nahendes Gewitter verfünden joll,


280


heißt die Donnerftagsziege (Örimm, ©. 168),
weil fie dem Thor geheiligt war, und da fie mit einer
Ziege nicht Die geringfte Uehnlichfeit hat, fo muß wohl
zugleich an Thors Böcke, an die Ziege ald Sternbild,
deren Aufgang die erften Gewitter bringt, und Die
jhon von der Sprache mit Bliß und Sturm in Vers
bindung gebracht wurde (fiehe S. 287), gedacht wor=
den feyn.

In dem heidnifchen Liede Höstlanga, Fragm. 1, Nr. 1
(Thorlae. Ant. Bor. Spee. VI.), heißt Thors Same
mer „ver Klippenföhne (Zauberer — Rieſen) Feuer—
feind.” Noch nennt man glatte, an beiden Enden zus
geſpitzte Veuerfteine, die man häufig in der Erde, be=
fonders in Grabhügeln findet, „Donnerfeile* (Thor
viggar). &ben diefe Heiligkeit des Hammerzeichens,
wodurch die Unholvde des Winters überwunden wurden,
veranlaßte in der Folge, daS Zeichen des Kreuzes mit
Thors Hammer zu verwechfen (Geijer, Urgefch. Schwed.
©. 127 Anm.). Infofern Thors Hammer die Winter
tiefen, d. i. die Dämone der Unfruchtbarkeit, beflegte,
fonnte er nach der Einführung des Chriſtenthums leidyt
durch Das Dervielfältigungszeichen CH) erſetzt wer—
den; wobei ih an Die Kreuzigung der Pſyche durch
den Liebesgott (Böttigers Kunftmyth. Il. ©. 462),
an des Aufonius Idylle: Cupido eruei affıxus, an
das Denuszeichen 2 (melcdyes die Vereinigung des
Männlichen + und Weiblichen O bedeutet), an den in
ein + fich endigenden Stab der fyrifchen Venus (Aftarte)
auf Münzen von Sivon ꝛc. erinnere, das in Indien
noch heute als Symbol der Befruchtung verwendet wird,
wo es der Chengott Bollear auf der Stirne trägt (Paul-
lini Syst. Brahm, p. 172). Aber auch der euro-
päifche Norden fannte e8, denn Geijer (Mrgefchichte


281


Schwedens S. 127 Anmerk.) beſtätigt dieß mit den
Worten: „Das Kreuzeszeichen reicht in das älteſte Hei—
denthum hinauf.“ In den ſogenannten Kummelgräbern,
dieſen älteſten Denkmälern Scandinaviens und des weſt—
lichen Europa — man findet ſie in Scandinavien,
auf den däniſchen und britanifchen Inſeln, auf Jütland,
in Solland (mo man fie Hömenbetten heißt), in Frank—
reich, im nördlichen Spanien und felbit in Portugal
— entderfte man, außer Urnen, Streithämmern und
Keulen von Hornftein, auch Fleine, gleichfam glatt ges
fchlıffene runde Steine, theils in der Mitte durchbohrt,
theil8 ganz und eiförmig mit vielen eingegrabenen Kreu—
zeözeichen (vergl. Gött. Anz. 1824, Nr. 70., 71.)
Hier follte es wohl, wie der Phallus oder Lingam in
indifchen Gräbern (N. Müller, GL. W. u. Kunft d.
Hindu ©. 555), der fich aber auch in Weftindien in
Gräbern vorfand (Lit. Gaz. 23. Avr. 1842), ein
tröftendes Einnbild der Wiedergeburt aus dem Tode
ſeyn? Daher die Mythe: Dionyfus habe den Phallus
vor Die Thore des Hades gepflanzt, und das phallifch
Dargeftelite Bild dr8 Hermes beim Anblick der Todtens
göttin Perfephone (Cie, N. D. Ill, 22, 56. cf. Herod,
1l., 51). Nun ift auch erflärlich, warum das abge—
ftumpfte Kreuz (T), das in den Ifisproceffionen
der Aegypter eine wichtige Rolle fpielte, und noch von
den gnoſtiſtrenden Ophiten (Schlangenbrüder) gebraucht
wurde, auch auf Denfmälen der Tempelherren vor—
fommt, in neuerer Zeit zum Hammer der Freimaurer
ward.

Daß das Dammerzeichen, melches die Heiden mit dem
Kreuzeszeichen verglichen, heilig war, erhellt daraus,
daß Thor Balders Echeiterhaufen mit feinem Hammer
weihte (Edda Dämis. 4%).


282


In Süddeutſchland hat ſich noch eine Sage erhalten,
die den Sammer als Ginmweihungszeichen
von Kirchen fennt, ein Beweis, wie weit nicht nur
Thors Cultus fich verbreitet hatte, fondern auch, wie
ſchwer ihn das eindringende Chriftentyum zu überwin—
den vermochte. Die Sage ift von Baader in Mone's
Anz. f. Kunde deutfch. Vorz., Sahrgang 1839, mite
getheilt, und lautet wie folgt:


Die drei uralten Kapellen bei Scheflersheim, Oberwit:
tighaufen und Grünfelohaufen wurden von Niefen erbaut,
welche die ſchweren Steine dazu in ihren Schürzen her:
beitrugen. Als das erfie Kirdhlein fertig war,
warf der Daumeifter feinen Hammer hod
durch die Luft, mit dem Borhaben, da wo
er niederfalle, wieder eine Kapelle zu bauen.
Sn einer Entfernung von zwei Stunden fiel der Hammer
zu Boden, und dafelbfi wurde dag zweite Kirchlein er:
richtet. Nach deffen Vollendung warf der Riefe den Ham:
mer ebenfo, wie das vorige Mal, durch die Luft, und er:
baute fodann auf dem wieder zwei Stunden entfernten
Plate, wo der Hammer niederfiel, die dritte
Kapelle.


Daß Thor, der Bekämpfer der Niefen, bier felber
zum Rieſen wurde, ift Einfluß des Chriftenthums, das
feine Borftelung von Niefen als Baufünftlern aus dem
Heidenthum entlehnt hatte (ſ. S. 11), aber bier nicht
Thor felber eine Kirche bauen laſſen fonnte, weil fonft
Thor dadurch feine Verehrung gegen Chriftus, der ſei—
nen Donnerfeil nun fich zugeeignet (Grimm, ©. 167),
fund gegeben hätte,

Grimm (in Haupts Zeitfehr. f. d. Alt. V. S. 72) findet
fich durch eine Notiz in Thoms Aneedotes and tra-
ditions derived from ms. sources Lond. 1839
p- 84: „The holy mawle, which they faney


283


hung behind the churehdoor, which when
the father was seaventie, the sonne might
feteh to knock his feather in the head, as
effete and of no more use“ zu der Bemerfung
veranlaft: „Waren Hämmer (mawle, maillet, mal-
leus) oder Schlägel am Gingang heidnifcher Tempel
wirklich aufgebangen oder bildlich ausgehauen, fo mö-
gen Die Bilder, wie bei anderm Anlaß, auch noch aus—
wärts an der Mauer chriftlicher Kirchen eine Stelle
gefunden haben, over in's Stadtthor gemauert worden
ſeyn. Urfprünglich fonnten fie Darftelluns
gen des heiligen Sammers des Donar ge
wefen ſeyn, die man hernach auf jenen Volksglau—
ben (daB graufame Söhne fich des, ob zwar nicht aus—
geübten Rechts bedienen Eonnten, ihre ſiechen Eltern
durch den Sammer einen fihnellern Tod fterben zu
Yaffen) deutete. In mehrern fehlefifchen und füchftfchen
Stävten hängt am Stadtthor eine Keule mit der Ins
ſchrift:
Wer den Kindern gibt das Brod


Und ſelber dabei leidet Noth,
Den ſchlagt mit dieſer Keule todt.


Zu Osnabrück ſtand (nach Strodtmann p. 119)


der Reim vor einem Hauſe (es wird nicht geſagt, ob


mit aufgehangener, ausgehauener oder bloß gemalter
Keule):

De ſinen kindern gift dat braut,

un lüt ſülveſt naut,

den ſall me ſlaun mit der kuſen daut.

Alſo auch hier Beziehung der Keule auf den Tod’
ſchlag des Greiſes, nur fo gewendet, daß er ihm gleich”
fan als Strafe für die Thorheit, ſich allzufrüh feiner
Habe zum Beften der Kinder entäußert zu haben, ges


284


bühren fol. Es ſind alfo Drei Stufen des
Mythus und Ddießmal zugleich des Symbols:
1) der Sammer des Gottes, 2) der Bezug auf
den alten Vater, 3) die mitleidige Deutung
dieſes Bezugs; die englifche Auslegung muß noth—
wendig der deutfchen als frühere vorangehen.”

Diefe Betrachtungen regen von felber zu der weitern
Frage auf: Beftand vielleicht die Einweihung der Todten
mit dem heiligen Sammerzeichen in Diefer barbarifchen
Handlung des Watermordes ? oder fchlug man dem bereits
Verfchiedenen den Schädel ein, um dem Scheintod vorzu—
beugen? Der erftere Fall wäre infofern der wahrfchein-
lichere, weil man es für fchimpflich hielt, eines natür=
lichen Todes zu fterben. Wie man in Dänemark fich
mit dem Speer für Dvin rigte, von einem Felſen ſich
berabftürzte ac. (vergl. S. 147), ſo wird man in Nor—
wegen und Island, wo Thors Eultus überwiegend war,
fih mit dem Kammer dieſes Gottes ihm geweiht ha-
ben*). Die vom Blig Erſchlagenen galten ſchon Bei
den Sellenen für befondere Lieblinge dDe8 Zeus, die der
Gott jich felber zum Opfer ausgewählt. Herrſchte dieſer
Glaube auch bei den Scandinaviern, fo liegt die Ver:
muthung nahe, daß der Sieche mit dem Symbol des
Donnerfeild künſtlich nachhalf, und wer Diefen letzten
Dienft dem Sterbenden erwied, wird alfo mit ganz
andern Augen angefehen worden ſeyn, als es nach den
Anſichten eines erleuchtetern Zeitalters der Fall wäre.

Inſofern Winter und Unfruchtbarfeit gleichbedeutende
Begriffe find, Thors Donnerfeil aber die Eisriefen er—


*, Die wiederbelebende Eigenfhaft dieſes Hammers, die fih an
Thors geſchlachteten Böden erprobte, laßt fo etwas vermutben;
wer an der Krankheit ftarb, galt nicht ala Dpfer des Got—
tes, war der Hela und ewiger Naht verfallen.


285


legte, erklärt fich daraus, warum mit Thors Hammer—
zeichen die Chen eingeweiht wurden, wie ein Dichter
fingt:

„— Es dröhnt mit ernftem Donnerfchlage

Thor das Jawort in den heiligen Bund.“


Die Gefundheit, die man beim Opfermahl dem Thor
brachte, bezeichnete man durch das Hammerzeichen über
dem Trinfhorn C(Heimskr, Hakan Adelstans Fo-
stressaga ce, 18). Das Zerhämmern der Rieſen mit
dem Donnerfeil oder Thor Hammer bildete, nachdem
das Chriſtenthum Die naturfeindlichen Eigenſchaften der
Niefen auf den Tod und den Teufel übertragen hatte,
folgende Sage:


Der fromme Schmied von Jüterbok hatte eines Abende
einen heiligen Dann beherbergt, der ihm vor der Abreife
geftattete, drei Bitten zu thun. Er bat erftlih, daß fein
Lieblingsftuhl hinter dem Dfen die Kraft befäme, jeden
ungebetenen Gaft auf fich feftzuhalten, bie ihn der Schmied
felbft loslaſſe. Zweitens, daß fein Apfelbaum im Garten
die Darauffteigenden nicht herablaffe. Dritteng, daß aus
feinem Kohlenfad feiner herausfame, den er nicht felbft
befreite. Nach einiger Zeit kam der Tod, gerietb auf
den Seffel, und mußte dem Schmied noch zehn Jahre
fihenfen, daß er herunterfam. Als diefe Frift verlaufen,
fam der Tod wieder, und flieg auf den Apfelbaum. So—
gleich vief der Schmied feine Gefellen herbei, die mit
Stangen ven Tod jämmerlich zerfehlugen ; diesmal ward
er nur unter der Bedingung log, daß er den Schmied
ewig leben laffen wolle. Gliedeg- und lendenlahm 309
der Tod ab, begegnete unterwegs dem Teufel und Hagte
ihm fein Derzleiv. Diefer lachte ihn aus und meinte,
mit dem Schmied fertig zu werden. Der Schmied ver:
weigerte aber dem Teufel ein Nachtlager; wenigſtens werde
die Hausthür nicht mehr geöffnet, er müffe denn zum
Schlüffelloch einfahren. Das ift dem Teufel ein Leichtes,
allein ver Schmied hatte den Kohlenfad vorgehalten, band


286


ihn alsbald zu, wie der Teufel darin war, und
ließ nun aufden Ambos wader zufhmieden.
Undals fie fih müde gehämmert, wurde der
Teufel zwar wieder befreit, mußte aber zu demfelben Loche
hinaus feinen Weg nehmen, ne er bereingefchfüpft
war. (Grimm Kinderm. I. ©. 145.)

Der Schmied von Füterbof war unftreitig Thor felbft,
denn Jüterbok bedeutet den Gott (Bog) der Frühe
(jutra) bei den Wenden. Thors Wirkſamkeit beginnt
aber mit dem SJahreemorgen. Daß die Wenden dem
Thor in ihrem Pantheon einen Bla eingeräumt haben
werden, laſſen ſchon die nach ihm genannten Ortfchafe
ten wendifcher Berölferung vermuthen (f. ©. 277).
Aber eine Lithauifche Volksſage, welche die Anbetung
des Hammers erflären fol, legt bier ebenfalls Zeugnig
dafür ab:

Einft hatte man viele Monate hindurch die Sonne nicht
gefehen, indem ein mächtiger König fie in einem feften
Thurm in BVerließ gehalten. Endlich brachten die Zeichen
des Thierfreifes ihr Hülfe, fie fprengten mit einem eifer:
nen Hammer die Pforte des Thurmes auf, und gaben die
nun befreite Sonne den Menfchen zurüf. Aus dieſem
Grunde, berichten die Lithauer, wird der Hammer, wel:
cher das Licht wiedergegeben, angebetet. (Tettau und
Temme, Litth. Volksf. S. 28.)

Sedermann erfennt in dem König den Winterriefen,
in dem Verließ die Eisdecke, in den Zeichen des Thier«”
freifes Die Afen, in den Sammer den. des Thor, des
Afenfürften. Gr ift der Befreier der Sonne, denn er
führt den Frühling berbet.

Ein dritter Beweis der Mifchung von feandinavifchen
und flamifchen Gottheiten unter den Wenden wäre viel-
leicht in Folgendem enthalten:

Die alten Preußen erzählten, daß die Sonne an den
Mond verheirathet gewefen fey. Aus dieſer Ehe waren


237


die Sterne entfproffen. Als aber der Mond feiner Gattin
fpäter ungetreu ward, und dem Morgenftern feine Ber:
lobte entführte, ward er zur Strafe von dem Donnergott
Perfun mit einem fiharfen Schwerte zerhauen. Die zwei
Hälften, in die er gefpalten ward, find noch in dem erften
und dritten Monpdviertel zu fehen. (Ebdſ. ©. 28.)


Hier ift Perkun anftatt Thor genannt, aber der Wechfel
des Gefchlecht8 — denn nur die germanifchen Völker Fen=
nen die Sonne und den Mond, ven Elamen ift
der Letztere weiblich, die Sonne männlich — beweift eben,
daß den heidnifchen Preußen durch ihre, als Anwohner
der Oſtſee unvermeidliche Berührung mit den Dänen
und Finnen auch feandinavifche Religionsbegriffe nicht
fremd geblieben feyn föünnen.

Ihor befist auch einen Gürtel (den Thierfreis), der
ihn, wenn er ihn um fi) ſpannt, doppelte Stärfe ver—
leiht*) und ein Baar bezauberte Eiſenhandſchuh, um des
gewaltigen Hammers Cchaft zu faffen. Den Gürtel be=
zieht Wilhelm Müller auf die Gewitterwolfen. Hamar
bedentet urfprünglich einen harten Stein, Daher trug
auch Jupiter einen Kiefel, das Symbol des Blitzes.

Horn (xE00S) und Strahl (xegavvog) find in Der
Idee Eins. Schon darum fonnten Thor Geſpann zwei
Börde bilden; aber noch aus einem andern Grunde,
nicht etwa, daß fte, wie Uhland meint, die Sprungfahrt
über die Berggipfel verfinnlichen follen, ſondern, weil
die Brühlingsftürme fich erheben, wenn das Geſtirn: Die
Ziege, belinfifch aufgeht, daher ad Sturm und Ziege
zugleich bedeutet. (Hesyeh. v. alyıs). Daß des Don—
nererd Zeus Ziegenfchild auch Stürme bedeute, erhellt aus
der Sliade (4, 167. 17, 593 sq.). Der Chaldäer hatte für


*) Thor ift Befiger des Thierkreifes, denn im feinem Zeichen, dem
„Stier, entwidelt die Sonne ihre größte Kraft.


238


Bock (bareha) und Blig (barka) nur Gin Wort, viel-
leicht, weil beim Aufgang der „Ziege“ in ven Frühlings»
flürmen daS erfte Gewitter ſich entladet *), und den
Minter verfcheucht. Darum verdanfte Zeus lediglich dem
Ziegenfchild feinen Sieg über die Giganten, und Thor
fährt in feinem Bocksgeſpann nach Jotunland, um dann
defto ficherer mit feinem Sammer die Rieſen zu bän—
digen. Als die chriftlichen Mifftonäre Thor für den
Teufel erklärten, befam Diefer den Bocksfuß und das
Bockshorn und den Spottnamen „Meifter Hämmerlein.“
(Grimm, ©. 166).


Als das Plöner Schloß gebaut ward, fand der Teufel
oft bei Sonnenaufgang auf dem Sageberger Kalfberg,
und fah mit Verdruß das ſchöne Gebäude fich erheben.
Als ihm aber die Fenfter des Schloffes entgegen funfelten,
ergrimmte er fo, daß er feinen großen Hammer ergriff
und hinüber fehleuderte. Er hätte gewiß das Schloß zer:
trümmert, wenn nicht unterwegs glüdlicher Weife ver
Hammer vom Stiel geflogen wäre. Nun flog er wieder
auf eine Koppel der Dorfichaft Pehmen am Plöner See,
Gemeinde Bofau, und drang fo tief in die Erde, daß er
eine Kuhle bildete, die meift mit Waffer angefüllt ift,
und noch heute die Hammerkuhl heißt. Ein alter Eich-
ftamm fland früher daneben, und das war der Stiel des
Hammers gewefen. Man fagt au, daß dies zu Herzog
Hans Adolphs Zeiten gefchehen, und der Teufel fo böfe
geworden fey, weil der Herzog feinen mit ihm gefchlof-
fenen Contract nicht hatte erfüllen wollen. Das Loch laßt
fih auch jeßt noch nicht ausfüllen, fo tief ift es, (Mül—
lenhof Schleswig ꝛc. Nr. 360.)


Auf diefen Meifter Sämmerlein bezieht fich der Fluch
*) Die ‚Ziege‘ befindet fih in der Nahe des „Stiers“ auf def:


fen Ruden das Negengeftirn die „Hyaden‘ erblidt werden,
welche per Spanier die „„fieben Zicklein“ nennt (Grimm ©. 419.)


289


„Bonner und Teufel” und die Redensart: „dat is en
Hamer,“ d. 5. ein Teufelsfer! (Brem. Wb. Il., 575),
„verha mmert“für: verdonnert, „der Sammer Eenne fte alle
(Schuͤtze Il., 96) für: ver Teufel Eenne fte alle! In Dä—
nemark verficht das Volk unter gammel Thor ven
Teufel.

Daß aber Die Verehrung Thors noch nicht ganz ente
fhmunden ſey, bezeugen folgende Thatfachen. Sartfnoch
(Alte und Neupreußen ©. 170 ff.) verfichert, daß
noch jeßt, obſchon im Geheimen, die Bauern in Preu—
fen die Geremonie des „Bockheiligens“ begehen, Sie
fommen aus mehrern Dörfern in einer Scheune zufam=
men und mählen aus ihrer Mitte einen Greis zum
Priefter, machen dann in der Mitte der Scheune ein
Feuer an, die Männer bringen einen Bord herbei, vie
Weiber aber Weizenmehl, welches gefnetet wird, Dann
fegt fi der Priefter auf einen erhöhten Sitz, von
welhem er an die VBerfammelten eine Rede hält. Dann
führt er den Bock in die Mitte der Berfammlung, legt
feine Hände auf ihn und ruft die alten Götter nach
der Neibe an, daß fie gnädig herabſchauen mollen.
Darauf fallen alle Anmwefenden vor dem Briefter auf
die Kniee, beichten mit lauter Stimme ihre Sünden
und flimmen dann einen Lobgeſang der Götter an. Alle
faflen nun den Bock an, heben ihn in die Höhe und
balten ihn fo lange, bis der Lobgefang zu Ende if.
Dann fegen fie den Bock auf die Erde, und der Prie—
fter ermahnt nun das Volk, das Opfer in Demuth zu
verrichten, ſowie e3 von ihren Vorfahren auf fie ge—
fommen, es auch auf ihre Nachkommen zu bringen.
Alsdann fchlachtet er den Bo, füngt das Blut in einer
Schüffel auf, und befprengt die Herumftehenden damit.
Darauf wird der Bor in Stüde gehauen und auf Brettern

Ix. 19


290


über das Feuer gelegt, um zu braten. Die Weiber ma—
chen nun aus dem mitgebrachten Mehl Kuchen, dieſe
werden aber nicht in einem Badofen gebaden, fondern
fie geben ſie den Männern, melche fich zu beiden Sei—
ten des Feuers ftellen, und die Kuchen einander durch's
Teuer fo lange zuwerfen, bis fte gar find. Hierauf
wird. das Opfermahl gebalten, das die folgende Nacht
hindurch dauert. Was von dem Mahle übrig bleibt,
wird forgfältig vergraben.

Daß ſämmtliche Anwefende den Bock anfaſſen müj-
fen und der Kuchen durch Die Hände aller Männer
gebt, beweist, daß hier ein jtellvertretendes Sühnopfer
— der Bock aus dem Thierreiche, der Kuchen aus dem
Pflanzenreich, der Bock vertritt den Thor, der Kuchen
feine Gemahlin, die Erndtegdttin Sif — dem heidnifchen
Gott dargebracht wird. Wie alle Sühnopfer, wird
auch diefes im Frühjahr, wo Thor feinen Sammer
wieder ſchwingt, flattfinden. Nur dem Thor opferte
man Bode.

Jenes Bocksopfer fteht aber nicht vereinzelt da. Im
den Manngfeldifchen Dörfern Gödewiz, Finnſtedt, Gors—
leben, Zörniz und Krimpe feiert man am Himmelfahrts—
tag — alfo am Donner&tag! — ein Feſt, bei welchem
man eine Tonne Bier trinft — von Bierlibationen zu
Shren Ihors berichtet Geijer (Urg.Schwed. ©. 242 Anm.)
— und darauf in einer für das Yeft erbauten Scheune,
die neben der Kirche () fteht, tanzt*). In der Mitte
des vorigen Jahrhunderts verfammelte man. fih vor
den Tanze am Gemeindebrunnen, und tranf da ſieben
Eimer Bier. Hierauf machte Jemand auf die Wichtig⸗


5 Die Tänze find weſentlich an den Götterfeſten, die vielen
Bolksfagen die Entftehung gaben.


291


keit des Befled aufmerkfam, denn würde e8 nicht mebr
gefeiert, fo würde die Obrigkeit den Zehnten und noch
dazu ein ſchwarzes Nind mit weißen Füßen und wei—
» Ber Bläffe, einen Ziegenbod mit vergoldeten
Hödrnern und ein vierfpänniges Fuder Semmeln
einfordern. (Neue Mittheilungen des thüring. fächr.
Vereins V, 2, 130 fe) Das Geld, mit welchem
das Heft ausgerichtet wird, ſchießen die einzelnen Dorf-
gemeinden zufammen; fie erwählen zwei Bierherren, die
Alles anordnen und nicht? zu zahlen brauchen. Das
Bier aber muß bis auf den legten Tropfen ausgetrunfen
werden, umd jeder Fremde, der vorübergebt, muß mit-
trinfen. In Finnſtedt, Gorsleben, Zörniz und Krimpe
trinft man dad Bier im Dorfe, in Gödewiz auf einem
Hügel vor demfelben, welcher davon der Bierhügel heißt,
und auf den am Simmelfahrtdmorgen aus jedem Haufe
ein Bewohner fommen muß. Wenn eine Gemeinde das
Beft nicht mehr feiern wollte, fo wäre fie, wie man
jegt fagt, verpflichtet, einen Bock mit ganz gol-
denen Hörnern, zwei Buhreen Semmeln und
eine Tonne Mückenfett der Obrigkeit zu liefern. We—
ſonders wichtig iſt, daß in Diefen fünf Mannsfelvifchen
Dörfern feine andern Frühlingsgebräuche vorkommen.
In dem Bo erkennt auch) Grimm (S. 48) ein Thorö-
opfer, darauf weifen ſchon die vergolveten Körner hin.
Durch das Rind fcheint die Viehzucht, durch Die Sem—
meln der Ackerbau vertreren zu feyn, wie man aud)
überhaupt nicht außer Acht laffen darf, daß Thor, ale
Lenker des Wetters, auch Befruchter Der Erde ift, was
fon Adam von Bremen bezeugte: Thor praesidet
in a@re, qui tonitrua et fulmina, ventos im-
bresque, serena ef fruges gubernat,

Daß diefe Himmelfahrtsgebräuche lediglich dem Thor


292


galten, gebt ſchon aus dem im Leben des h. Gligius (I,
e. 16) ausgefprochenen Verbot hervor, einen Don
nerftag im Mai heilig zu halten; und noch an
andern Orten, als ven bier genannten, fcheinen Bes
ziehungen zwifchen Thor und dem Simmelfahrtstag ob—
zumalten. So follen die aus kleinen Immortellen ges
wundenen fogenannten Simmelfabrtsblümden
das Haus vor Gewitterſchäden ſchützen, weshalb
man fie bis zum nächiten Simmelfahrtstage hängen
läßt (Literatur-Blatt 1844, Nr. 1.). Ein ähnlicher
Gebrauch wird in Gräterd „Bragur“ VI, 1, 126 er-
zählt: nämlich am Simmelfahrtötage Kränze aus meißen
und rothen Blumen in der Stube oder im Stall über
dem Vieh aufzuhängen, und fie erft im nächften Jahr
durch frische zu erfegen. Herner glaubt man, in das
Haus, in welchem am Simmelfahrtstag genäht werde,
ſchlage das Gewitter ein, und es trachte überhaupt nach
allen Dingen, an welchen an diefem Tage gearbeitet
werde (Müller ©. 248). Vielleicht hat man bier vie
Duelle zu fuchen, welche den Simmelfahrer Elias gegen
Gemwitterfhäden als Patron empfahl? (vergl. Klofter
VI. &. 477), Chriſtus war bei dem älteften Trouba-
vour (Diez p. 15): „Herr des Donners.“ So fehlte
nar noch der Patriarch Henoch, ald das tertium com-
parationis.

Während Odin auch ald Heiter gedacht wurde,
fährt Thor in feinem mit Böden befpannten Wagen
daher, denn e8 lag nahe, den fehallenden Donner mit
dem Geräufch zu vergleichen, welches ein raffelnder Wa—
gen verurfacht. Daher heißt noch jebt im Schmebifchen
aska der Donner und der Blig, welches Mort aus
as und aka, fahren, gezogen werden, entftanden feyn
dürfte. Thor beißt auch „Herr des Wagens“ (Reid-


293


hartyr). Auf Gotland fagt man noch jeßt „Thors
Fahren“ (Thors akan) von Donner, das Fahren eines
Magens über ein Gewölbe kommt dem Krachen des
Donnerd am nächften. Auch dem heutigen Krainer ifl
des Donnerd Rollen Gottes Fahren.

Das Wirken Thors, als wohlthätiger Gott, hat ſchon
Thiodolf im Iten Jahrhundert im Mythus vom Rieſen
Hrungnir befungen, melchen Thor an der Yändergränge
auf Oriottunayardr einft zum Zweifampf beſchieden
hatte, und deſſen Schädel Thors Sammer fprengte. Die
Sändergränge bezieht fich wohl auf den Lenz, welcher
das Reich des Winters, in welchem der Rieſe mächtig
ift, von dem de8 Sommers abfcheidet. Die Riefen hat—
ten den Sal Srungnird vorausgeahnt, und darum einen
fangen und breiten Lehmrieſen aufgerichtet. Er ift der
zähe wäfjerige Lehmboden am durfligen Fuße des Stein—
gebirge. Er war fo furchtfam, daß er fihon das Waſſer
ließ, als er nur Thor ſah*). Mit ihm wird menschliche
Anftrengung fertig, während den Hrungnir, deſſen Herz
von hartem Stein, wie fein Haupt, nur Thor beftegen
fan. Hrungnir war alfo der Urriefe, aus deſſen Ge—
beinen einft die Felſen geichaffen wurden. In ibm bes
zwang Thor, die felfenfpaltende Gewalt des Wetterſtrahls,
die dem Anbau der Erde widerftrebende Steinweltz denn
der Volfsglaube jchrieb den Bergſturz, die Felslawinen
Thors Sammer zu (Saxo VIl,, 187.) Mit Einen
Streihe auf Hrungnirs ſteinernes Haupt hatte Thor
bewirkt, daß es in kleine Stücke ſprang, davon hieß er
bei den Skalden: Schädelſprenger und Rieſenzermalmer.
ber Hrungnir war nicht ungerächt gefallen. Er hatte
ſeine Steinwaffe, einen Schleifſtein, dem Gott entgegen
geworfen, und den Hammer im Fluge getroffen, wo—


* Sinnbildlich für: Thauwetter.


294


durch zwar der Schleifftein entzwei brach — Der eine
Theil fiel zur Erde, und daraus find alle Wetzſtein—
felfen geworden — der andere aber fuhr in Thors
Haupt, und um diefen herauszubefommen, wandte fich
der Gott nach Ihrudvang, um die Frau Dervandile,
die Meiflagerin Groa, zu befragen. Cie fingt ihren
Zauber über ihn, bis der Schleifftein Io8 wird. Die
zu hoffende Seilung wollte Thor durch die frohe Bot:
Tchaft lohnen, daß er, von Norden her über Clivagar
watend, im Korb auf feinem Rüden Dervandil aus
Jötunheim (dem Riefenland) getragen habe. Zum Wahr-
zeichen fagte er ihr, daß eine Zehe defielben aus dem Korbe
vorgeftanden und erfroren fey, weshalb er fie abgebrochen,
an den Himmel geworfen, und daraus den Stern „Der-
vandils Zehe” gemacht habe. Dervandil müſſe auch
bald heimfommen. Hierüber erfreut, vergißt fie ihrer
Zauberlieder, und der Schleifftein wird nicht lofer, ſon—
dern fteeft noch in Thors Haupte. Uhland erfennt nun
im Schleifftein das Geftein, darauf auch in urbarem
Velde Pflug und Karfte noch immer floßen. Groa *)
ift Dad Saatengrün, das vergeblich bemüht ift, die Steine
des Feldes zu bedecken. Cine Weifjagerin war fie, meil
die Fugen Frauen auch durch magifche Mittel heilten.
Ueberdieß ift fie Vorbotin der Fünftigen Erndte. Der:
vandil heißt wörtlich: der mit dem Pfeil (vergl. ©.
135) Anftrebende, ift der Sruchtfeim, der, wenn Die
Saat grünt, bald auch hervorftechen und auffihießen
wird *). Ihn hat Thor von Norden her aus der Nie-


*) Diefer Name ift doppelfinnig, er bedeutet: Keimen und Grüs:
nen, aber auch Zuwachſen und Bernarben.

*) Bon bier fiele alfo neues Licht auf die Eigils-⸗ Toki⸗
Hemmings- Hennings-Tellſage. Der Apfel zeigt die herbft-
liche Kahrögeit an — Hemming zielt nad einer Hafelnuß,
was gleihfals auf den Herbit, hindeutet — in welder Kö:


295


fenwelt Jötunheim über Glivagar (die Cisftröme) im
Korbe getragen; er hat das Feimende Pflangenleben ven
eifigen Winter über bewahrt; aber Dervandil hat eine
Zehe bervorgeftreft und erfroren. Der Keim bat fich
allzufrübe herausgewagt und muß ed büßen. Daß die
erfrorne Zebe an den Sternbimmel verfeßt wird, dazu
— meint Uhland — bat irgend ein Sternbild von
entfprechender Form den Anlaß gegeben.

Diefen Dervandil hat Saro, der ein ungemeines
Talent befaß, auch Die erfennbarften Naturmytben his
ftorifch zu verarbeiten, nad) feiner Weife umgeftußt und
Shakeſpeare dadurch den Stoff zu feinem Hamlet
bergegeben. Diefer Umftand dürfte ale Entſchuldigungs—
grund gelten, wenn ich mir hier eine Abfchweifung von
den vorgefteckten Ziel erlaube, um Dahlmann (Forſch.
©. 226) in feinen Nachweifungen der Saronifdyen Ge—
fhichtsmacherei zu folgen. Amleths Leiden und Liſten
füllen eilf Folioſeiten Saxo's (Ill. 48—59), und doch
war er nicht einmal König von Dänemark! Es taucht
bier ein jütländifches Königshaus auf, von dem ſchwer
zu begreifen ift, woher es fomme. Als nämlich König
Helge (i. e. der Heilige) den Sachfen Jütland entriß,
feßte er dort drei Jarle (Statthalter) ein: Heſka, Eyr
und 2er (p. 28); fpäter it aber nur von Einem, ver
über Jütland gefest if, Görwendil (Dervandil =
Eyr? se, Der, Debre, Aehre?) die Rede, und darauf
von zweien praefectis Jutorum(pag. 48). Hor—
wendilund eng, Görwendils Söhnen, als folche vom
König eingefeßt. Aus diefem Gefchlecht ift Amleth. Bis
dahin darf das Abhängigkeitsverhältnig des Hauſes gegen

nig Nidung, der neidiſche Winter, den Eigill, ven Repra-

fentanten des Sommers zwingt, feine eigene Frucht: Deren-


Dill — deffen Name Dehre, Pfeil wel. ©. 135) Anm. be:
deutet, aber die Aehre ift — zu vernichten.


296


Dänemark als beſtehend angefehen werden, nur daß es
auffällt, Horwendils Verwaltung eine tyrannifche ges
nannt zu feben, fo auh, daß Koller (Collerus),


Norwegens König, ihn, neidifch auf feinen Ruhm als


Serheld, mit Krieg überzieht, als ob er eine Macht für
fih wäre. Er fucht Ienen auf, um fich mit ihm zu
meffen. An einer Infel mitten im Meere legen die
Vlotten Beider von verfchiedenen Seiten an. Die An—
nebmlichfeit der Ufer lockt die Führer, daS Innere der
frühlingägrünen Gehölze (interiora nemorum verna)
zu durchftreifen und fte begegnen einander ohne Beglei«
tung. Ein Zweikampf wird befchloffen, doch verabreden


fie, Daß der Eieger den Beftegten ehrenvoll beflatten, |


und wer den Andern verwunde, ihn mit zehn Pfund
Goldes büßen folle. Die Anmuth des frühlingsmäßigen
Ortes (vernantis loci jucunditas) vermag. nicht,
fie vom Kampfe abzuhalten. Der kühne Jüngling küm—
mert fich in feiner Hitze nichts um den Schild und
faßt das Echwert mit beiden Händen. Koller fällt von
Horwendils Schwert. Dem Vertrag gemäß, wird er
in einem prächtigen Grabhügel beigefegt. Dann verfolgt
Horwendil Kollers Schweſter Sela, gleichfalls eine
Seeheldin, und erlegt auch fie. Nachmals erhält er Die
Tochter feined Oberherrn, des Dänenfönigs Rörik, Ge—
rutha (Shakeſpears Gertrude), zur Gemahlin und
bat von ihr einen Sohn Amleth. Sein Bruder Fengo
ftellt ihm nach, ermordet ihm und heirathet die Wittwe


(incestum parrieidio adjeeit), Allein ald Am


feth, zum Ziele feiner Liſten gelangt, den meuchelmör—
derifchen Oheim erfchlagen hat, ‚gewinnt Alles ein ver—
ſchiedenes Anſehen. Der Ermordung des Fengo wird
als eines Königsmordes (regia nex p. 54) gedacht;
Amleth, ſeine That rechtfertigend, nicht bei Dänemarks


297


König, wie man meinen möchte, fondern vor dem jü-
tifchen Wolfe, nennt feinen Water einen mit der größ-
ten Milde regierenden König (mitissimum regem),
und erbittet fi) von den Jüten die Anerkennung als
Nachfolger (regnum, si merui, date habetis pa-
ternae potestatis Aaeredem). In Folge der langen
wohlgefeßten Rede, wid er ald König ausgerufen.
(rex alacri cunetorum acelamatione censetur
p- 56). Keine Sylbe davon, daß das and unter Di-
nemarf ftehe, und was Nörik dazu fagen werde, Auch
weiterhin wird Amleth als felbitftändiger König auf:
geführt, Bis plöglich des indeß verftorbenen Nörif3 Nach—
folger, Wiglef, auf den Gedanken fommt, daß doch
Amleth den König von Dänemark beleidigt habe, in=
dem er fich zum Könige von Jütland machte (frau-
dato rege, cui dignitatum jura dandi tollen-
dique jus esset, Juliane vegnum occupasse),
und er vertreibt zuerſt Amleths Mutter — die als Röriks
Tochter Doch Wiglef3 Schmefter iſt — überwindet und
tödtet dann ihn felber.

tugenfcheinlich findet 03 Dahlmann, wie bier eine alte
Sage ein neues Kleid befam, das nur zu eng zuge
ſchnitten iſt. Der alte Kern deutet auf die Zeit, da
das Land Der Dänen noch aus einer Mehrzahl von
Herrſchaften beftand ; die neuere Einkleidung fann nur
aus einer Zeit ftammen, wo die Einheit des Neiches
jchon Alles erfüllt und Die Sagen durchdrungen hatte.
Eben hieher führt der mehrmalige Öefchäftsgebrauch der
Echreibefunft in diefer Amleths-Sage, in deſſen Bes
ſchaffenheit fich übrigens eine ähnliche Mifchung vers
fchiedener Zeiten zeigt. Das verrätherifche Schreiben an
den König von Brittanien, welches bei Chafefprare für
Roſenkranz und Güldenſtern fo übel ausfchlägt, beftcht


298


bier aus einem Stücke Holz mit eingefchnittenen Buch—
ftaben, die Amleths Tod enthalten. Amleth bemächtigt
fich des Holzes, während feine beiden Gefährten fehla-
fen ; ſchabt die Schrift ab, feßt eine veränderte an Die


Stelle, und mendet jo den Beiden den Tod zu, fi
aber des brirtifchen Königs Tochter (p. 52). Bier iſt


aljo vie Farbe des höhern Alterthums beibehalten. Ein
zweiter Brief aber, den Amleth von Brittanien nach
Schottland überbringen foll, mird eine charta genannt,
ein seriptum, ift verfiegelt (p. 57) und die liftige


Königin des Landes braucht, um den Brief zu verfäl-


fehen, nicht abzufchaben, fie löfcht nur aus (oblite-


ravit).


)


So ſprechen alfo aus dieſer Cage zwiefache Zeiten,


Zu Saxo's Zeit mußte die Einheit des Reiches ſchon
kängſt beſtanden haben, ſonſt konnte den Geſchichtſchrei—
ber noch jeder Landsmann Lügen ſtrafen, und ihm von
Königen von Jütland und der Inſeln erzählen. Die
gegenwärtige Einheit hatte zu Saxo's Zeit bereits das
Andenken der frühern Vereinzelung bezwungen; Denn
die Gegenwart ſiegt immer, ſo lange noch nicht der
Geiſt durch die ungeheure Gemalt gehäufter Schriften
zerftücfelt worden ift. So haben fpätere Dänen feit Der
eingeführten Erbgerechtigkeit und Unumfchränftheit ihrer
Könige, fogar zum Trog aller ſchriftlichen Zeug-
niffe, beweifen wollen, daß eben dieſes der uralte Zus
ftand Dänemarks war. Folgerecht entäußerten ſich daher
die nah Saro fchreibenden Chroniften dieſes feltfam
zwiſchen zmei Zuftänden fchmanfenden Amleths, und
machten den unverftändlichen König von Jütland, Am—
leth, ohne Meitered zu einem König von Dänemarf,
dem auch fein Water und fein Obeim fchon ald Kö—


nige vorangegangen finds, Wenn dafür auch Wiglef


|


299


vom Platz weichen mußte, fo mar am diefem, der nichts
getban hatte, als ven beliebten Amleth zu tödten, feine
Mutter zu tödten, und an einer Krankheit zu flerben,
welche Todesart in den Augen der alten Dänen für
fchimpflich galt (val. ©. 147 ff.), auch nicht fonderlich
gelegen. Wiglef wird demnach von den Spätern ale
König nach Norwegen verftogen, folgt aber am Ende
doch tem Amleth, deſſen Stiefvater er nun ſeyn foll,
und gleichwohl nachber deſſen Wittwe heiratet. Es
macht nichts, ſchließt Dahlmann feine Deduction, daß
fo ein Paar Könige von Dänemarf mehr werben; fo
accommodirt man Sagen, deren Aeußeres der Gegenwart
nicht mebr entfpricht.

Uhland hat durch ale hiftorifche Verkleidung Bin:
durch die Grundzüge des alten Naturmythus wieder
erfannt. Horwendil ift Oerwandil. Der Geg«
ner, mit dem er den Inſelkampf (Holmgang) zu bes
ftehen bat, beißt Koller, d. i. der Kalte *), der von
Norwegen (dem Norden) kommt. 3 ift der Sieg des
auffeimenden Jahresfegens über den Frühlingsfrofl, den
Nordhauch, der befonders in jenen Gegenden auch dem
Saatfeld Ververben droht. Die Bezeichnung Des Lenzes
bat ſich vollfommen erhalten. Dervandil, der in ver
frühern Sage von Thor noch erwartet wurde, ift num
gekommen. Aber er ift noch ebenfo unbehutfam, als


da er die Zehe herausftredte. Er kämpft fogleich mit


mweggefhobenem Echilde, der Keim hat die fehiigende
Hülſe abgeftreift. Diegmal jedoch ift er glücklicher, Denn
e8 iſt günftigere Zeit, und er felbft ift beſſer erftarkt, ala
da ihn Thor über die Gisftröme trug. Der prächtige


#) Kolr affimilirt aus koldr (engl. eold: falt), wie in dem ähn—
lihen Namen Snäkollr (Schnerfalte), Fornald Sag, Ill, 713.


300


Grabhügel, den er feinem Gegner errichtet, ift der hohe,
dichte Halmenwuchs, und die Buße von zehn Bfunden
Goldes kann er mit goldenen Körnern zahlen. Ger-
wendil, des Horwendil Vater, verläugnet die mythifche
Verwandtſchaft nicht. Iſt Horwendil (Dervandil) der
Arbeiter mit dem Pfeile, fo ift Gerwendil (Geirvandil)
der mit dem Speer *). Der Name des Sohnes, der in
der vorigen Fabel allein hervortrat, wird in dieſer durch
den des Waters verdeutlicht. Der vollgewachjene Frucht⸗
halm mit der ſpitzigen Aehre ſtrebt wie ein Schaft mit
dem Speereifen empor; der neufeimende, der von jenen
abftammt, dringt nur wie eine Pfeilfpige heran; fo ifl
Dervandil der Sohn Geirvandild. Gerutha
(Shakeſpears Gertrud) erfcheint in anderer Form
grodhr, grodhi: feraeitas, Wilvheit, dän. groede)
gleichartig mit Groa, wie in der jungen Edda Der:
vandild Frau beißt. Ob Fengo, Herwendils Bruder,
Mörder und Ehenachfolger, und Sela, Kollers frie:
gerifche Schwefter, auch in die mythifche VBerwandtfchafi
einfchlagen ? gefteht Uhland, nicht beantworten zu fün-
nen; noch weniger fey zu ermitteln, ob die fchon ir
Caro’ Erzählung romanbafte Beichaffenbeit der Eagı
von ne (Amlodhi Sn. Edd. 126, vgl. Lex
Isi. 1, 29.) mit dem Mythus, dem fie jet angereih
iſt, nur durch ſpätere Willkür oder ſchon urfpeänglic
verbunden mar?

Es iſt dieſes Verzagen Uhlands an der Löfung *
Hauptaufgabe um fo mehr befremdend, als er in Orimmi
Mythol. das erforderliche, etymologiſche Material vor:
gefunden haben würde. Wenn Horwendil der perfont:


*) Lex. Isl. ör: sagitta (PfeiD, geirr (hastile Wurffpieß). Der
ahd. Name ift ker. wovon der entfprebende Name Kerwen
sil aus dem 9. Sahrhundert Schmeller Bair. Wrtrb. 11. 334


301


fizirte Fruchthalm ift, fo muß fein Bruder Fengo in
irgend einer Beziehung zu ihm ftehen. Schlägt man
Grimm ©. 498 auf, fo liest man: „König Frode (der
perfonifizirte Friede, hier als Gegenſatz von böfer Zeit
— Mifjahr aufgefaßt, denn Frode ift ein Beiname von
Breit, dem Bruchtbarkeitfpender) hatte zwei Rieſenjung—
frauen Fenja und Menja zu Mahlmägden, Die ihm
auf der Mühle Grotti Gold und Friede mahlen muß—
ten. Hier Überrafcht ein Zeugniß für das ehemalige
Vorhandenſeyn dieſes Mythus auch in Deutfchland,
aus den bloßen Gigennamen. fhöpfe ih 8. Mani—
gold ift ein häufig begegnender Mannsname, der fich
aus mani, altn. men = monile erklärt; feltener er—
fheint Sanigold, Senigold, v. fani, altn. fen
— palus, das Gold bezeichnend, das im Schlamm
verborgen liegt."

Es fragt ſich nun, welches Gold gemeint ſeyn könne,
das im Schlamme verborgen ift? Cine andere Erfläs
rung gibt es hier unmöglich als die: das Fruchtkorn,
denn der Halm ſchießt am üppigften aus der fetten
Schlammerde hervor, dieſes Gold ift auch das einzige,
welches gemahlen wird; Fenja gibt es auf Die Mühle
Grotti (d. i. zermalmend, verwandt damit ift Das
| Deutfche: Gries). Daß Fenja im hier ermähnten Mythus
| meiblichen Geſchlechts iſt, muß man ihrer Befchäftigung
zufchrelben, denn im Altertfum, wo nur noch Hand»
mübhlen im Gebrauche waren, beforgten ausfchlieglich
Frauen dieſes Gefchäft (Ief. 47, 2. Hiob 31, 10.
| Aristoph. Lysistr. 644, Schol, Plut. Sept. Sap.
| Conv. 14.). In der ſymboliſchen Sprache bedeutet aber
Mühle das weibliche Glied (uwvAAog, movon mu-
lier), und der Mann ift der Müller, daher ver Sa—
| tyrifer Betronius molere mulierem für: Beifchlaf ge-


302


braucht, und Theocrit (Idyll. 4, 48.) uvA)o (maflen)
in demfelben Sinne. Der durd; die Buhlin der Kraft
beraubte Samfon muß in der Mühle mahlen (Richt.
16, 21.), weldye Stelle der Talmud (Sota fol. 10.)
wie folgt commentirt: Unter dem Mablen ift immer
die Sünde des Beifchlafs zu verfteben. Darum ftanden
am Befte der feufchen Veſta in Nom ale Mühlen ftill
(Ovid. Fast. 6, 310.), hingegen in Cyzieus, welche
Stadt den Briap auf ihren Münzen bat (Klaufene
„Xeneas” 1. ©. 100), und deren unzüchtiger Cultus
einer Golonie von Cyzicus, der Stadt Priapus den
Namen gab (Strab. Älll, 587.), dort, wo alljähr-
lich der Tod des apollinifchen Heros Cyzieus mit einem
Klagefefte gefeiert ward (Apollon. Rh. I, 1057),
wurde als tröftendes Eymbol feiner Wiedergeburt
ein großes Mahlfeft gehalten, an dem ale Theile
nehmer des Feſtes an die Mühle Sand anlegten. Daß |
dieſes Mahlen nur in dem hier bezeichneten Sinne zu
verfteben fey, beweist der Umftand, daß des Cyzicus
Vater, der priapäifche Ayoll CApollon. Rh. |,
948. Schol.) bei Laomedon — wie Simfon bei den
Philiftäern — die Mühle in Bewegung fegte (Stat.
Theb. I, 699. 700.). Wie Apollo war auch Zeus
ein Müller (uvAeug Lyeophron. 435), aber ſchwer—
lich ein Müller von Profeſſton, fondern infofern er als
fchaffendes, Leben gebendes Brinzip der Vortpflanzung
der Gefchöpfe vorfleht.

Iſt nun eriwiefen, daß jeder Mann ein Müller, und
jede Frau eine Mühle, woraus allein ſich begreifen
ließe, daß jede Bermäblung eine Bermehlung*),
und warum der Hebräer den Sohn (bar) aud das


*) Confarreatio, bei Verlobungen pflegten die alten Römer zwei
Mehlhaufen unter einander zu mifhen.


303


Getreide (bar, Tat. far) nennt, fo iſt es nicht zu kuͤhn,
die mahlende Jungfrau Fenja ihr Geſchlecht wechſeln
zu laſſen, und fie in dem König dengo, dem jüngern
Bruder des Getreidehalms (Horwandil), wieder zu er—
fennen. Der jüngere Bruder war er, weil Die Korn:
ähre erft reif geworden feyn muß, bevor fie in die
Mühle kommt. Fengo iſt alſo die Berfonifteation
des Mablens, die Mühle (Grotti) ift fein Weib
Gerutha *). Der Brudermord befteht in dem Mablen
des Kornd. Das gemahlne Korn ift, wie ſchon vorher
aus der doppelten Bevdeutung des Wortes bar (Sohn
und Getreide) fich ergab **), Gerutha's Sohn Amletb
ver Hamlet. Das A oder Ha ift als proſthetiſch von
der Wurzel mlet oder melt auszufcheiven. Im Eng-
lijchen bedeutet melt fh —melzen, hebräifch malat, mlat
zermalmen, eher: platt ſchlagen; durch Austauſch
des t gegen k: uEAyw, muleeo, wovon Vulkan dei
bämmernde Gott: Muleiber, hieß. Durch Erweichung
des t in n wurde aus melt: mjeln: mahlen, wo—
von mjölnir, Thors Sammer. Hamlet ift demnach
das gemahlne Korn.

An der Beftegung des Srungnir hatte Thord Diener


Thialf Antheil gehabt, indem er den Riefen beredet, fic)


nach unten mit dem Schilde zu decken, um dadurch feis


‚ nen Schädel gegen Thors Hiebe unbefchüst zu laſſen. Weit
Thialf ein Sterblicher, fo Schloß Uhland : daß durch Men—


) Im evdifhen Grottafang wird den Mahl mägden nur
fo Tange Schlaf geftattet, ald der Kukuk ſchweigt (Grimm,
©. 644), der feine Eier in fremde Nefter legt und darum
von Plautus (Asinaria in fine): moechus (Chebreder) gr
nannt wird; alfo auch in der Edda das Weib: die Mühle.

*5) Auch kann bieher gezogen werben algpı, ahpırov, Mebi,
>
@APNOTLXOG ver Buhler, alica Waizen, alicaria die Hure


x0L.IMN Gerſte — Zeugeglied u, a. m.


304


fehenfleig das Gebirge von unten herauf bearbeitet mind,
mährend der Blitz (Thor) von obenher fährt. Thialf
war auf folgende Art tem Gott befannt worden. Thor
batte nämlich in Gefellichaft Loki's (Des perfonifizirten
Feuers) einft eine Ausfahrt gemacht, und war Abends
bei einem Bauer eingefehrt. Thor fpannte die Böcke
von feinem Wagen und fihlachtete fie, 309 die Haut
ab und fott das Fleifh in Keſſeln. Den Bauer Iud
er mit Weib und Kindern zum Eſſen, und hieß fie
die Knochen auf die Bocksfelle werfen. Thialf, des
Bauers Sohn, zerbrach mit feinem Meffer das Schenkel
bein des einen Bocks, um zum Marfe zu Fommen.
Thor blieb die Nacht über, am Morgen hub er aber
den Hammer Mjölnir, und weihte Damit Die Felle.
Da ftanden die Böcke auf*), doch hinfte der Cine am
Sinterfuße. Als Thor bemerkte, daß das Schenfelbein
zerbrochen fey, fagte er: Der Bauer und feine Leute
müſſen nicht verftändig mit den Knochen umgegangen
fegn. Die erfchrocdenen Bauersleute bieten Alles, was
fie haben, zur Sühne. Den Gott verläßt nun der Zorn,
und er nimmt zum Vergleiche die Kinder des Bauers,
Thialf und Röſkva, deſſen Schweſter, als Dienftpflich-
tige an.
hand überfegt Roſkva: Die Nafche, Rüſtige, und
weil Ihialf der „fußrüftigfte” (föthvatastr Sn, Edd.
50), flinkſte aller Menfchen genannt wird, fo fey dar—
aus zu ſchließen, daß damit angedeutet ift: zur Urbar—
machung der Erde erfordere e8 ein Zufanmenwirken
göttliher und menfchlicher Thätigkeit.

Im Eddaliede von Hymir wird derſelben Begebenheit


*) Neber die wiederbelebende Kraft von Thors meibenden Ham:
mer f. ©. 284 Anm.


305


unter andern Umfländen gedacht. Auf der Rückfahrt
Thors vom Gebiet des Eisrieſen Hymir ſtürzt einer
der Böcke halbtodt vorwärts, er iſt ſchief geworden
durch Anfliften des trugfundigen Loki. Als bekannt
wird Dabei vorausgefeßt, melchen Erſatz Ihor dafür
von dem Gefteinbemohner Chraunbui) empfangen habe,
der feine beiden Kinder zum Entgelt gegeben (Hym.
36. 37.). Dieß deutet an, daß der Mythus vom
Hinken des Bockes und der Erwerbung des Dienft-
gefolged eine allgemeinere Bedeutung hatte, alfo ver
ſchiedener Anfnüpfungen fähig war. Uhland meint
nun: Loki habe durch hinterliftigen Rath die Zerbre—
hung des Knochens bewirken wollen, um Thors Fahrt
zu hemmen. So erhalte Loki's Mitanmwefenheit im Haufe
des Bauers Bedeutung, während fie in der jünger
Edda müßig if. Der Bauer (bui) wird ald Bewoh—
ner des Steinichts (braunbui) bezeichnet. Es handelt
fih vom Anbau eined fteinigen Geländes, der Bauer
ift mit den einigen zu Ihors Tiſche geladen, aber
ſie wollen allzu leichten Kaufes zum Marfe fommen.
So erlahmt Thors Gefpann, Der Bauer muß nun feibft
berhalten, ev muß feine Kinder, feine eigene Arbeit,
in Thors Dienft geben.

Diefe Deutung ift zu fehr im Styl einer modernen
Eittenlehre gehalten, während die Götterfabeln aller
Völker ſich fämmtlich darin gleichen, daß ſte nur ka—
lendarifche Winfe geben. Es ift durchaus nicht noth—
mendig, in dem Bauer und feinen beiden Kindern menſch—
liche Wefen vorauszufegen. Bevor ich auf Die Beſtim—
mung diefer Drei eingebe, ift das Hinken des Bodes
in nähere Betrachtung zu ziehen. Das Hinken der
Götter bedeutet die Kraftloſigkeit des kaum gebornen
oder des alternden Jahrgotts. Der ägyptiſche Harpo—

Ex 20


306


frates, nach Jablonſky ſchon dem Namen zufolge ein
SHinfender, fißt in Kindeögeftalt auf Der Lotusblume,
dem Symbol der Gebärmutter, und Die einzige Locke
auf feinem Saupte gibt ihn als den erften Tag des
Jahrs zu erkennen. Am erften März, mit welchem die
Römer das Jahr eröffneten, hieß Mars der Hinkende
(Ancus und Salius), und auf diefen Zuftand ſpiel—
zen feine Briefter, Die Ealier in ihren Tänzen an. Auch
des Ares (Mars) Sohn Jalmenus (v. teil — salio)
ſpielte auf diefes Gebrechen an. Hinkend fam im Früh—
jahre Dionyfus aus dem Echattenreich zurüf, wo er
fih im Winter aufgehalten, und die Lieder, welche der
Gultus, der diefen Zuftand dramatisch vorftellte, Dabei
fang, biegen Skolien, Denn 0x0A10g bedeutet ſ. v. a.
elaudus, hinfend. Im Frühjahr wird das Symbol
Der alten Zeit vernichtet, und durch ein verwandtes
neues erfeßt. Bock und Widder wurden im Frühjahr
als Sühnopfer gefchlachtet, und im nächften Jahre er«
litt um diefelbe Zeit ein ähnliches Thier daſſelbe Schick—
jal. Der hinfende Bord (Hepräfentant des Thor over
des im Frühling beginnenden Jahrs) ift Die von ihrem
Kreislauf ermattete alte Zeit, das Mark des Bockes
deutet auf die Opferung deſſelben, denn das Fett durfte
nicht vom Dpferer verzehrt werden, e8 war die Speife
des AUltarfeuerd. Thialf würde nicht gemagt haben, fich
es zuzueignen, wenn er nicht wie feine Schwefter die Eis
genfchaften des Gottes im Namen andeuten follte. Was
ift ſchneller als der Blitz *)? Er daher der „Fußrü—
ftigfte”, feine Schmwefter Die „Raſche“, fein Vater eben=
falls Ihor als Urbarmacher des Bodens. So heißt


Mone erkennt int ſchnellfüßigen Thialf den lauen Frühlings:
wind. Wie kommt der aber zum Mark des Bode?


307


auch Zeus als Lenzbringer: Ackerer (YEopyog). Darum
fehrt Thor bei dem Bauer ein, wenn er aus dem Winterreich
der Niefen zurückkommt. Lofi, im Namen der Endende
Müller altt. Nel. ©. 213) trägt die Schuld am
Hinken des Bocks, deſſen Lauf zu Ende geht. Er wird
gefchlachtet, aber im zweiten Bock lebt Die nur fcheine
bar fterbende Zeit fort. In der andern Form ver Sage
fchlachtet Ihor beide Böcke, um feinen Wirth für die
Nachtberberge abzufinden, aber am Morgen, d. h. im Früh—
Tinge ruft fie Ihors Hammer, der Blitz, wieder in's
Leben, und auch bier ift nur der eine Bock gelähmt.
Daß die Knochen wieder belebt werden, hat aber noch
einen hieroglyphiſchen Sinn. Der Knochen, als das
Ungerftörbarfte am Körper, war ein Sinnbild der Forts
dauer. Darum war Des Pelops Knochen in Bifa ein
linterpfand gegen Die Belt, die durch ihn in Eli wirk—
lich abgewendet worden ſeyn ſollte. Beifpiele ähnlicher
Art aus der Gefchichte anderer alten Völker aufzufühs
ven, würde zu weit vom Ziele abführen; ich bejchränfe
mich alfo nur noch darauf, des Beinchens Lus (d. i.
Miedergeburt) zu erwähnen, von welchem die Rabbinen
fabeln, daß es, mit dem Mörfer noch fo fein zermalmt,
unzerftörbar ſey, und aus dieſem der ganze menjchliche
Leib wieder auferfteße. Uhland erklärt aud) dieſes Wun—
der nach moderner Anfchauungsmweife wie folgt: Die
Wiederbelebung der am Abend bis auf Die Knochen
verzehrten Börfe in der Frühe drüdt aus, wie Die den
Minter Über aufgezehrte Nahrung durch Thors Macht
fich jährlich wiederherſtelle.

Eine ähnliche Bedeutung, wie der Kampf Ihord mit
Hrungnir, haben deffen Abenteuer mit dem Niefen Skry—
mir, welcher die Schläge des Sammers faun fühlte,
und deſſen Handſchuh jo geräumig war, daß Thor mit


3.08


feinen Begleitern darin Platz hatte. Der Rieſenhand—
ſchuh, worin fie übernachteten, war eine Steinfluft ges
wefen; vergeblich hatte fich Thor zu gemaltigen Ham—
merfchlägen gegürtet, obfehon nachmals des Hammers
Spuren als Vertiefungen im Felsſtocke fichtbar wurden,
der Niefe ſelbſt blieb unangetaftet, und hielt den Spei—
ſeſack feft zugefchnürt, denn — Thor fonnte hier wohl
Selfen ferben, aber nimmermehr nährende Frucht dem
Steingrunde abringen (Uhland). Oder Sfrymnir, in
deſſen Handſchuh Thor ſchläft, ift Die Winterzeit, wo
Die Vegetation todt if. Daß ihm der Niefe den Speifes
fa zufchnürt, und Thor ihm nicht auflöfen kann, be=
zieht fih auf die winterliche Nahrungsloſigkeit. Die
unauflöslichen Knoten find die Kälte, die den Speifes
fack, die nährende Erde, zuſchnürt. Thors ohnmächtige
Hammerſchläge auf den Kopf des Rieſen find die Winters
gewilter, auf die Fein fruchtbarer Regen folgt. (Mone).
In den Kämpfen gegen Geirrödhr *) und feine Töchter
Gialp **) und Greip ***), von denen die eine einen
Fluß, welchen Thor durchwaten muß, anfchwellen macht,
zeigt der Gott feine Kraft gegen die wilden Bergftröme.
In den Abenteuern mit dem Gisriefen Hymir find
Thors Anftrengungen gegen die Eismaſſen des winter-
lichen Meers angedeutet, Hymir ift der Winter (geı-
42, hiems), von Uhland, mit Beziehung auf hum
(i. q. erepuseulum Lex. Isl.) ver Dämmernde
genannt, er wohnt an ded Himmels Ende, im Oſten
der urmeltlichen Eisftröme Clivagar. Ad er, vom


*) Der Gemitterriefe, der die lärmende Brandung und die rei-
Bende Strömung hervorbringt.


**) Gialp, das Anfhlagen der Wogen ans Ufer, Lex. Isl. 281.


*#%*) Greip, Die — Räuberiſche, Greipa ein Flußname
Fornald Sög. 1, 489.


309


Waldwerk heimfehrend, in den Saal tritt, fehallen Die
Eisberge, der Bart des Greifes ift gefroren, vor feinem
Blicke berftet Die Säule von der zerfprengenden Gewalt
des Froſtes. Die drei Stiere, welche der Niefe fteden
läßt, und von denen Thor vor Schlafengehen allein
zwei verzehrt, find die wandelnden Gletſcher. Der Name
Dämmerer (Hymir) fpielt auf die Lichtarmuth des hod)=
nordifchen Winters an. Dort find die Sifchpläbe des
Wallfiſchfangs, Darum fehiekt fih Thor zum Fischfang
an, wenn der Niefe ihm Köder gebe. Dieſen zu er=
langen, geht Thor in den Wald und reift einem
fhwarzen Stier den Kopf ab. Diefer heißt Himmelbre—
cher CHirmwinbriotr), alfo ein hochgezackter Eisblock.
Seine ſchwarze Farbe — er heißt alsvartr — erklärt
fih aus der dunklen Farbe des Treibeifes 7). Von
Hymir mußte Ihor den Braufeffel holen, wenn bie
Götter bei Aegir zu Gäfte feyn follten. Aegir ift das
Meer (alyaı = aeguor), beforders in Beziehung auf
Schifffahrt. Das Vermiſſen des Keffels fpielt auf die im
Winter zugefrornen Buchte und Sunde an, ihr Auf
tauchen ift die Zeit, wo der Keffel aus des winterlichen
Hymirs Derfchluffe fommt. Den Keffel zu löfen, ift
daher die Aufgabe des Lenzbringers Thor. Freilich muß
der Gott zuvor den Kelch an des Niefen hartem Schä-
del zerfchlagen, d. h. das fefte Eiskryſtall muß zuvor
gebrochen und zerfchellt feyn. (Neuern Reifeberichten
zufolge fertigt man im äußerſten Norden Becher aus
Gifen. Ein folder ift Symirs Kelch, deſſen Zerfchlagung
ftellt den Bruch des Eifes vor). Doch mit dem Bruch
des Eiſes iſt Aegird Gebiet noch nicht wirthbar gemacht,


*) Weber die Eismaffen in den nördlichen Meeren f. Aust. 1835.
Nr. 68.


sid


vielmehr tobt gerade dann die See am ungeftümften. Dar—
um muß mit der Erlangung des Kefjel3 die Bändigung
der Midgardfchlange verbunden feyn, denn fie ift die—
zurücfgedrängte, aber ſtets zerfiörungsgierig anftrebente
Urfraft Des Elements, während Aegir das in der ges
ordneten Welt, obſchon nothdürftig gebundene Waſſer—
reich darſtellt. Die Midgardſchlange hat darum ihren
Aufenthalt weit außen im Ocean, Aegir dagegen be—
wohnt eine Inſel des Binnenmeers. Thor ködert die
Schlange mit dem abgeriffenen Stierhaupt, d. h. das
Meer verzehrt die ſchwimmenden Eistrümmer, wie am
Abend zuvor der eisſchmelzende Donnergott zwei ſolche
Rinder Hymirs aufgezehrt hatte (Uhland). Grimm
S. 158 ſtellt Thors Kampf mit der Weltſchlange den
Kampf des Elias mit der Höllenſchlange gegenüber, ſo
wie ihn ein altdeutſches Gedicht vom jüngſten Gerichte
beſchreibt. Aber auch Elias iſt der Donnerer, ſelbſt bei
ſlawiſchen Völkern (ſ. Kloſter VII. ©. 477).

Thor als Blibgott ift zugleich der Peuergott. Dar—
aus erklärt fich der Aberglaube, daß fein Gewitter da
einfchlägt, wo das Drerdfeuer brennt (MW. Müller altt,
Rel. ©. 243). Und im SHildesheimifchen werden an
beftimmten Iagen Holzſpäne geweiht, melche bei ein=
tretenden Gewittern angezündet werden (Müller 1. e.).
In niederfächfifchen und weftphälifchen Gegenden wird
auf dem Lande das Heerdfeuer erhalten, felbit wenn
es nicht benüßt wird. Dieß erinnert an dag ewige
Teuer in den Tempeln Thord (Lex. myth, 930).
War Thor der Befchüger des Heerdfeuers, fo dürften
die ©. 198 gedachten, dem Heerdfeuer vorflehenden
„rothen Jungen” nicht aus dem Odinseult, fondern
aus dem Dienst des Thor herzuleiten ſeyn. Ebenſo
möchte die rothe Farbe überhaupt, mit Beziehung auf


311


das Feuer, die Heiligung rother Thiere dieſem Gotte
veranlaßt haben, denn unter den Vögeln war ihm das
Rothkehlchen und das Rothſchwänzchen geheiligt, unter
den Süugethieren das Eichhörnchen, deſſen Afche, in's
Waller geworfen, Donner und Bliß erzeugen fol (Mile
fr ©. 250 Anm.) Der Aberglaube wehrt die Aus—
hebung von Nothfehlchenneftern, weil fonft das Wetter
ind Haus Schlägt Wo ein Rothſchwänzchen niftet,
fchlägt das Wetter ein (Grimm ©. 167). Ferner
dürfte Thors rother Bart *) die rorhbärtigen Kaifer
Otto und Friedrich, Die im Bergen dem jüngften Tag
entgegenbarren, nicht al3 ivdifche Abbilder Odins, ſon—
dern Des Thor erkennen laſſen; denn Thorolf Moftrars
ffügg glaubte, daß er mit allen den Seinigen
nach dem Tode in einem Berge wohnen
würde, welchen ev den heiligen Berg (Helgafjäll)
nannte, innerhalb des Yandeg, dad er dem
Thor geheiligt, und in weldem er ihm
einen Tempel erbaut hatte (Eyrbyggiasaga
ec. 4.) Landeama führt viele Beifviele von einem ähn—
lichen Glauben auf Island an, wo Thor sorzugsmweife
verehrt wurde. Hieher gehört auch, was die Nialsfaga
e. 79 erzählt, daß man vor Gunnar von Slida=
zenda — der im Kampfe gefallen war, alfo doch auf


*) (Seijer Urgefh. Schw. ©. 231 Anm.) Der rothe Bart ift
eine Anfpielung auf die feurige Lufterfheinung des Bliges.
Kenn der Gott zürnt, blast er in feinen rothen Bart, und
Donner ſchallt duch die Wolken. Aher auch Hülfsbevürftige
riefen feinen rothen Bart au. In der erftern Beziehung (der
Zornesrothe) ruft ein Anhanger des Heidentbums den Thor
gegen die Ehriften an: Blas ihnen die Stimme deines Bar-
tes entgegen! Diefer rothe Bart lebt noch in Flüchen der
fpatern Zeit fort, denn noch jetzt fluchen die Nordfriefen:
„Dieb malts der rothhaarige Donner!” (Grimm ©. 162.»
„Dounerbart” heißt ein aufs Dad gepflanzted, gegen den
Blitz [hügendes Kraut Grimm ©. 167.)


312


einen Plab in Odins Malhalla Anfpruch machen konnte
— glaubte, ev wohne in feinem Hügel. Er
mwägt man, daß Thor wie Ddin im Sturme herrfcht
G. ©. 60), daß Thors Hammer mit Odins Speer
gleiche Beſtimmung hat *), Daß Thor die Seelen der
Perftorbenen aufnimmt, wie Odin — nur mit Dem
Unterfchied, daß die Odinsverehrer zu Thor bloß die
Armen und Sclaven fommen laflen, die feine Schäße
mit in's Grab nehmen fünnen, wobei aber zu berüc-
fichtigen, daß in Gegenden, wo Ihor allein verchrt
mard, folglich Die Lehre von der Walhalla nicht durch—
dringen fonnte, alle Todten einander gleichgeftellt ſeyn
mußten (Geijer Urgefh. Schw. ©. 232, 233); — fo
darf eine Verwechslung Odins mit Thor, folglich auch
ihrer Abbilder, nicht befremden. Diefe Gfeichftellung **)
und oft gegenfeitige Ueber- oder Unterordnung des eis
nen und des andern bezeugen mehrere Umflände, So
wird der Tempel in Upſal zwar Odins Tempel genannt
(Er. Müller Sagabibl. III.), aber Adam von Bremen
weist dem Thor darin den Ehrenplat an. Thor ift
zwar Odins Sohn, aber die Nimbegla nennt, abwei—
chend von der Afenlehre, Odin Thors Abkömmling. In
einem iSländifchen Tempel fand man Thors Bild mit-


) Nicht bloß als Attribut des Tod ausfendenden Gottes, fon-
dern auch in ven Rechtögebrauhen, denn wie man zur Be—
ftimmung eines Beſitzes in Deutſchland einen Speer zu wer—
fen pflegte, ſo fand in denſelben Fallen auch der Wurf des
Hammers ftatt, und der Zufblag mit dem Hammer in den
heutigen Auetionen findet hierin feine Deutung.


“*) Diefe zeigt ih ganz dentlich in der Shwurformel: Ich ſchwöre
bei meinen mahtigen Göttern Thor und Dthan WJuro
per deos meos potentes Thor et Othan, Twysden
Script. Rer. Angliar), fo wie aud darin, daß nicht nur dem
Odin Menfhenopfer dargebraht wurden «. S. 145), fondern
au Island auch dem Thor, dort aber nur Verbreder (Müller


313


ten zwiſchen Odin und Freir (Frieco) und am mei-
ften geſchmückt (Suhm üb. Dven ©. 161). Daſſelbe
bezeugt der Scholiaft zu Adam Bremenſis vom Tempel
zu Upfala *).

In Norwegen wurde unter allen Göttern Thor am
höchften verehrt (Heimskringlasag. Olaf Tryggv.
Sag. c. 75.); ebenfo auf Island (Finn. Joh. H.
E. Isl. I, 8.). In diefen beiden Ländern werden
die Gdtterhäufer vorzüglich dem Thor geheiligte genannt ;
während von folchen Gdtterhäufern, die dem Ddin ges
weiht gewefen wären, weder in Norwegen, noch auf
Island, wohl aber in Schweden Die Rede ifl. In dem
Tempel auf Möre in Norwegen faß Thor in der Mitte,
mit Gold und Silber reich geſchmückt auf einem zier-
lichen Wagen, vor den zwei von Holz gefchnißte Böcke
gefpannt waren, die eine filberne Kette um die Hörner
gemunden hatten (Olaf Tryggv. sag.) Aus dem
Tempel auf Rödsö wurde Thors Bild auf dieſe Weife
rings um Die Infel geführt: Zumeilen wurde Thor
auch ohne Wagen und Böcke vorgeftellt (Finn Magu—
fend nord. Arch. S. 121). Selbft in der Edda (Daem.
21,) heißt Thor „der ftärkfte Der Götter”, ſelbſt dieſe
rufen ihn um Hülfe, wenn fte in Noth find (Daem, 42,)

- Unter den dem Thor heiligen Thieren ſteht der Bock
oben an. Daß das Bocksopfer der Longobarden, deſſen
Gregor der Große gedenft, ihm gegolten habe, läßt fich
mittelft der Analogie ſchließen, denn die Offeten und
Gircaffter opferten bei der vom Blitz getroffenen Leiche


“) In hoc templo, quod tantum ex auro paratum, statuas
trium Deorum veneratur populus, ita ut Thor pot.en-
tissimns eorum, in medio solum habeat triclinium.
Hinc et inde locum possident Wodan et Frieco. (Ad. Brem.
de situ Dan. c. 233. ed. Lindenbrog.)


314


eine Ziege, und richteten das Tell an einer
Stange auf, diefer Gebrauch war aber [ongobars-
difh (Grimm ©. 169). Zunächſt dem Bode galt
der Bar für das heilige Thier des Thor, deſſen Bei—
name Björn war; vieleicht weil der Bär, wie der
Donner, im Winter fehläft? Da vorhin Thor alg Bes
kämpfer der naturfeindlichen Mächte erfannt worden ift,
von ihm Gefundheit und Abwendung der Seuchen er—
wartet wurde (ſ. ©. 280), jo fteht Damit Der deutſche
Slaube im Zufammenbang, Daß der Bär die Kraft
babe, Zaubereien unwirffam zu machen *), und, wie
Thor, böfe Geiſter zu beſiegen. Ginen Beleg dafür gibt
die Erzählung von dem gefpenftifchen Schretel und dem
ihn befiegenden weißen Bären, |. Mone's Unter. 3.
deutfchen Heldenſ. ©. 287, vgl. Ir. Elfenm. S. CXV.
sg., wozu neueftens auch die echte norwegische Cage
bei Asbjdinfen und Moe Nr. 26 an ven Tag ge
kommen ift:


Ein Mann in Finnmarfen hatte einen weißen Bären
gefangen, den wollte er dem König von Dänemark brin-
gen. Nun traf es fih, daß er gerade am Weihnachts—
abend (wo die Gefpenfter vorzugeweife umgehen) zum
Dovrefield fam. Da ging er in ein Haus, wo ein Mann
Namens Halvor wohnte. Den bat er um ein Nachtquar-
tier. „Wie follt ich wohl Jemanden Nachtquartier geben
fönnen 2“ Hagte der Mann, „jeden Weihnachtsabend kom:
men bier jo viel Zrollen (Unholve*), daß ich mit den Mei:
nigen ausziehen muß, und felber nicht einmal ein Dad
über den Kopf habe.“ — „D ihr könnt mich indeß immer
beherbergen“, fagte der Fremde, „denn mein Bär fann
hier unter dem Dfen liegen, und ich lege mich im den


“) Eine Regel des Aberglaubens lautet: Ein Bar im Stall fhüst
das Vieh gegen Behexung.

#*=) Saem. 77b lautet e8: Groß würde das Gefhlcht der Trollen
feyn, wenn nicht Thors Hammer fie zermalmt hätte.


315


Bettverfihlag.“ Halvor hatte nichts Dagegen, zog aber
felbft mit feinen Leuten aug, nachdem er zuvor gehörig
für vie Trollen hatte zurichten laſſen. Die Tifche waren
befeßt mit Neißbrei, Stodfifhen, Wurft und wag fonit
zu einem herrlichen Gaftihmaug gehört. Bald darauf fa-
men die Trolen an; einige waren groß, andere klein;
einige langgefihwänzt, andere ohne Schwanz, einige hatten
ungeheure Nafen. Alle aber ließen fichs ſchmecken und
waren im befter Laune. Da erblicte einer von den jungen
Trollen den Bären, der unter dem Dfen lag, ftecfte ein
Stüdhen Wurſt an die Gabel, und hielt e8 dem Bären
vor die Nafe. „Käßchen*), magft auch Wurſt?“ fragte
er. Da fuhr der Bar auf, fing fürchterlich an zu brum—
men, und jagte fie alle Groß und Klein aus dem Haufe,
Von der Zeit an haben die Trollen nie wieder ven Weihe
nachtsbrei bei Halvor auf Dovre gegeifen.


Dieß iſt nun gewiß einer der auffallendften Belege
für Die zähe Dauer folcher Stoffe in der Volksüber—
lieferung.

Das Eichhörnchen konnte auch aus einem andern
Grunde, als wegen feiner rotben Farbe, nämlich weil
e8 auf Eichen haust, dem Thor geheiligt feyn; denn,
wie dem Zeus, gehörte auch ihm die Eiche. Eine folche
bei Geismar hatte der h. Bonifaz umbauen laſſen; eine


) Das Schretel, welhes in dem irifhen Mährchen und im
deutfhen, von Mone nah einer Handſchrift des 14. Fahr:
hunderts mitgetheilten, Gedicht an die Stelle des Trollen
tritt, tft, wenn man das altır. skratti (malus genius. gigas)
berüdfihtigt, daffelbe was der Troll, ein Eisriefe, winter:
liher Damon; gegen diefe 309g Thor im Frühling oder fhon
um Weihnacht aus, weil die alsdann zunehmende Tageslange
den Sieg des Gottes verkündet. Schmids fhwab. Wrtb.
©. A475 versteht unter „Schreteln‘ einen Schmetterling, alfo
eine Pſyche, aber nur die Seele eines unfelig Verftorbenen,
eine Larve (sereza). Grimm halt „Schratlein‘‘ für ſynonym
mit Alp, Waldgeift 2e. Ein folder, der auf dem Fichtel—
bera hauste, hieß Katzenveit, und war ein Kinderfhred.
Diefen Beinamen hatte er vielleicht, weil mit der Katze am
meiften Zauberei getrieben wurde.


316


andere, nicht minder berühmte, ftand bei Thorn (Tet—
sau und Temme, DBolfsf. Dftpreufens ©. 37), der
Stadt, die von dem Gott den Namen erbalten hatte.

Grimm theilt (S. 647) mit, daß Niemand ded
Rothkehlchens Neft foren dürfe, fonft fchlage der Blig
ins Haus; ebenfo, daß das Neft des Rothſchwänzchens
den Bliß heranziehe. Er fragt daher, ob jte dem roth—
bärtigen Donar heilig waren? Kuhn (in Hagens „Ger—
mania” VII, ©. 431 ff.) hält vieß für noch wahr-
fcheinlicher, wenn man Die Legende vom heil. Servan
vergleicht: Mirror Vol. 26 p. 16: „Servan was
a saint of approved prowess and great good
nature: he slew a dragon in single combat,
turned water in to wine, and once, when a
hospitable poor man killed his only pig to
entertain him and his religious companions
he supped upon the pork, and restored the
pig to life next morning. p. 31: St. Servan
had a Zame robin, who used to feed from his
hand, perch upon his head or shoulder while
he was reading or praying, and flutter its
wings and sing, as if bearing part in his
devotions,. The boys of the ımonastery one
day twisted its head off, and aceused Kenti-
gern of having killed it. To prove his inno-
cence he made a cross upon the head, and
put it on again, and the bird was nothing
the worse for what it had undergone.“ Die
Todtung zum Zweck der Verfpeifung und die Wieder
belebung des Ferkels erinnert an denſelben Vorgang,
der von Thors Böcken erzäblt wird (f. w. u.), und
auch die Erlegung des Drachen weist auf Thor als
Beſieger der Midgardöfchlange. So enthält auch vie


317


Cage vom getödteten Rothkehlchen vielleicht noch irgend
einen Mythus, der urfprünglich vom Donar erzählt,
jpäter aber auf den Heiligen übertragen wurde. Die
Farbe des Thierd machte es dem Donnergott heilig, meil
auch der rothe Fuchs im Isländ: holtathorr Heißt
(Grimm, ©. 162). Diefe Betrachtung leitet zum Eich—
hörnchen hin. Grimm (S. 582) berichtet, Daß zu
Bräunrode am Harz, ehe in der Abenddämmerung des
erften Oftertags die Feuer angeziimdet werden, Alt und
Jung aus diefem Dorf und aus Greifenhagen in die
zunächit gelegenen Waldungen zieht und daſelbſt die
Eihhörnchen auffucht. Diefe pflegen fie durch Werfen
mit Steinen und Knütteln fo lange zu verfolgen, bis
die endlich ermatteten Thiere lebend oder todt im ihre
Hände fallen. Der Umftand, daß die Thiere vor Ent—
zündung des Oſterfeuers aufgefucht werden, erregt Die
Bermuthung, daß fie ehedem als Opfer in die Flamme
geworfen wurden, welche man dem Gott des Himmels—
feuerd entzündete.


rei
oder Freir (altd. Fro: der Herr) war in Schweden
höchfter Gott, wie Thor in Norwegen und Island,
wie Odin in Dänemark, Gewöhnlich fanden aber die
Bilder aller drei Gottheiten in den Tempeln neben
einander.

Freir iſt vorzugsweife Spender der Fruchtbarkeit,
der animalifchen jowohl, als der vegetativen., In
Beziehung auf die erflere murde er, Dem Adam von
Bremen zufolge, mit ftarrendem Schamglied abgebildet
und bei Kochzeiten wurde ihm geopfert. Er ift die
Sehnſucht des Mannes nach Dem Weibe, fo tritt er
im 2iede von Skirnirs Fahrt auf, welches fein ganzes
Weſen am deutlichften bezeichnet. Ihn rief man um


313


fruchtbare Erndten an (Sn. 28), vergl. Ynglingaſaga
e. 12. Daß, um folche zu erzwingen, ibm ſogar Mens
ſchen geopfert wurden, ift aus der Ynglingafaga be=
fannt, die auch unter Dem Namen des Helden Inge, dt.
Süngling, Gott der Jugend, eigentlich von ihm hans
delt. (f. ©. 239). Frei's Diener ift Skirnir, d. i. der
belle Sonnenftrahl (lex. Isl. skirnia: elareseo).
Ob fein Schiff Skidbladhnir, in welchem man ftetg
mit gutem Winde fährt, und Das ſich, wenn es ges
raucht iſt, wie ein Tuch zufammenfalten läßt (Saem.
45b), Das aber, der Dnalingafaga e. 7 zufolge, auch
den Odin beigelegt wird, Die Negenwolfen ſeyn follen,
wie W. Müller deuten will, Tafje ich Dabingeftellt feyn,
Da Andere unter Ddiefem Bilde wieder Anderes finden
wollten. Jedenfalls dürfte Mone's Deutung auf grö-
fern Beifall Anſpruch machen. Diefer fagt: das Schiff
fen der Eommer, da im nordifchen Gismeer für Den
Winter Fein Bild des Echiffes taugen kann. Die Afen
fahren darin, weil fie Die Monatsgötter find. Cie
fteigen in völliger Rüftung im Mai, dem Monat des
Freir, ein, und darum ift auch das Schiff fein Eigen-
thum. Da die Jahreszeiten ihren beftändigen Verlauf
haben, fo faßt auch das Schiff günftigen Wind, wenn
5 fahren foll. In der HSerbftnachtgleiche aber wird es
aus dem Waſſer genommen und zufammengelegt, und
weil im Winter fo äußerſt wenig von der Iriebfraft Des
Sommers übrig ift, fo muß man wohl Das große
Sommerſchiff zufammenfalten und in die Tafche ſtecken
können. Das thut ja auch jedes Blatt im Herbfte, es
verliert feine Ausdehnung, dirrt und rollt fich zuſam—
men. Die Wärme dehnt aus, Die Kälte zieht zuſammen.

Auch ein feltfames Echmwert befaß Freir. Es ſetzte
fi nämlich von ſelbſt in Schwung, wenn er es gegen


*


319


die Rieſen gebrauchte (Saeın. 82). Daß er es einſt
weggab, wird die Urfache feines Todes (Sn. 73), wenn
er zur Zeit des Weltuntergangs mit Surtur den Kampf
befteben wird. Was mag dieß wohl für eine Waffe
gewefen ſeyn? Vielleicht errätb man Die Bedeutung
aus folgendem Verſe eines im „Wunderhorn“ (I1., 296)
mitgetheilten Volkslieds:

„Das Schwert foll weder hauen noch fihneiven ,

Das Annelein fol ein Mägdeli bleiben.“


Die Drientalen nennen das Meib die Scheide des
Mannes. Die Briefen trugen bei Hochzeiten der Braut
ein Schwert vor. Da nun Freir Der nordifche Ehen»
gott ift, fo fann es feinem Zweifel mehr unterliegen,
daß Freird Schwert für den Mutterfchooß daſſelbe feyn
follte, was der Pflug für den Erdenſchooß; ein felches
Schwert ſetzt fich freilich von felber in Bewegung, denn
es ift, wie die Dand, ein Glied des Körpers felber, und
braucht nicht erft erfaßt zu werden. Uber nur Den
Riefen, d. h. Den zerfiörenden, Tod bringenden Nature
kräften ift es gefährlich, weil es ihre ſchädliche Wirk—
ſamkeit durch neue — Zeugungen vereitelt. Daß Freir
ſich ſeines Schwertes durch Verſchenkung an Skirnir
entäußerte, und deshalb am Weltende waffenlos ſeyn


| wird, iſt nicht als Urſache und Wirkung zu faſſen,


denn mürde er feine Waffe behalten haben, würde das
MWeltende gar nicht erfolgen. So lange die abfterbenden
Generationen durch neue Geburten erfeßt werden, kann
das Ende der Welt nicht denkbar ſeyn. Da aber alles
Geſchaffene nicht ewige Dauer hat, fo muß Freir fein
Schwert einbüfen, damit das Ende der Welt möglich
werde. Wilhelm Müller hat dieſe Symbolif ganz vere
kannt, denn er. erflärt fich den DVerluft des Schwertes


320


aus dem friedlichen Charakter des Gottes, dem nichts
verhaßter als Krieg und Zerftörung ; daher in feinen
Tempel Niemand Waffen tragen, fein Mörder und Geäch—
teter, oder Friedloſer *) eintreten durfte (Müller, S. 169).

Freirs Thätigkeit im Prühlinge ward in Schweden
von dem Gultus durch einen Umzug des Gottes mit
feiner Priefterin, Die feine Gemahlin vorftellte, verbild-
licht. Das Volk fam dem Wagen entgegen und opferte
für Sruchtbarfeit des Jahre. (Fornm. Sög. 2,
73—75). Ward die Priefterin ſchwanger, fo galt dieß
für das Vorzeichen eine3 fruchtbaren Jahre. Bei diefer
Gelegenheit wurden Ochſen geopfert, vielleicht weil im
Mai die Sonne im Zeichen des „Stiers“ weilt, daher
unter dem Dichterifchen Namen des Ochfen „Freir“ aufs
gezählt wird (Sn. 221°), Aber auch weiße Roſſe
waren ibm heilig, wie dem Odin. Gin folcyes hieß
Sreifari. Um Mittewinter wurde dem Gott ein Eber
geopfert, vielleicht mit Beziebung auf jenen Eber „Gold—
borfte,“ welcher in der Walhalla allnächtlich gefchlachtet
wird, um am nächlten Morgen heil wieder aufzufteben,
ganz wie Die Sonne, Die Abends untergeht, am näch—
ten Tag aber wieder im gewohnten Glanze leuchtet.
Ihre Strahlen find des Ebers Goldboriten, aber der
dem Freir um Mittewinter geopferte Eber bezog ftch
auf den Tod des Jahres in der längften Nacht, vie
der Wiedergeburt des Lichts vorbergeht. Der Eher, das
Lichtfeindliche, nur feuchte, ſchlammige Orte auffuchende
Thier, das in der Sommermwende den fchlafenden Odin
getodtet hatte (fiche S. 54), muß in der Winters
wende e8 mit dem eigenen Blute bezahlen, und weil
e8 Durch den herbeigeführten Tod Odins die Vegetation
zerftört, jo muß es nun alljährlid) in dem Zeitpunft,


”) Freir heißt darum auch Frode . i. Friede, Friedrich.)


321


wo die Tageslänge wieder zunimmt, als Sühnopfer für
ein fruchtbares Jahr dem Freir — denn dieſer ift nur
der fehmedifche Name für Odin — gefchlachtet werden.
Muthmaßlich wurden ibm aud um Diefe Zeit die von
Caro ebenfalld erwähnten Menſchenopfer gebracht, denn
im Winter ift der Gott ein grollender. In der Sage
von Dlaf findet fih der Zufag, Daß man ibm in
feinen Grabhügel zu feinem Trofte lebendige Men—
fchen in das Grab brachte (Olafss. 1., 191 ed.
Skalh. ef. Ynngl. sag. e. 12). Als unterweltlicher
Gott (Bluto, Dis) waltet er audy über den Reichthunt
(Blutus, Dives) Sn. 28 Egilss. S. 677. Uno
wie Odin nur begüterte Todte in fein Neich aufnimmt
(S. 141), ſo fiebt auch Freyr die Armen nicht mit
günftigem Auge an (Fornm. sög. 2, 74). Und
weil Givleiftende nur die unterweltlichen Gottheiten an—
riefen — die Hellenen ſchwuren beim Styr, die Römer
bein Dreus — fo rief man in Schweden den Freir
zum Zeugen der Wahrheit an (Egilss. 5, 365). Nach
Sn. 131 fißt er mit Odin und Thor zu Gericht. Lind
weil der Eher das Thier Der Finfternig — vielleicht
feiner Kleinen Augen halber und feines ftet3 zur Erde
gefenkten Blicks, und meil fein Aufmühlen des Bo—
dens Die Sehnfucht nach der Unterwelt verräth? —
weshalb ſchon die Griechen das Ferkel (09x05, por-
cus) mit der Unterwelt (Oreus*) und viefe wieder
mit dem Gid (00x09) in Beziehung brachten, Phorkys,
den Vater der ſchweinszahnigen Gräen (Göttinnen des
Alters) in einer Grotte wohnen liefen, und der Tod—


*, Wir haben nur no die lat. Benennung, aber daß TTOQROS


den Griechen aud die Hölle war, leuchtet aus den Worten
des Phanokles, V. 19. hervor, wo er von der, Laute des Or—


pheus fagt: Opx8 OTUyvov Errerdev οαο.
ix. 21


322


tenfrau Demeter Schweine in unterivdifchen Kapellen
(ueyeoc) hielten (Paus. IX, 8), fo hatte nicht nur
in Latium der Fetiale an das erjchlagene Ferkel den
Fluch für Meineid gebannt (Liv. I, 24. IX, 5),
bei Bündniffen das Schwein zum Dpferthier gewählt
(Aen. $, 639, 12, 170. Varro R. R. 11, 4, 9:
initiis pacis foedus cum feritur, porcus ocei-
ditur), fondern auch der europäifche Norden -legte auf
der Eberhaut ftehend Eide ab *). Wer dem Freir fein
lebende Schwein um Mitteminter opfern fonnte, der
brachte e8 im Bilde auf einem Backwerk dar, und auf


Freirs heiligen Julgalt deutet Die noch jeßt in einigen


Gegenden Norddeutfchlands heimische Sitte, Backwerke
mit des Ebers Geftalt um Weihnacht zu verfaufen (Mül—
lenhof, Schlesw. Holfl. ©. XLIV.) Die Spuren des
wirklichen Eberopfers haben ſich aber noch in England
forterhalten, mo das Haupt des Wildſchweins — der
Kopf des Opferthiers gehörte ſtets der Gottheit, Der
man es opferte, den Rumpf behielt der Opferer —
auf fettlichen Tafeln in der Chriftnacht als Schaugericht
erfcheint, aber im Mittelalter auch mit Lorbeer und
Nosmarin geſchmückt wurde, Nancherlei wurde dann
damit vorgenommen. In einer Ballade von Arthurs
Tafel heißt es: Dreimal wird mit einer Ruthe darüber
gefchlagen, und dann können es nur die Mefjer tugend-
bafter Männer anfdhneiden. Gin ander Mal zeigt ſich fogar
ein lebendiger Eber im Saal, und ein fühner Deld ſchneidet
ibn das Haupt ab. Zu Oxford ftellen fte auf Weihnachten
ein Eberhaupt aus, tragen es feierlich un und fingen : ca-
ut apri defero reddens laudes domino! (Da
bringe ich des Ebers Kopf und finge unſtes Herrn Lob!)


*) Die Eitte des Ebergelübdes bat Grimm (Deutfh. Rechts:
alterth. ©. 900 sq.) erlautert,


— ——— —


an ——————— — =


323


In Island wurde bei feierlichen Eiden außer den
„almächtigen As" (Odin) nur Freir und


N IdrDHr
angerufen, der Letztere iſt Vater des Freir — obſchon
nach; anderer Angabe (Forn. sög. 2, 12) Odin; ſchon
deßhalb, weil Freir zu den Afen gehört, Die fämmtlich
Odins Kinder find — wahrſcheinlich Freir felbft, denn
die Üngtingafaga Ce. 11) ftellt ihn als DVerleiher des
Friedens und gefegneter Ernten hin, und Grimm will
in der von Tacitus erwähnten deutfchen Naturgöttin
Nerthus die Freia erfennen, und glaubt daraus folgern
zu dürfen, Daß Freias männliches Ich, Freir, zugleich
Njördr geweſen fey, deſſen Name fehon einen Nährer
oder Nahrungsipender anfündigt. Reich, wie Njdrvr,
gilt fprichwörtlich von einem Wohlhabenden ( Vatnsd.
s. 202). Zufolge Sn. formali 10 fol Njdror, wie
Saturn, im Weinbau und Ackerbau, gleich einer Erd—
göttin, unterwiefen haben. Dem Njördr, wie feinem
Sohne Streit, wurde bei feierlichen Opferſchmäuſen der
zweite Becher getrunfen — dem Odin (ſtehe ©. 193)
oder Thor (fiebe ©. 285), wohl der erfte — um
fruchtbare Zeiten zu erlangen (Sag. Hakon. god e.
-16); Odin hatte den Njdrdr mit Freyr zum DVorfteher
der Opfer eingefeßt (Yingl. sag. e. 11. Sn. 354),
aber die Mythologie aller Völker lehrt, daß die Götter
Begründer ihres eigenen Gultus, ihre eigenen Priefter
find (Creuzer Symb., 2te Ausg. I. S. 19). Mit Odin
berührt fih Njördr, infofern er über den Wind und
die Wogen berrfcht, daher er auch von GSeefahrern und
Vifchern angerufen murde. Nur Drei Sommermonate
laßt fih im Norden das Meer befchiffen, darum wohnt
Njoördr nur drei Nächte am Seegeftade, aber neun Nächte


324


mit feiner Gemahlin Skadi (Schatten?), jener Tochter
eined (Eis-) Niefen im Gebirge, d.h. im Berge — in
der Unterwelt. Skadi erhielt zur Sühne für den Tod
ihres Vaters, des vom Donnergott erlegten Rieſen Thiaſſi,
die Erlaubniß, fih unter ven Aſen einen Gemahl aus—
zufuchen, Doch unter der Bedingung, daß fie von ihrem
künftigen Öatten nur die Füße fehen follte*). Sie
wählte Njördr, den fie wegen feiner glänzenden Füße für


Balder


bielt. Diefer war der eigentliche Repräſentant des Früh—
lings, denn fein Tod falt in die Mittfommernacht, wo
die Tage mieder zunehmen. Loki's (des Endigers) Lift
hatte ihn dadurch herbeigeführt, daß er — als die Afen
fih daran ergögten, mit Steinen, Gefchoßen und Waf—
fen aller Art auf Balder zu werfen — den blinden
Hödhr (Hader, Haß), alfo den Nepräfentanten der
dunfeln Jahrhälfte **), beredet hatte, mit einer Miftel
nach ihm zu zielen. Zu der Wahl der Vogelbeere fol,
wie die Mythe berichtet, den Kofi der Umftand vermodht
haben, daß Baldrs Mutter — als ihr ver Sohn einen
beunruhigenden Traum, daß fein Leben in Gefahr jey ***),


) Als Wintergöttin und Rieſentochter vermahlt fie jih dem
Spatfommer.

”*) Saro verwandelte diefen eddiſchen Gott in einen ſchwediſchen
König Hother, der mit Baldr, Odins Sohn, um Nanna’s
Hand buhlt. 3

**5) Der ahnlihe vergeblihe Warnungstraum des Förſter Ba-
rend, der oben für den Odin erfannt wurde, laßt ver—
mutben, daß Baldr im Traum nicht die Miftel, fondern einen
Ever als die Urfahe feines Todes erblidt haben werde,
welches Thier die Miftel in ven Weihnachtsgebräuchen eine
Rolle fpielt (f. S. 322. 3%5 Anm.) Aber den Eber hatte er
durch die von feiner Mutter gebraudte Vorfiht nit mebr
zu fuͤrchten; fo mußte denn, damit ver Traum fein Schaum
würde, die Miftel des Ebers Amt verwalten. Wird aber
alljahrlid um Mittewinter nit dem Baldr, fondern dem
Sreir das Schwein geopfert, fo gilt dies als ein Beweis
mehr für die Identität beider Götter,


325


mitgetheilt — allen Ihieren, Pflanzen, Steinen und
Giften den Eid abgenommen hatte, daß fte ihm nicht
Schaden wollten. Nur den Miftelfproß, der eben aus
der Erde hervorfeimte*), ihr alfo noch zu jung fehien,
hatte fie übergangen. Loki hatte fich in Oeftalt einer
Frau zur Frigg begeben, und ſie gefragt, ob fie wifle,
was die Afen im ihrer Verfammlung vorhätten. Sie
antiwortete: ale fihiegen zum Ziel nach Baldr, ohne
ihm zu fchaden. Da fagte Srigg: Waffen, Ihiere und
Pflanzen werden ihm nicht fehaden, ich habe fle alle
in Eid genommen. Da fragte die Frau, ob ihr denn
alle möglichen Dinge geſchworen hätten, feiner zu ſcho—
nen? Frigg antwortete: es wüchfe ein Kleines Bäum—
hen weftlich von Walhall, Namens Mifteltein, das hätte
ihr aber zu jung gefchienen, um es in Eid zu nehmen.
Darauf ging die Frau fort. Loki zog nun den Miftel-
tein auf, und ging damit zur Verſammlung, wo er
Hödr zum Schießen verleitete, und weil diefer blind
war, ihm die Hand führte. Der wahre Grund aber,
weshalb fich Loft von der Miftel den ficherften Erfolg
verſprach, war Diefer: weil ſich die Blume der Miftel
in der Sommerwende entfaltet ; fte blüht alfo zu einer
Zeit auf, wo andere Blumen ſchon altern, und ift durch ihr
beftändiged Grün, und weil die Beere in der Winter
wende reift, alfo ihr der Winter nichts anhaben Tann,
Hödrs paſſendſte Waffe **). Hödr warf und Baldr fanf


*) Die Miftel entfteht, wenn ein Vogel eine unverdaute Vogel:
beere auf einen Aft der Eiche fallen laßt, wo fie zum ge:
deihlichen Boden etwas Moos findet, und daraus hervor-
wadhst.

=) Das beftändige Grün der Miftel eignete fie zum Sinnbild
der ſich ftetS erneuenden Zeit, daher ihre myſtiſche Bedeu—
tung am Weihnahtsabend — mo fie in Wäles von den Land:
leuten noch jest ins Dad gehängt wird, und die Männer
ihre nad) Leibesfegen fih fehnenden Frauen darunter hindurch—


326


entfeelt zur Erde. Die Aſen wurden fprachlos vor Schreck,
fie wagten aber nicht, Nache gegen den Urheber zu
üben , denn der Verſammlungsort war heilig und ges
friedet. Odin jedoch Fannte Die Schwere des Unglücks
am beiten, denn er ald Jahrgott, als Inbegriff der
gefammten Zeit, als Grntegott insbejondere, konnte
die Volgen vom Tode des Frühlings am richtigften vor—
ausfehen. Man befchloß, in Held dunfle Wohnung eis
nen Boten abzufenden, und Löjegeld für Baldr anzu—
bieten. Hermode, der flinfe Götterbote (Hermes), beftieg
alfo Odins achtfüßiges Roß Sleipnir (das wir ſchon
©. 102 als Todtenpferd kennen gelernt), und ritt eis
Iend® von dannen. Inzwiſchen nahmen die Afen
Baldrs Leiche, und führten fie zur Ere, in welche fie
das Schiff Hringhorn laſſen wollten, um es zu ver—
brennen, aber es ging nicht von der Stelle, fo daß
‚nach der Niefin Hirurfin (Feuerwirbel) nach Jotunheim
gejchieft werden mußte. Sie fam, auf einem Wolfe *)
reitend, hatte Nattern zu Zügeln, trat zum Schiffe und
ſtieß es mit Einem Ruck in's Meer, fo dag e8 Funken
ftob und die Erde zitterte. Baldrs Leiche wurde nun
in's Schiff getragen, und ein Scheiterhaufen angezündet
(das Johannisfeuer in der Mittefommernadht), um die une
gehenden Gefpenfter zu vertreiben ”*). Als Die trauernde


führen — und in der Neujahrsnadht, wo man im fürliden
Sranfreih: Au gui Pan neuf! ruft d. h. zur Miftel! Gui ein
ins Franz. übergangenes bretagnifhes Wort) das neue Fahr
ift da! Diefer Ruf galt in der Druidenzeit als Aufforderung,
die Miftel abzufhneiden.


Ueber venfelben als unterweltlihes Symbol f. ©. 148.


) Wie man vorher an Baldrs blutigen Tod gedacht, fo erinnerte
man fih nun an das blutende Haupt des Taufers, und gab
ver Staude (Hypericon quadrangulare), an der man einft
Baldrs Blut zu fehen glaubte, den Namen Sohbannisfraut
Can. St. Hans Urt, Blopblomfter, norw. Mandellod), Furz


*


=


—


327


Wittwe (die weibliche Perſonification des Frühlings)
dieß ſah, barſt ſie vor Kummer, und wurde zu ihrem
Mann auf den Scheiterhaufen gelegt. Dorthin wurde
auch fein Pferd geführt.

Bei diefem Brande waren vielerlei Leute gegenwär=
tig. Sreir fuhr in einem Wagen herbei, den der Eber
Goldborfte zog. Heimdalr, der Sohn von neun Müttern,
ritt das Roß Gultoppr (Goldzopf), Freia erfchien im
ihrem Katzengeſpann; auch Odin und Frigg waren nicht
ausgeblieben. Daß die dem Tod fein Opfer ausfuchen-
ven Walkyrien und Odins Raben bei einer Leichenferer
nicht vermißt worden feyen, läßt ſich von felbft ſchlie—
fen. Die Lebtern, Hugin (Gedanke) und Munin (Ere
innerung) genannt, durften ſchon ald tröftende Sinn—
bilder der geiftigen Fortdauer, worauf auch ihre Namen
anfpielen, nicht fehlen. Der Inglingafaga (Ce. 7.) zus
folge waren jte es, die durch ihre Fähigkeit Der Nede
im Stande, aus allen MWeltgegenden Nachrichten mit—
zutheifen, den Odin zum Allwifjenden gemacht hatten,
DieRaben waren eigentlich, wofür dieſe Vögel fchon
von den Indiern gehalten wurden: Seelen der Vers
ftorbenen (repraesentant animas defunetorum,
fagt P. Paulinug a Bartolomo ausdrücklich). Auch
tiffen die Brahmanen von zwei unfichtbaren Genien,
welche fortwährend auf den Schultern des Menfchen
figen, und nicht nur alle feine Sandlungen und Reden
belaufchen, fondern auch feine geheimften Gedanken er—
ſpähen, um hierauf in der andern Welt Nechenfchaft
abzulegen von der irdifchen Lebensweife des Abgeſchie—


alle Heilkraft Baldrs ward zur Mirafelgabe des neuen Hei:
ligen. Auf Seland, den Fardern, in Schonen, Jütland ıc.
wird die hellſtrahlende Anthemis Corhula, die in der Som:
mermwende blüht, noch jetzt Baldrs Braune genannt.


328


denen. Nun hatten aber alle Seelen ihren Urfprung
von Odin, der Weltfeele, daher fliegen Die Naben, Ge—
danke und Erinnerung, von Odin aus und zu ibm
wieder zurück. Erfterer mochte die Seele vor ihrer Ein=
puppung in den Leib repräfentiren, der Andere die Seele,
welche die irdifche Hülle bereits abgeftreift hatte. Denn,
wenn die Nebelfappe der Einnenwelt von dem geiftigen
Auge abgezogen ift, ficht Die Seele wieder Har und
hell. Sie erinnert ftch wieder ihrer himmliſchen Hei—
math und des Zwecks ihres Erdenlebens. Auch alle
Handlungen, gute wie böfe, die fie auf Erden began—
gen, und deren Mehrzahl ihr aus dem Gedächtniffe ente
fhwunden, reiben fich jegt zu einem Ganzen, und bie=
ten eine Ueberficht des ganzen Erdenlebens, ſo daß die
Seele des Laflerhaften ihr eigener Nichter wird. Die-
fer Zuftand tritt unmittelbar nach dem Tode des Leibes
ein. Darum fonnten Odins Naben bei Baldrs Leichen-
feier am wenigften vermißt merden.

Odin legte jegt feinen Ning Draupnir (den träu—
felnden Thau?) auf den Holzſtoß, und Thor weihte
den Scheiterhaufen, ehe er angezlindet wurde, mit ſei—
nem Hammer *). Hermode ſah, in Hels Wohnung
angefommen, wirklich dort feinen Bruder Baldr auf
einem Kochfig bei den Todten. Hela antwortete: nun
müſſe fich zeigen, ob Baldr fo reich ſey an Sreunden,
wie man behauptete. Wenn alle Dinge in der Welt
ohne Ausnahme ihn bemeinten, jo fol er wiederfehren
dürfen. Da jandten die Afen Botfchaft Über Die ganze
Melt, dap alle Dinge Baldr aus der Gewalt der Hela
(Hölle) meinen möchten. Ale tbaten es, Menfchen,
Ihiere, Erde, Bäume, Steine und Erze, wie man noch


) Der Grund dafür iſt S. 280—281. angegeben.


329


viefe Dinge weinen ftebt, wenn fie aus der Kälte in
die Wärme fommen. Aber da die Öefandtfchaft wieder
beimfehrte, fanden fie an einem Felſen eine Rieſin, Nas
mens Thöck, und fie baten fie, Baldr aus der Hölle
zu weinen. Diefe aber antwortete: „Thöck möchte weis
nen mit trocdenen Thränen Baldrs Leichenzug, Todter
oder LKebender Sohn nöthige ich nicht; Hel behalte
ihren Raub." Thöck war aber wieder nur der ver—
Eleidete Lofi gewefen, der als „Endiger“, was fein Name
bedeutet, nur im Intereſſe der Todtengöttin handeln
fonnte. Daß er e8 gewefen, hatte er, dem Gedichte
Lokaglepsa (Loki's Schmähung) zufolge (in der äl—
tern Edda), bei Aegirs Gaflmahl, wo er ſich unter
die Götter eindrängte und fie mit Schmähungen über=
häufte, felbit geitanden.

Allem Anfchein nah war Baldr nur ein anderer
Name für Freir — nur daß Leßterer zu den Danen
gezählt wird, wie Jener zu den Aſen. — Wie Othin
in der Walballa, Thor, Nörhr und Freir (zur Win-
terägeit) im Hügel (f. ©. 231, 321) haufen, fo Baldr
in dem dunklen unterivdifchen Neich der Hela *). Balors
Name zeigt einen „weißen Gott” an, wie e8 der Diele


*) Balvders Hügel in Danemarf, deffen Lage jegt Niemand weiß,
und mwelder Saro in dem Glauben beftarfte, diefer Gott
fey ein fterbliher Held gemefen, beweist nichts meiter, als
daß Baldr dort im Gefang oder in der Sage des Volkes
lebte, denn diefe pflegt durch dergleihen Umſtände fid überall
zu localifiren. 9m Chronicon Eriei regis heißt es, daß
Baldr als König Din Danemarf feinem Bater
Dtben gefolgt fey ; Frithlaffs Sohn, „welcher ein großer
ze war und als Gott verehrt wurde, weshalb bie

tiehen von den Danen ein goldened Bild von ihm mit
großer Ehrfurcht empfingen.” Hier wird von diefem Open
daffelbe erzahlt, was Saxo vom Mith-Odin (f. ©. 240) be:
richtet; er fey namlich ploglid auf Fyen cbei Dvenfee) ge:
ftorben und dort begraben worden, Geijer Urgeſch. Schw.
S. 220 Anm.)


330


bog der Slawen, der Belen der Kelten mar. Er ift die
Berfonification des hellen Sommerlihts, und wie die
Romer den Hercules, d. i. die Als fehende Sonne zum
Zeugen der Wahrheit anriefen (Me Herele!) over ven
Bollur (7704v -Aevars, d. i. der fehr Weiße, viel Leuch-
tende), ebenjo ſchwuren die Genter „by den witten
god‘ (bei dem weißen Gott *), welcher aber fein anderer
als Baldr (vgl. S. 331 Anm.) war. Denn auf die meite
Verbreitung von Baldrs Eult laſſen die vielen Drte-
namen auch auferhalb Scandinaviens fehliegen, wovon
ih bier nur die ſchwäbiſchen namhaft made, als:
Balvdern, ein Flecken Baldringen, Amt in der Abtei
Dchfenhaufen, Baldersweil, Dorf bei Kletgau, Baltin-
gen, Dorf bei Biberach **). Das Dorf Belfen zwifchen
Tübingen und Hechingen ift zwar von Mone auf den
feltifchen Beal, Belen bezogen worden; gewiß aber find
beide Götter Ein Weſen, fo mie es feinem Zweifel
unterliegt, daß Belgien, wo man bei dem „weißen
Gott” fehmur, vom Dienft diefes Gottes den Namen hat.
Für das Vorkommen des Gottes Baldr in Deutfchland
zeugt ein verfchollener Mytbus, der uns zugleich mit
einem andern im Norden ungenannten Namen des
Gottes befannt macht, und welchen Grimm (S. 205)
im Auszuge mitgetbeilt. Der Inhalt des Moythus if:
„Als Phol und Woran einmal zu Walde ritten,
ey Baldıs Fohlen der Fuß ausgerenft, und fogleich
Die größte Sorgfalt der Simmlifchen ermiefen morden,
ibn wieder einzurichten; doch weder Sindgund und
Sunna, noch Frua und Fulla vermochten «8, erfi Wo—


*) Wolf NR. ©. Nr. 55.

»*) Ein Ort Balverfhmwang im Vorarlberg, öftlih von Bregenz,
läßt zweifelhaft, ob er nit nad) einer Perfon Baldheri be-
nannt fey.


331


dan der Zauberfundige felbft Fonnte den Fuß beſchwö—
ven umd heilen.“

Hierzu merkt Grimm an: Dieß Greigniß ift der Edda
fo wenig als andern altnordifchen Sagen befannt. Doch
was ein heidnifcher Sprudy ſchon vor dem 10. Jahr—
hundert in Thüringen mußte, hat fich feinem wefents
lichen Inhalt nah in Befchmörungsformeln geborgen,
vie noch unter dem fehottifchen und dänischen Kandvolf
Icben, nur Daß auf Jefus angewandt wird, was vie
Heiden von Baldr und Wodan glaubten *).

Meiter macht Grimm auf mehrere Ortsnamen auf
merkſam, die einen ehemaligen Cultus des Phol in
Deutfchland vorausfegen laffen, ald: das Dorf Phuls—
born, unfern Der Eaale; von den Städten Apolda,


) ©. 93 haben wir uns überzeugt, daß Sefus noch über Wo:
dan fteht, denn wahrend Woran nur den lahmen Fuß des
Pferdes heilt, fchneidet der Heiland fogar ein gefundes Bein
ab, um ein neues Hufeifen etwas bequemer aufzufegen, und
richtet Alles wieder fo ein, als ob nichts vorgefallen ware.
Daffelbe Kunſtſtück gerietb aber auch einem nicht einmal in
befonderm Rufe ftehenden Sanctus, ich meine den bh. Albo,
der zufallig mit Baldr etymologifh verwandt ift, denn
Albus heißt: der Weise. Die Legende berichtet: Führte man
ein Pferd zu ihm, fo löste er den Fuß ab, trug diefen in
feine Werkftätte — denn er war cin Hufſchmied — befhlug
Denfelben, und bradte ihn dann dem Eigenthümer zurüd,

“ indem er ihn vermittelft einiger Gebete und geſchlagenen Kreuze
wieder an das Bein anfügte. (Hirzel, Anf. v. Stal. 1. ©.
238 Anm.). Zwar hat das erlahmte Wferd Baldrs, wenn
man diefen als Lichtgott auffaßt, feinen vollen Sinn, denn
durch Hemmung des Eonnenlaufes wurde großes Unheil auf
der Erde erfolgen — eine finnige Deutung Grimms S. 205.,
welcher id) die Heilung des Roſſes von perfiihen König Gu—
ftafp zur Seite ftelle, deffen vier Beine (Sahrespiertel) nad
und nad in den Leib zurudgetreten, duch Zoroaſters Macht—
ſpruch nah und nad wieder bervorgefommen waren, alfo
auch bier Falendarifhe Anfpielungen — hingegen die beiden
Legenden des Kriftliben Mittelalters von fünftlihen Pferve-
kuren find planlofe Runftftüdchen à la Bosco, demungeachtet
find wir weit entfernt, den Werth der Heiligenlegenden ge:
zinger anzufhlagen, als den der Göttergeſchichte.


332


Dornburg und Sulza gleichweit entlegen. Urkunden
des Mittelalters Schreiben Phalsborn und Pfolez—
born*). ES befindet fich aber auch ein Falsbronn
auf dem fränfifchen Steigerwald an der rauhen Eberad).
Noch deutlicher mahnt an eine Gottheit Baldebrunn
in der Rheinpfalz, was wohl Baldrsbrunn gebeißen
baben muß. Saro erzählt nach einem nordifchen Mythus,
daß Baldr feinem lechzenden Heer in der Hitze Der
Schlacht einen Brunnen ſchuf **). Jene Ortjchaften ***)
bezeugen aljo in ihrem Namen, dag Baldrs Vohlen
auch anderswo Duellen hervorgeftampft, oder aus der
Bilderfprache in unfere Redemeife überfegt: Fruchtbar—
feit entwidelt habe.

Es befremdet aber, daß Grimm, um das Gtymon
des Namens Phol zu verfolgen (S. 1210), fogar
bis zum chaldäifchen Bel) zurüdgeht, nicht aber an
das deutfche voll und füllen denkt, womit Fohlen
und Füllen (junges Roß) ſich vergleichen ließe; in—


=) Sollte demnach Pforzheim früber Pfolzheim — zumal
wegen der Nabbarfhaft von Maulbronn! — gebeißen ha—
ben ? denn an Pforte ift doch nicht zu denken, e8 müßte denn
Prortenheim lauten. Ueberdies hatte der Name feinen Sinn.

*) Vietor Balderus, ut afflietum siti militem opportuni liquoris
beneficio recrearet, novos humi latices terram altius ri-
matus aperuit, quorum erumpentes scatebras sitibundum
agmen hianti passim ore captabat. Eorumdem vestigia sem-
piterna firmata vocabulo, quamqguam pristina’ admodum sca-
turigo desierit, nondum prorsus exolevisse ereduntur.


) Weiterhin führt Grimm noch einen Ort Phaling an, der
auf der linken Seite der Donau unterhalb Straubing Liegt.
Sn der Ammergegend gibt es mehrere Polling — dürfte
man auch Pollnau in Deutihbohmen an der bairifhen
Grenze bieher zählen? — Follendorf bei Gotha heift in
Urkunden des 14. Jahrhunderts Phulsdorf. Zmifhen
dem Harze und Thüringen liegt ein Ort Pölde unmeit Scharzs
feld. (Gehörte dann aud das weimarfhe Apolda bieher 9


+7) Wenn durdaus Phol (Baldr) mit einem orientalifhen Gott
verwandt ſeyn fol, fo ware doch zuvörderſt an Pollear,-


8
3


333


fofern Phol als fynonym mit Freir *) dem Geber
der Fülle, dem Urheber der Sruchtbarfeit, ald deren
Sinnbild das Quellen **) hervorftampfende Roß vor—
zugsweiſe zu nehmen ift. Gin anderer, dem Baldr ans
geböriger Name, ift der feines mit Nanna erzeugten
Sohnes


—


(Forasizo Grimm ©. 212), d. b. der Vorſitzende
(praeses), denn diefer dem Monat der „Waage“
vorftehende Aſe fchlichtet alle Streitigleiten. Alle, Die
in ſchwierigen Sachen zu ihm ihre Zuflucht nehmen,
geben ausgefohnt von ihm. Götter und Menfchen ken—
nen feinen beffern Richterftubl (Saem. 42° Sn. 31,
103.) Borfeti fucht Alles in's Gleichgewicht zu bringen,
und es gelingt ihm auch in dem Zeitpunfte, wo Tag
undNacht gleich find, wodurch auch wieder der
ewige Streit des Lichtes und der Jinfternig, der Wärme
und Kälte beigelegt wird. Obgleich vom Geſchlechte
der Lichtgötter (Afen), fo entfcheidet er doch — fo groß
iſt feine Gerechtigkeitsliebe — beim Herbft- Thing (am
Michaelötag vgl. S. 241) zum DVortheil Der Riefen
oder des Dunkels. Forfeti wurde auch von den frieſi—
Then Bewohnern Helgolands (Seiligenland) und von
‚den Sachſen verehrt, Forſeti bildet aber nur Die eine


ven Ehengott der Inder, zu denken, welder auch Dem Apollo
feinen Namen geliehen haben mochte, meil Lesterer in Troas
und Lampfacus auch als priapaifcher Gott gefannt feyn mußte,
denn nur die etymologifhe Verwandtſchaft von Priapus und
Priamus läßt e8 begreiflih finden, daß die Priamiven Zroi-
lus und Hector aud als Sohne Apollo's aufgeführt werden.
Im Sanffrit beveutet pri fruchtbar feyn, und phul blühen,
Blüthe und Frucht beherbergen aber den gleihen Sinn.


=) Aus dem Brunnen holt der Stord die Kinder!


334


Scite Baldız, von dem es gleichfalls heißt, daß fein
Ausſpruch unumftöglih iſt; die andere Seite ift


Heimdalr,


welcher (Saem. 72°) wie Baldr „der weiße As”
hvitastr asa genannt ift. Seine weiße Farbe möchte
aber nicht, wie bei Baldr, auf die Helle des Tageslichts,
Tondern auf daS bleiche Monvlicht zu beziehen feyn. Er
it der Mond, dem die deutſchen Stämme, ausnahms—
weife von andern Völkern, männliches Gefchlecht beilegen.
Er wohnt in Himiebjörg (Hinmtelsberg), und wacht
an der Negenbogenbrüde (Bifröst) gegen die Webers
fälle Der Niefen *). Als Wächter der Götter fieht er
bei Nacht wie wie bei Tage (Sn. 30.) Wie der In—
der vom Mondgott Menu die Repräfentanten ver
vier Kaften zeugen lüpt — weil die Serlen aus dem
Monde auf die Erde verfegt werden — fo foll Heim—
dalr einft unter dem Namen Rig **) auf Erden ge=
wandelt, und mit Drei Frauen (D, ©, C), die drei
Stände: Sclaven, Freie und Edle gezeugt haben, da=
ber im Anfang der DVölufva ale erfchaffenen Weſen
„Söhne Heimdalrs“ genannt werden. „Distributor
mundi‘ wird Seimvalr (Lex. Isl, 137°) genannt,
weil nad) dem Mondmechfel das Jahr und die Zeit


*) Infofern der Regenbogen der Seelenpfad, die Geifterbrüde, fo
wäre zu vermutben, daß der Glaube: die Seelen der Abge—
fhiedenen werden in den Mond verfegt, auch im Norden be-
kannt war.


=) Rig (Glanz) it Erich Gergl. S 67) der Wandler durd
die „Eriksgaſſe“, welde die Milchſtraße ift, die aber, mie
der Regenbogen, als eine Brüde der Seelen aus vem Him—
mel zur Erde gedacht ward. Auſſerdem ift die Mildftrafe
der Pfad, welden der leuchtende Gott des Mondes zur Nacht—
zeit zu wandeln fein.


339


überhaupt eingetheilt wird (Müller S. 230). Inſofern
ift es auch natürlich, ihn bei Erfchaffung Der Menſchen
thätig wirfend zu denken. Das feuchte Mondlicht bringt
den Mond zum Waſſer in Beziehung. Da nun ver
Meerriefe Aegir 9 Töchter zeugte, jo follen, nach Müls
ler, Ddiefe die 9 Mütter Heimdalrs feyn. Diefer Ans
ficht Müllers flelle ich eine andere von Legis (AUlfuna
S. 75) gegenüber, welcher bei Heimdalrs 9 Müttern
an die 9 (2) Farben des Negenbogend denkt; die ein=
zig befriedigende Deutung möchte die ©. 140 Anm. ange-
gebene ſeyn, welche in der Neunzahl eine Beziehung
zur Seelenwanderung anerkennt. Seimdalt, der bei Er—
ſchaffung der Wefen thätig, wird darum am jüngften
Tage in's Gjallarhorn (Gellborn) ſtoßen, d. h. die Po—
jaune der Auferftehung blafen. In ihm find alle Seelen
enthalten, er bat alle 9 Welten bereit Durchwandert,
von der Schöpfung big zum Untergang der Zeitwelt.
Er iſt darum der neunmal Geborne, er hat alle Wie—
dergeburten bereits überſtanden. Mit Abſicht wurde ihm
im Norden das Mittſommernachtsfeſt gefeiert, wo die
Sonne ihren Kreislauf vollendet hat, und wieder rück—
wärts ſchreiten — bildlich: ſterben — muß, um in der
nächſten Winterwende wieder geboren zu werden. Dar—
um thront auch Heimdalr in „Himmelsberg“, wodurch
der höchſte Standvunkt der Sonne angedeutet iſt. Er
iſt der Mondgott; und das Zeichen des Krebſes, in
welchem die Sonne um Sommermitte ſich befindet, hieß
bei Macrobius: die Mondpforte, durch welche die Seelen
in die Geburt herabkommen, entgegengeſetzt der Son—
nenpforte in der Winterwende, wo die Seelen wieder
in's Lichtreich zurückkehren.

Der Umſtand, daß in den Rheingegenden der zweite
Mai mit dem Namen Pfultag oder Bulletag bes


336


legt wird, Daß aber am Abend des erften Mai dem
keltifchen Srühlingsgott Beal oder Belen zu Ehren
das fogenannte Beltein*) oder Walpurgisfeuer an—
gezündet wurde, ift ein mächtiger Beweis für Die Iden—
tität Phols und Baldrs; denn, wie vorhin gezeigt wurde,
fand Baldrs Tod in der Mitfommernacht Statt, vie
Anzundung feines Scheiterhaufens war das Urbild aller
Sohannisfeuer, melde an einigen Orten die Walpurgis-
feuer erfeßen. Der Zweck diefer beiden Feuer war das
gleiche: alle naturfeindlichen Gemalten zu verfcheuchen.
Phol oder Balor, ver Urheber der Fruchtbarkeit, mar
ja ihr entichiedenfter Gegner, jene Feuer eine Erinne—
rung an feinen ftellvertretenden Opfertod, meldhem als
dem eined Gottes befondere Sühnkraft zugefchrieben
wurde. Aehnlich fchlachtete man im Dionyſuscult im
Frühlinge einen Stier, von dem alle Anweſenden ein
Stück feines Fleifches effen mußten, wodurch man aller
Mifernte vorgebeugt glaubte, weil der Stier den Dio—
nyfus, den Epender der Felvfrüchte, felber ‚repräfentirte.
Auch noch ein anderer Zug der Cage, nämlich ver,
Daß auch Baldrs Roß mit der Leiche feined Herrn
verbrannt wurde, fpricht für Die richtige Deutung Dies
fer Geremonie, denn in Irland wird noch jeßt ein
Pferdefopf zur Abwehr böfen Zaubers (ſ. S. 100)
in das Johannisfeuer gemorfen. Dort hieß der Gott
Bealdäg. Daß ein Opfertod, nach der Weiſe Baldrs,
bier unerläßlich fchien, bezeugt Armftrong (8. v. bead-
fain, wo er in der Beſchreibung des Belfeuers einer


*) Daher die vielen Ortfhaften „Beilſtein“ in vielen einft von
Defennern Eeltifher Religion bewohnten Landern. Die Ber:
fummlung des Namens trat ein, als man fih der urfpr.
Berrutfamfeit dieſer Stätten für den Eultus nicht mehr be
must war.


337


Geremonie erwähnt, aus welcher erhellt, daß die Haupt—
yerfon ehedem beſtimmt war, to be sacrificed to
Beal, whose favour they mean to implore in
rendering the year productive, the devoted
person is compelled to leap three times over
the flames, Hierzu merkt Grimm an: Die gotteg«
dienftliche Beziehung läßt fih hier gar nicht verfennen.
Man fieht an dem dreimaligen Laufen Durch Die Flamme,
daß ed hauptſächlich auf einen Menfchen abgefeben war,
der den Gott gnädig machen follte, daß aber fpäter
Viehopfer an deſſen Stelle traten, und endlich von der
leiblichen Darbringung nur ein Springen über das Feuer
für Menfchen und Vieh übrig blieb. — Un die Stelle
des wirklichen Opfertoded mochte fpäter in Irland dad am
Maiabend übliche Beitfchen mit Nefjeln getreten feyn
(Ir. Elfenm. ©. 229), denn ganz ohne Blut durfte es
bei dieſer Art von Opferfeft nicht abgehen. Da die
Palilien der Römer, welche der Göttin Pales zu Ehren
im Frühling Statt fanden, mit gleichen Geremonien
begleitet wurden — nämlich man ließ die Heerde über das
angezündete Strohfeuer fpringen, in dem Olauben, daß
dann die Göttin für die Mehrung des Viehes forgen
werde, der Name Pales aber an palus—=gaidos, |
das Drgan der Fortpflanzung erinnert, und palus die
Bedeutungen Stammbaum und Baumſtamm in fich
vereinigt, Lebterer befanntlich jener von den Englän—
dern maypole genannte Maibaum ift, welcher den
Mittelpunft bildete, um welchen dad Maifeuer anges
zündet wurde — jo braucht man bei der am Tage lies
genden Bedeutung diefes Symbols nur das Wort
pole (Pfahl) mit dem ältern angelfächfifchen pol zu
vergleichen, um in dem Namen des Gottes, deſſen Eigen=
thümlichkeit diefer Pfahl andeuten folte — nämlich
IX. 22


338


ven „Pfahl im Fleiſche“ *), um mich der eigenen
Morte des Apoftels Paulus zu bedienen — alljogleid;
den Bruchtbarfeit verbreitenden Phol herauszufinden.

Infofern Baldrs Tod in der Mittfommernadjt das
Vorbild des Weltuntergangd war, fo ergibt ſich als
natürliche Folge, daß


Dali


oder Bali (der Weiße, wie Baldr) in der entgegenges
festen Sonnenwende feinen Pla einnimmt, wo das
Licht wieder zunimmt, denn Vali war e&, welcher den
blinden Hödr, den obwohl unabfichtlichen Mörder Baldrs,
auf den Holzftoß legt. Darum feierte man um jene
Zeit die fogenannte Kyndelmisse (ein Fadelfeft =
Lichtmeß), und erluftigte fich dabei durch Sreudenfeuer.
Meil er ein Vorbote des miederfehrenden Frühlings, fo
mußte die winterliche Gattin Odins, Ninda (Die zuge:
frorne Erde): feine Mutter ſeyn. Vali ift der erfte
Tag ded Jahrs, oder — Weil der Scandivavier nur
nach Nächten zählte — die erfte Nacht. Darum fagt
die Edda (Saem, 6° 95%) von ihm: Nur eine Nacht
alt, habe er ſchon den Tod feines Bruder Baldr an
Hödr, den perfonifizirten Winter, gerächt. Cine ähnliche
Aufgabe ward einem andern Sohn Odins,


MWidar,


zu Theil. Er fol einft den Tod feines Vaters an dem
Molfe Fenrir rächen, welcher beim Weltuntergang den
Odin felber verfchlingen wird. Zu dieſem Behufe
ift ihm der mächtige Eiſenhandſchuh verliehen, deſſen


*) Orwhor) Ev 0a@gal (0-2WA0W ift verwandt mit
colus, ein langes Etud Holz, Spinnroden.


339


oben gedacht worden iſt; denn mit Diefem tritt er
Alles, auch beim heftigſten Widerftande, zermalmend
nieder. Ihm wird aber auch gleiche Stärke, wie Thor
nachgeruhmt. Meil Widar die Götter und die Schö—
pfung überlebt, fo möchte feine Stummheit daraus erklärt
ſeyn, denn aud) die Laren (die Todten) find ftumm,
ihrer Mutter Lara war die Zunge auögeriffen worden.
Andere Schließen aus Widars Sprachloſtgkeit auf feine
Regentſchaft im December, wo Die ganze Natur todt
ift. Ihm vorher geht der Schlittfchuhläufer


Mil iloehe;


den wir ©. 240 als Mit-Odin erkannten, der wäh-
rend Odins winterlicher Entfernung aus feinem Reiche
Die MWeltberrfchaft führt, alfo gleichfam Mitregent ift.
Seine gerühmte Fertigkeit als Bogenſchütze gibt ihn
als denjenigen zu erkennen, welcher dem Monat des
„Schützen“ vorftehbt, wo der Tod die meiften Pfeile
verfendet, aber als Mit-Odin repräfentirt er den gan—
zen Winter, und ift folglich Der geübtefte Schlittſchuh—
läufer.: Weil der Winter auf den Sommer folgt, darum
ift der Donnergott fein Stiefvater — jein eigentlicher
Vater war Odin — feine Mutter die Erntegdttin Sif.
Eigentlich war er Ddin felbft als — wilder Jäger,
daher er Weidi As (der weidmännifche Afe) unter
feinen Beinamen zählt.

Bei dem Namen Uller haben Andere an den Sender
der Schneeflocken (Ulle = Wolle, wie orm = Wurm,
Odin = Wuodan) gedacht, man vgl. Grimm ©. 209
Anm. und Legis „Fundgruben des Nordens" 1. ©.
135, ich Hingegen möchte nicht Ule mit Wolle, fon»
dern mit Hülle vergleichen. Der Schütze Uller wäre


340


demnach der Jäger H u t bert (Hubert), Robin Hood, den
wir oben als trefflihen Schügen erkannten, und deſſen
Dornamen Robin oder Robert mit Kubn aus Hruoth-
peraht (Glänzender) für abbrevirt zu halten, zu gelehrt
und künſtlich erfcheint, fondern Das eigentliche Etymon
wäre das fanffritifhe rupa = Aorın, Robe, Hülle,
Uller alfo der breithutige Odin als wilder Jäger, und
der Hut bezöge fih, wie bei „Hütchen“ dem Zwerge
auf die Gabe, ſich unfichtbar zu machen, fo hier auf'
die Nebelfappe, welche der Sonnengott im November
— dem h. Hubert gehört der 3. Nov. — auffegt *).

Gine andere Berfonification Odins war, infofern
diefer Gott die Weiljagung durch Runenſchrift Tehrte,
der Seher


Bragıur


oder Bragi. Gr heit der befte Skalde, denn der Dich-
ter ift ein Seher, folglich auch umgekehrt. In Bragurs
Zunge find Runen gegraben. Weil der Prophet auch
rückwärts in die entfernteften Zeiten blickt, darum Tieh
man ihm die Greifengeftalt und einen bis zum Gürtel
wallenden Bart. Aus Bragurd Horn wurde Minne
getrunfen, eine religiöfe Sandlung, von welcher aber
die Trunffucht der Deutfchen und verwandten frandina=
vifchen Stämme hergeleitet werden muß, worüber idy
an einem andern Orte mich ausführlicher verbreiten
werde. Diefer Gitte des Minnetrinfens zu Ehren Thors,


*) Ullers dorf in der Laufig Takt vermuthen, daß Wuodan
auch unter diefem Namen in Dentfhland verehrt worden fey,
zumal e8 drei Dörfer diefes Namens in jener Gegend gibt,
was alfo nit als Erinnerung an einen fterblidien Erbauer
gedeutet werden fann. Auch der Mannsname Ulrich Eonnte
bieher gezogen werden, vgl. Friedrid für Frode, Freirs
Beiname. Wie aus Albert — Alfred, Adalbert, fe
wurde aus Ulrich fpater Udalrich.


341


Odins ımd Freia's — fie beftand in Bier — entfagte
man auch in chriftlicher Zeit nicht. Man trank dann
Chriſti, Mariä und der Heiligen *) Minne.


Ir


ift von alten Söhnen, welche Frigg dem Odin geboren
hatte, feinem Vater am ähnlichfien, denn auch er ift
Derleiher der Tapferkeit, Kriegägott, und wurde in der
Schlacht angerufen; wie Odins Name auf die bewegte
Luft anfpielt, fo bedeutet Ti (Zeug, ſanſkr. djaus
Himmel) den Aether, denn div bedeutet Teuchten (lat.
sub divo: unter vem Himmel). Das d ging nicht
hloß bei den Griechen in z über (vgl. Djauspiter =
Jupiter Zevg 7reTnQ), denn ver altn. Name Tysdagr
(Dienflag) Elingt im Ahd. Ziestag, agſ. Tivesdäg
— Tyr hat im Gen. Tys, im Acc. Ty — das agf.
Tiv mußte im Abo. Zio lauten; und wie im GSanfft.
div leuchten, die Wurzel v. devas, e0og, deus ift,
weil der Himmel als Götterwohnung gedacht wird, fo
findet ſich dieſelbe Geneſis der Begriffe auch bei den
Völkern des Nordeng vor, denn in der Edda begegnet
man einmal dem Blur. tivar, Götter. Grimm bemerkt:
Zwar liegt diefes tivar von Tyr ab, mag aber doch
verwandt damit feyn, wie mit Zeus, Atos, FE0g und
FELOS. J wird dadurch gefichert, daß die altn. Munde
art kurzes iv in y zufammenzieht. „Iſt aber, folgert
“er weiter, Tuiſco der erdgeborne Stammgott der
Deutſchen, für Tivisco, Tiusco zu nehmen *), fo


*) Michaels Minne (Fornn. Sög. 1, 162. (Martingminne) F. S.
10, 178.)

=) Tiufo verhält fih zu Tin — Zi, wie manisco (Menſch)
zum altern man (Mann), denn Zuifeo ift Vater des Man:
nus (Taeit. Germ. 3.), der erfte Menfh oder Stammpater
eines Volkes ift fietd der von ihm verehrte, jedoch anthro—
pifirte Gott,


342


füge darin ganz deutlich Die Bezeichnung eines göttlichen,
himmlischen Weſens, mobei es dahingeftellt bleibt, ob
man ihn auf Wuodan beziehen will.”

Alſo Tyr ift Odin = Wuodan, und um fo gemiffer,
als ältere Gefänge den Tyr nicht zu einem Sohn Odins,
fondern, mie diefen felber, zu einem Riefenfohn machen,
auch nah Suhms Zeugnig der Cultus des Tyr im
Norden älter ift, ald der DOdins (Suhm üb. Od. ©.
188). Die frühere höhere Stellung des Tyr gebt nicht
nur aus feiner auch bei flawifchen Völfern gewordenen
Anerkennung — Tyrol und Steyermarf (Styria)
haben von ihm den Namen — fondern auch ſchon aus
feiner oben nachgewiefenen Namensbedeutung hervor,
die „Gott“ überhaupt bedeutet (er ift der leuch—
tende Simmelsgott althd. ziari, glänzend, agf. tir:
Glanz). Co heißt Ddin: Figtyr, Gautatyr, Thor:
Reidhartyr (der fahrende Gott) u. a. m.

Mie Odin bei dem Weltuntergang durch den Wolf
Fenrir (Zermalmer) feinen Tod finden wird, fo Tyr
durh den Hund Garmr (Eerberus). Aber auch Der
Molf war dem Tyr ſchon gefährlich geweſen; menn
auch nicht ihn ſelbſt, jo hatte er doch das bezeichnende
Glied des allmächtigen Weſens, die Hand, einft ver—
fhlungen gehabt, und zwar bei folgender Veranlaſſung.
Tyr hatte Loki's Product, den Wolf Fenrir aufzufüts
tern, übernommen, eine Befchäftigung, die er mir Dvin
tbeilte, deſſen zwei Mölfe Hate (Haß) und Sfolle
(Bellender = ozvAed, Schafal) alles Eßbare von den
dem Odin dargebrachten Opfergaben erhielten — denn
für ftch behielt der Gott nur das Trinfbare, Bier und
Meth —; als aber die Götter fahen, wie das Thier
täglich zunahm, und alle Vrophezeiungen verfündeten,
dag er beftimmt fey, ihr Unglü zu werden, entfchlojien


—


343


fte fich, eine fehr ftarfe Kette (Deding) zu macen
und hießen ihm, feine Kraft daran zu verfuchen. Dem
Wolf ſchien fe nicht fehr ftarf. Kaum batte er fich
ausgeſtreckt als das Band brach. Hierauf machten die
Afen ein ftärferes Band (Droma). Auch diefes follte
der Molf verfuchen. Sie ftelten ihm vor, daß feine
Stärfe fehr berühmt werden würde, wenn ein fo gro=
ßes Band ihn nicht halten fünnte. Der Wolf merfte
wohl, daß e8 übermäßig ftarf war, beachte aber, daß
feine Kräfte feit der Zeit, da er das Band (Yering)
zerriß, zugenommen hätten, und daß er, um berühmt
zu werden, ſich einiger Gefahr ausſetzen müſſe. Gr
ließ ſich das Band freiwillig anlegen. Da die Afen
damit fertig waren, fchüttelte fich der Wolf, und ſchleu—
derte das Band gegen die Erde, fo daß die Stücke
weit fortflogen. Den Afen wurde nun bange, daß fte
ihn nicht wieder binden würden. Sie ſchickten alfo
Sfirnir, Freirs Diener, nad) einigen Zwergen in Schwarze
elfenheim, und ließen das Band Glipnir verfertigen,
das aus folgenden Beftandtheilen zufammengefegt war:
aus dem Schall des Kabentrittd, aus dem Meiberbart,
aus des Berges Wurzeln, aus des Bären Sehnen, Des
Dogeld Speichel und aus dem Hauch des Fifches. Es
war weich und glatt wie eine Seidenfihnur, dabei aber
doch ftarf und ficher. Als das Band den Afen gebracht
ward, zogen fie nach Der Infel Bygern im See Amts—
wertner und hatten den Wolf bei fih. Cie zeigten
ihm das Seidenband umd fragten, ob er es zerreißen
könne, da es ftärfer fey, als man nach ver Dicke ſchlie—
Ben follte. Sie gaben es jich einander und verfuchten
ed, entzwei zu reißen, aber umfonft, doch fagten fie,
würde der Wolf fchon damit fertig werden. Fenrir
antwortete: es fchiene ihm eben feine große Ehre zu


344


versprechen, ein fo dünnes Band zu zerreißen, aber weil
Betrug dabei im Spiele feyn könne, käme es nicht an
feine Füße. Die Afen antworteten: er würde leicht ein
dünnes Geidenband zerreißen, da er vorher große Feſſeln
zerbrochen habe. Der Wolf antwortete: er laſſe ſich
das Band zwar anlegen, um nicht der Muthloftgkeit
befchuldigt zu werden, aber zu feiner Sicherheit gegen
Ueberliftung verlange er ein Pfand, nämlich einer der
Afen fol eine Hand ihm in den Rachen legen, dann
erft werde er glauben, daß es ohne Falſch zugehe. Die
Afen ſahen fich verlegen einander an, feiner mollte feine
Hand magen, bis endlich Tyr fih dazu anſchickte. Da
dehnte fich der Wolf aus, das Band ward fefter; je
mehr er fich anftrengte, deſto flärfer ward es. Da
lachten alle Afen, nur Tyr nicht, der feine Hand ein=
büßen mußte. Als die Afen fahen, dag ver Wolf
vollig gebunden war, nahmen fie da8 Ende der Kette
und zogen es Durch einen großen Felſen (Giöl), und
befeftigten ibn tief in der Erde. Dann nahmen fie ein
anderes Felſenſtück (Twite), womit fie jeren noch
tiefer hineintrieben, um ihn defto fefter zu machen. Der
Wolf riß dyn Schlund ſchrecklich auf, aber ſie ftedten
ein Schwert hinein, jo daß das Heft im obern, die
Klinge im untern Kiefer ftand. Gr beulte entjeßlich,
und Schaum rann aus feinem Munde. Da fol er
liegen bis zum Weltuntergang (Rühs „Edda“ ce. 8.)

Wackernagel (Schweiz. Muf. I. ©. 107) hat Tyrs
Ginhändigfeit daraus erklären wollen, daß der Gott
des Kriegs immer nur Ginem Theile der Kämpfenden
den Sieg verleihen fann. Dagegen bemerkt Wilhelm
Müller treffend, daß die ethifche Erklärung eines ech—
ten und alten Mytbus immer bedenklich ſey, bier
aber befonders, denn warum mußte eben der Wolf dem


345


Gott die Hand abbeifen? Erwägt man, daß diefer
Molf, welcher einft Sonne und Mond verfihlingen wird
— wie überhaupt auch die längfte Nacht die Wolfs—


| nacht heißt, in welcher der Wehrwolf auftritt, und da—


von der Chriftimonat, in welchen die fürzeften Tage
fallen, noch zu Karls des Großen Zeit der Wolfsmonat
bieß — ein Symbol der Finfternig, diefe aber das
Licht regelmäßig verdrängt, fo ift Tyr als der der
Nacht vorhergehende Tag, mie Odin, Ernährer des Wol-
fes, wird aber auch, wie diefer, von ihm verfchlungen,
oder er muß mindeftend die Hand, das Sinnbild feiner
Kraft und Thätigfeit, einbüßen. Der Mythus von Tyrs
Einhändigkeit ift jenem von Odins Ginäugigfeit analog ;
beide drüden, die eine den Schlaf, die andere die Macht—
lofigfeit de8 Tages in der Nacht aus. Kine nicht
minder glückliche Vermuthung Müllers ift, daß die in
den märfifchen Sagen noch fortlebende Frau Herfe oder
Erce die Gattin des Tyr gewefen fey, mit welcher Kofi,
wie mit der Erdgöttin Frigg oder Fri, Odins Ge—
mahlin, bublte, denn der Dienftag (Tys day: des
Tyr Tag) hieß früher Gritag oder Erctac (f. ©. 63).
Tyr muß aber auh Er, Cor oder Car geheigen
haben, weil diefe Namen einer althochdeutfchen Nune
dem Zeichen für Z gegeben werden. Damit ftimmt
auch der Name Eres burg oder Heresburg in Meft-
phalen, wo Karl der Große die Irminſäule ums»
hauen ließ. Irmin oder Armin war der in Geſtalt
einer Säule — wie Mard ald Sanze (Quirinus v.
euris) — verehrte Kriegsgott. Daß der dem Tyr ges
weihte Berg Eresberg geheißen habe (wie Sigburg
früher Sigberg), geht aus dem ſächſ. Merfeburg her—
vor, was lat. Ueberfegung ſeyn Fonnte, wie Marsberg
in einer andern Gegend Weſtphalens, Marsheim (Mara


ee oooooooocc DVvVVVVVVVVVVVVVVllllllllllllllæ&æ


346


sem) an der Wefer u. a. Tyr als Er, Ver, war alfo
Ares, der Kriegsgott, deſſen heilige Wögel — ſobald
man wieder Odin an die Stelle Tyrs ſich denkt, wo—
zu man auch deshalb berechtigt ift, meil fchon oben -
Odin ald wilder Jäger vgl. S. 64) Erich hie — der
Aar und der Nabe *) waren. Der Nabe ald Krieg ver—
fündendes Vorzeichen ift über der Thüre des Königs—
berger Natbhaufes in duplo gemalt, fo wie auch auf
dem unterften Rathhausgiebel fich ehemals ein eiferner
Nabe befand, der aber feit vielen Jahren abgenommen
it, f. Kuhn M. ©. Nr. 239, wo zugleich nach einer
Chronik berichtet wird, daß jenes Wahrzeichen eine Er—
innerung an einen im März (alfo im Marsmonat)
1589 über dem Nathhaufe wahrgenommenen Kampf
von Raben feyn fol, melcher damals als Vorzei—
chen des bald nachher, noch in demfelben Jahre zwi—
ſchen dem Nat und der Bürgerfchaft megen eines
Stüdes Land unweit des Pimpinellenberges ausge
brochenen Krieges gedeutet murde. Und nur, wenn
Merfedurg die Stadt de8 Tyr oder Er, Erich mar,
jo läßt ih einigermaßen begreifen, warum, angeblicy
zum Andenken an den jähzornigen Bifchof Thilo von
Merfeburg (1466— 1514), noch jet ein Nabe in ei—
nem ftattlichen Käfig auf dem äußern Schloßhof ges
halten wird. Der Wärter Diefes Naben genießt Die
demfelben ausgefegte Penſion von 12 Scheffel Korn
und 12 Thaler Geld, muß aber auch dafür, menn
der Nabe mit Tod abgeht, einen neuen fchaffen. Fragt


*) Die Normannen hatten zum Feldzeihen einen Raben (Bartho-
lin. Autig. dan. 477.) Diefer Fahne entnahm man Borzei:
Ken für den Sieg. Zeigte fih der Rabe mit offenem Schna—
bel und flatternden Flügeln, bedeutete es Sieg, ſchien er ftill
zu fisen und die Flügel bangen zu laffen, fo war es eine
ungludlihe Vorbedeutung.


[>]


47


man nach der Urfache dieſer feltfamen Stiftung, fo
gibt die Volfsfage zur Antwort: Dem Bifchof jey ein
Ning abhanden gefommen, und er babe in feinem Jäh—
zorn einen ſchuldloſen Diener, auf welchen der Verdacht
des Diebſtahls fiel, hinrichten laffen, nach deſſen Tode
babe man den Ning in einen Nabennefte vorgefunden,
und da habe der Bifchof, ald Beweis feiner aufrichtie
gen Neue, damit fein Vergehen in ewiger Grinnerung
fortlebe, dieſe feltfame Stiftung binterlaffen. Hier drängt
ſich die Frage auf, ob nicht der Bifchof felber in fo üb—
len Ruf unverdienter Weile aefommen, blog weil er
Thilo (Diminutiv von Tyr, Tys, wie Udilo v. Odo,
Dtbelo v. Otto u. a. m.) gebeißen, und der alte
beidnifche Gott dem chriftlichen Mittelalter ſchon unbes
fannt, folglich auch jede Beziehung auf ihn ganz uns
verftändlich geworden war, Da die Kirchen überall
fih als Erben heidnifcher Heiligthümer erflärten, und
Merfeburg früher einen geiftlichen Dberheren befaß, fo
lag e& ganz nahe, daß, als die Herrſchaft des heidni—
ſchen Gottes (ſeines Cultus) auf den Biſchof überges
gangen war, diefer auch der Erbe feines Naben werden
mußte. Denn, obfebon fich feine directen Zeugniffe in
der und erhaltenen feandinavifchen und altveutjchen Piz
teratur vorfinden, daß der Nabe auch Dem Tyr gehörte,
fo fonnte er doch als Vogel Odins, deſſen Identität
mit Tyr nun ganz außer Zmeifel geftelt ift, auch zum
Tyr im Beziehung treten. Auch, wenn wir den Naben,
als auf Die Lehre von der Seelenwanderung hinmweifend,
(f. ©. 327), betrachten *), und ihn dem Kriegsgott
deßhalb zum Begleiter geben, weil die im Kampf Ges
=) Aus diefem Grunde hießen aud die Eingeweihten in die, in


einem großem Theil des heidnifhen Europa verbreiteten,
Mithrasmyfterien: Raben.


348


fallenen unmittelbar in Naben verwandelt merden —
auf welche Meife ſich audy erflüren laßt, warum Artus,
Der auch ein wilder Jäger, in einen Naben verwandelt
worden war (f. Grimm ©. 637), denn im Gefolge
ded wilden Jägers befinden fich die Seelen der Ver—
ftorbenen — felbft dann ließe ſich ein Bindeglied in
dem Nachts jagenden König Erich *) auffinden (f. ©.
64), von dem die Milchſtraße (der Seelenpfad) den
Namen Erichsgaffe erhalten hatte (f. ©. 63).


Lofi


wird zumeilen, wie Odin, fein Bruder, der Dreizehnte
Afe genannt, und mit Necht, denn er ift Odin felber,
nur feine feindliche Seite. Seine auf Zerftörung aus—
gehenden Handlungen und Rathſchläge erläutern feinen
Namen: „der Endiger,” obfchon einer von Legis **)
aufgeftellten Etymologie zufolge Loge (Rogi) die Lohe
Das Feuer feyn fol — Loki fchlägt feine Kinder, fagt man
im Norden, wenn das Feuer fniftert —, aber wegen der
verjchiedenartigen Wirkungsweiſe Diefes Clement unter—
fhied man einen Utgard-Loki, dem die Serrfchaft
über die unterivdifchen Zwerge und Rieſen zugetheilt if,
defien Sit Utgard, die nordifche Unterwelt ift, und
einen Aſa-Loki, welcher mit den Afen verkehrt. So
zwifchen zwei Welten hin= und herſchwebend, bald als
vulfanifches Feuer***), bald ald Meteor am Himmel


*) Erich ift Er — Tyr, das ahd. heru (Schwert) hat Grimm
(5. 184 von dem Namen diefes Gottes hergeleitet, denn
die Alanen verehrten diefe Waffe als Symbol des Mars
(Ammian, Marcellin. XXXI. 2.)

**) Alkuna ©. 80.

*58) Gin Erdbeben erklärte man fih als die Zudungen des Got:

tes, der wegen feiner Schandthaten von den Afen gebunden

wurde. Lofi hatte nah Baldrs duch ihn verfhuldeten Tod
noch die Frechheit aehabt, fid beim Mahl der Götter in Ar:


349


fi} zeigend, oder Die Atmofphäre durch Gluthige ver
ſengend — „Lokis Brand“ heißt der Hundsftern, „Loft
trinft Waſſer“ fagt man noch in Dänemark, wenn Die
Sonne Waffer zieht, „Kofi treibt feine Geiße aus,” fagt
man in Sütland, wenn man die in der Sonnenhitze
auf der Erde ſchwebenden Dünfte bezeichnen will, f. Grimm,
S. 221 —, fonnte er leicht zu der Ehre gelangen, ver
Mittelpunkt des feandinavifchen Götterſyſtems zu wer—
den. Sein Schöpfungstrieb bewährte fich bei der Bil-
dung des erften Menfchen, denn er war jener Be, Börs
Sohn und Odins Bruder, weil der Rieſe Farbauti,
welcher Loki's Vater nach einer andern Genealogie iſt,
nur ein anderer Name für Bör zu ſeyn ſcheint, denn
Farbauti's Sohn Helblindi iſt in ver Edda (Saem.
464) ein Prädikat Odins. Loki iſt alſo mit Recht zu
den Aſen gezählt, und Odins Bruder, obgleich ſelbſt
die ältere Edda nur noch weiß, daß er einſt fein Bluts—
bruder war (Saem. 61°). Daher heißt Odin Freund
des Loptr (Loptsvinr) oder Loki. Zugleich ift Loki
auch Surtr, d. i. der Schwarze (Svartr), ein
Feuerdämon *), welchem die Kraft beimohnt, Alles zu


girs Wohnung einzufinden und fie mit Schmähungen zu
überhäufen. Vor ihrer Rache fih zu fihern, baute er ſich
ein Haus mit vier Thüren, um nach allen Seiten heran—
ziehende Feinde zu bemerken, verbarg ſich aber auch oft in
einen Lachs. Da fingen ihn die Aſen und führten ihn in
eine Berghöhle, banden ihn mit den Eingemweiden feines ei-
genen Sohnes über drei Klippen, und das Band wurde zu
Eifen. Ueber fein Haupt wurde eine Otter aufgehangen, fo
daß das Gift auf fein Gefiht tropfen follte. Aber feine Frau
Sigga fist bei ihm und halt den Gifttropfen eine Schale
unter. Wenn die Schale voll ift und ausgeleert wird, tropft
inzwifhen das Gift auf Lokis Geſicht, da fYüttelt vr fid,
daß die Erde bebt.

Auf der Inſel Island nennt man noch jegt einen gewiſſen
vulcanifhen Stoff (bitumen lignum fossile): Brand des
Surtur (Surturbrandr) ; ebenfo nennt man aber au feu—
Par an urpanfe: Lokis Gerud «loka daun). W. Mul-
BE ©. 212.


x


w


350


ſchwärzen, denn dieſer Beherrfcher der Feuerwelt Mufpel-
heim wird am Ende der Tage die Schöpfung der Aſen
und dieſe ſelber verzehren. Ganz daſſelbe lehrt die in—
diſche Eſchatologie von dem Feuergott Siwa, zube—
nannt Kalas (Verbrenner und Schwärzer, lat. calor
und caligo), weil er bei dem allgemeinen Weltbrand
allein von allen Göttern übrig bleiben wird. Loki heißt
nicht umſonſt: Endiger *).

Aber nicht bloß das verzehrende Feuer, ſondern auch
das zerſtörende Waſſer iſt in Loki perſonifizirt, und auch
der Wind, inſofern er zerſtörend wirkt. Endlich auch
der Winter, denn er hatte Hödrs Hand geführt, als
der Sommer getödtet werden follte; die letale Waffe
war ein Miftelameig geweſen, weil die Miftel im
Minter wächst und reift, alfo auch nicht des Lichtes
zu ihrem Gedeihen bevarf. ine andere Waffe wäre
dem Lichtgott Baldr unfchädlich gemwefen, denn das uns
forperliche Licht ift unverlegbar, Die einzige Waffe, Die
on ibm haften konnte, war das Symbol des Winters
(Ubland, Myth. v. Ihor ©. 146).

Loki fegt nicht nur Die Afen durch feine Zerſtörungs—
luft in Verlegenheit, fondern er hilft ihnen auch Durch
feine Liſt veieder heraus (vergl. ©. 8), denn er ift
nicht bloß das Ende, fondern auch der Anfang. Seiner


*) Loki gehört zur Wurzel lukan: ſchließen; das altn. Subft.

lok ift: finis, consummatio, repagulum. Loki ift alfo ver
deutſche Höllriegel, verwandt mit dem engl. Feuerdamon
Grant, denn das agf. grindel, ahd. krintil, mhd. grintel be>
deutet einen Riegel (repagulum, pessulus), f. Grimm ©. 222
Alfo ift Loki Pluto, welcher den Schlüſſel des Hades befigt,
und davon, Zaygevg 30 der Shliefer heißt —
Janus Clusius in der etrurifchen Todtenſtadt Clufium. Dan
ftellte fi die Hölle als mit Riegeln gefperrt vor. Als Chri—
ſtus mit Löweuͤkraft zur Unterwelt fuhr, mußten die Grintel
breden. (Sundgr. 1. 178.)


351


Liſt verdankte man die Wiederbringung des Frühlings.
Denn als der Riefenfürft Thrym (Sturmesbraus) den
(im Winter) fchlafenden Thor feinen Donnerkeil, den
Kammer, geftohlen hatte, wollte er ihn nur unter der
Bedingung herausgeben, daß man ihm die Licbesgöttin
zum Weibe bringe. Freia entrüftet — denn wie mag
der Lenz dem Winter ſich vermählen? — ſchnaubte vor
Zora, daß der Afenfaal unter ihr erbebte, „die Manns—
lüfternfte will fte beißen, wenn fie mit nad) Jötunheim
fahre.” Die Aſen berathen fich, wie der Hammer wies
der zu erlangen ſey? Heimdalr räth an, den Thor als
Braut zu*fleiden und zu ſchmücken, und vie Lift ges
lingt; Thor wird mit dem großen Briſingſchmuck ges
bunden, Frauengewand umwallt fein Knie, Loft fehließt
ſich als Dienerin ihm an. Abends kommen fie bei
Thrym an, e8 wird Bier herbei getragen, die Braut
allein ift einen Ochfen, acht Lachſe, alle Leckerbiſſen, die
den Frauen gehören, drei Tonnen Meth trinft fie, Nie
ſah Thrym eine Braut breiter beißen, noch ein Mägd-
lein mehr Meth austrinfen. Loki aber fpricht: Nichts
aß Freia fein acht Nächten, fo fehnfüchtig war fie nad)
Sötunheim. Ihrym beugt fich lüftern, fie zu küſſen,
aber zurück fpringt er den ganzen Saal entlang, fo
furchtbar find Freia's Augen, aus denen Feuer zu brens
nen fcheint. Da fagt wieder die fchlaue Dienerin: Nicht
ſchlief Freia feit acht Nächten, fo fehnfüchtig war fie
nach Jötunheim. Jetzt beißt Ihrym den Sammer herein=
bringen, und zur Ginmweihung feines Ehebundes auf
der Jungfrau Knie legen. Kaum hat nun Thor feinen
Hammer wieder, als er zuerft Thrym, dann das ganze
Geſchlecht der Eisrieſen erfchlägt, und der Winter ift
nicht mehr. Um zu ermitteln, wo Thors Hammer ver=
borgen ſey, hatte Loki Freija's Balfengefieder anlegen


352


müffen (über d. Bed. dief. Myth. m. unten), fo daß
er in zmiefacher Beziehung zur Wiederbringung der
fchönen Jahreszeit mitgewirkt hatte.

Gr hatte dem erften Menfchen die Lebenswärme ein=
gebaucht, die Blutfarbe gegeben, und heißt darum
Lodr (daS lodernde Feuer), alfo ähnlich dem Götter:
verächter und Menfchen bildenden Feuerdieb Prometheus,
der von Hermes, wie Loki von den Afen gefeflelt wird,
oder der Demiurg des Plato, der Urheber der mates
riellen Schöpfung. Gr ift darum Lodhr (daS lo-
dernde Feuer), und tritt neben Hönir (Saem. 3°) auf,
der dem Menfchen den Geift einflößt, obſchon (Saem.
180 Sn. 135) auc als Loki zugleih mit Hönir ges
nannt. Beidemale ift Odin als mitwirfend aufgeführt,
welcher deßhalb auch in altn, Denkmälern: Thridi (ver
Dritte) heißt. Eigentlich find aber alle Drei der Eine.
{Ueber Lodhrs Spentität mit Odin ſ. ©. 187). Lofi
ift auch der Vermittler zwifchen den Göttern und Zwer—
gen. Er brachte Die Werfzeuge, welche fie durch ihre
Kraft hervorgebracht, aber nicht anwenden können, in
Die Hände der Götter. Thors Hammer, diefe Bürgschaft
des Frühlings und Freirs Schiff (ſ. ©. 318), find von
Zwergen verfertigt, aber Lofi brachte fie zu den Güte
tern. Ohne ihn wäre alfo ihre Beflimmung nicht er=
reicht worden.

Wenn aber Loki auch nicht das pofitive Lebensprinzip ift,
fo doch überwiegend das negative, Denn er zeugte den
Wolf Fenrir, welcher einft ım Odin die ganze Schöp—
fung, Sonne, Mond ꝛc. verfehlingen wird. Er ifl der
Dater der Midgardichlange, welche das DVerderben der
Melt feyn wird, er felber ift Surtur, der perfonifizirte
Meltbrand am Ende der Tage. Hela, die Beherrfcherin
ver Todten, ift feine Tochter, und unter dem Namen


353


Utgardarloft ift ev felber der Here der Unterwelt. Ut—
gardar find die äußerſten Grenzen der bewohnten Welt,
wohin das Altertfum die Stätte der Ungeheuer und
Niefen der Hölle felber verfeßte. Die ältere Edda kennt
den Utgardarlofi nicht, aber die jüngere Edda erzählt
von ihm, daß er den Thor, der in Begleitung Loki's
— hier wird alfo das Himmelsfeuer von dem Höllen—
feuer ald befondere Perſönlichkeit unterfchieden — und
feined Dieners Ihialf in jeine Burg fam, auf eine
feltene Urt blendete. Es wurden Wettfämpfe ans
geſtellt. Lo gi (das felbft Metalle fchmelzende Erpfeuer),
der Diener des Niefen, überwindet Kofi (den Endiger) in
Schnelligkeit des Eſſens; denn als Jener das in einem
Troge vorgelegte Sleifch bis zur Hälfte verzehrt hatte,
war von diefem fchon die andere Hälfte zugleich mit
den Knochen und dem Trog vertilgt. Ich kann in dem
Ueberwundenen nur die Perfonification Des natürlichen
Endes aller Dinge erkennen, ald Gegenfaß zur Flamme,
die auf gewaltfame Weife einmwirfend, dieſes Ende, das
einmal, objchon fpäter, heranfommen würde, nur bes
fchieunigt.

Saro IX. p. 163 — 165 erwähnt einen Ugarthi—
locus als göttliches MWefen, welches der däniſche König
Gormo mit Geber und Opfern verehrte, und zu dem
auf fein Geheiß Torkill eine an Abenteuern reiche Fahrt
unternahm. Von diefem Letztern wird auch erzählt, daß
er drei von den Haaren des Ugarthiloeud ausraufte,
welche fo aroß und fo ftarf wie Lanzen waren (X.
165). Was mochte Diefe Mythe für einen Sinn be-
berbergen? Grimm bat fi um die Gntzifferung dieſes
Räthſels nicht befümmert, fondern nur an ein ähnliches
Haarausraufen des Teufeld erinnert, wenn er auf dem
Schooße feiner Großmutter ſchläft (Kinderm. Nr. 29.);

23


IX,


394


ferner an eine niederhefftfche Sage gemahnt, in welcher die
Hand einer Königstochter Demjenigen zur Belohnung
versprochen wird, welcher Drei goldene Haare vom
Kopfe des Teufels bringt. (An die drei Barthaare des
Sultans, welche Hüon von Bordeaur dem König Karl
bringen fol, ift nicht gedacht worden!) Endlich er=
innert er noch an ein norwegiſches Mährchen, in
welchem einem getödteten Drachen drei Federn aus
dem Schwanze gezogen werden. Cine Erzählung aus
den Maingegenden, in welcher feltfamer Weife der Teufel
zum Phönix (!) wird, werden drei Federn defjelben ges
fucht (Kinderm. I. ©. 58). Und dieſe dürfte es be—
greiflich finden laffen, wie in nachftehend mitgetbeiltem,
von Grimm ignorirtem, Mähren der Teufel zu Fe—
dern gefommen ſey:


Bor vielen hundert Fahren Tebte ein Mann, der feinen
Sohn zärtlich Tiebte, in der Folge aber von einem Räu—
ber gefangen ward, der ihn in ſchweren Ketten ſchließen
und in einen tiefen Kerfer werfen ließ, dem Sohne aber
nicht die Freiheit raubte. Leßterer bat vergeblich für die
Freiheit feines Vaters. Endlich fpradh der Räuber: „Soll
ich deinen Wunſch gewähren, fo bringe mir zuvor drei
Federn von des Teufels Haupt!“ Der Teufel namlich
wohnte in einem Scloffe weit über der See, jedes Zahr
wuchfen ihm drei neue Federn auf dem Kopfe, und
die drei alten fielen ihm aus. Es war aber nicht Teicht
zu ihm zu fommen, denn nur an drei beftimmten Tagen
geftattete dies die See, die Tage waren jedoch nicht be—
kannt. Kam man zur unrechten Zeit, fo wurde man in
die See gefihmiffen. Der Junge ging auf gut Glück zu,
und als er an die See fam, hielt ein Schiff am Ufer,
da flieg er hinein und fuhr drei Tage lang, da hielt das
Schiff an einem Schloffe an. Er flieg heraus und ging
auf das Schloß zu. Da kam ihm eine Frau entgegen,
das war des Teufels Haushälterin ; die frug ihm, was
er wollte: „Ah“ Sprach er, ich hätte gern des Zeufele


355


drei Federn, wenn ich die dem Räuber gäbe, befäme ich
meinen Vater wieder.“ Die Haushälterin hatte Mitleid
mit dem Jungen, nahm ihn mit fih in dag Schloß, und
wies ihm ein Kämmercen unter der Erve an, und ſprach,
daß er da fünf Tage bleiben folle, bis fie ihn rufe, gab
ihm auch gut Effen und Trinken, fo viel ihn gelüftete.
Während dem fam der Teufel nah Haufe und Iegte
feinen Kopf auf ven Schoos der Haushälterin, und ent:
fchlummerte. Da zog fie ihm fihnell die drei Federn
aus, und es wuchſen ihm drei neue. Die alten ftecte
fie in die Tafche, und als der Teufel aufgeftanden war,
gab fie diefe dem Jungen. Der dachte vor Freude nicht
mehr an Eſſen und Trinken, lief aus dem Kämmer-
chen der See zu, dort aber begegnete ihm der Teufel, und
frug ihn: „Mas haft du in meinem Schloffe gethban ?* —
„Ich habe Butter und Käfe gebracht und komme aus der
Küche.“ — „Dann geh’ nur!“ fprach der Teufel, und der
Zunge Tief, was er fonnte, ans Geftade, und fprang ſchnell
in das Schiff, das auch fehnell mit ihm auf dem Waffer
dahinflog; doch nicht für lange, denn der Arme hatte juſt
einen von den unglüdlichen Tagen getroffen, und als er
mitten in der See war, da fihlug das Schiff um, und er
fiel ins Waffe. Da ſchwamm er den ganzen Tag und
die ganze Nacht, und fonnte nicht ans Land kommen. End:
lich fah er des Morgens ganz fern ein ſchwarzes Pünft-
chen, und als er darauf zuſchwamm, war es ein Schiff.
Aber da hatte er wieder Unglüd, denn das Schiff gehörte
einem Seerauber, und der verfaufte ihn einem reichen
Herrn, bei dem er zwei Jahre als Sklave dienen mußte.
Weil er aber feines Herrn Wünfche fo pünftlih vollzog,
fo ward ihm die Freiheit, und da reiste er fo lange, bis
er an das Schloß des Räubers fam. Dem gab er die
drei Federn, und Löste alfo feinen Vater aus. (Wolf
D. ©. Nr. 28.)


Melchen Dienft dem Räuber des Teufeld Federn leiſten
follten, wenn nicht den eines Zauberd, iſt fchmer zu
ergründen. Unftreitig find die Federn älter, ald die Haare,
und weil an dem Wunpervogel Phönir der Begriff des


356


Zaubers haftet, fo mochte ver Phönir mit dem Teufel
in Berbindung gebracht worden feyn. Dann gab e8
fi von felbit, Federn anftatt Haare zu verlangen. In
Gegenden, mo die Phönixmaske des Teufels nicht bes
fannt war, mo aber doch der Auf feiner Federn hin—
gedrungen feyn fonnte, glaubte man, bei der Schwie-
tigkeit, fich diefen Schmuck des Teufeld zu erklären, am
beften zu thun, wenn man die Federn in Haare ver=
wandelte. Aehnlichen Umbildungen einer Sage oder ei=
nes Mährchend bei der Verſchleppung deſſelben in die
entfernteften Gegenden begegnet man zu häufig, um
folche Abweicbungen für unmwahrfcheinlich zu halten. In
dem hier erzählten Mährchen tritt des Teufels Haus—
hälterin an die Stelle feiner Großmutter, die mieder
eine heidnifchenorbifche Abfunft verräth. Denn als Thor
und Tyr in des Niefen Hymir Haus getreten waren,
hatten fie deſſen 900häuptige Großmutter (amma),
aber auch noch eine andere Srau, des Niefen Liebite
(die Haushälterin?) angetroffen. Letztere, von freunds
licher Geftalt, hielt für nöthig, die Anfommlinge unter
Keffel zu feßen, weil ihr Liebhaber mand;mal unfreund—
lich gegen Gäfte fey. Ganz jo handelt jene Haushäl—
terin gegen den Sohn, welcher, feinen Water zu bes
freien, felbft den Teufel nicht ſcheute. Uhland hat in
Hymird Großmutter (anfpielend auf ihre vielen Köpfe)
die Ergießung der Schneewafferbäche erfannt, die im Some
mer niederftrömend, das Strandeid erzeugen, in der
ihre Gäfte behütenden Keböfrau des Niefen, die ihm
abhold zu feinem Schaden redet, irgend ein fommerli-
ches, vom Froſt- und Dämmerrieſen feftgehaltenes Licht-
wefen vermuthet. Es mwäre demnach geftattet, Diefelbe
Deutung auf den vom Räuber gefangenen Vater des
muthigen Jünglingd anzumenden, deſſen Freiheit nur


357


zu erlangen ift, wenn die Phönirfedern dem Winters
damen ausgerupft werden. Der Phönir iſt befanntlich
ein Verjüngungsſymbol, aber die Federn feheinen Dem
Teufel fo wenig urfprünglich zu gehören, ald dem Loki
das Valfengefiever der Freia, welches anlegend, er den
Lenz herbeiführte. Nur als der Teufel ſchlief, waren
Die Federn zu gewinnen, alfo im Sommer — umges
fehrt war es Winter, ala Thrym dem jchlafenden Don—
nergott feinen Sammer ftabl — und daß auf dem
Kopf des Teufeld wieder neue wachſen, beweist nur die
Hoffnung, im nächften Frühjahr ihm wieder neue aus-
zurupfen. Im chriftlichen Volksglauben fteht des Teu—
feld Großmutter freilich ganz müßig da, man hat fich
alfo mit der Erflärung behelfen müſſen, daß man Scheu
getragen, der Mutter Gottes eine Teufelömutter gegen—
überzuftellen, und es Daher vorgezogen, Legtere noch
älter zu machen, damit fie an Häßlichkeit ihrem Sohne
nichts nachgebe.

Hält man nun gegen einander, daß Odin das Licht
ſendet, Loki aber in der Finſterniß herrſcht, daß Odin
die erfreuliche Sonnenwärme ſchickt, welche die Saaten
reift, Loki aber Gluthhitze, welche ſie verſengt, daß
Odin den Sturm bändigt, den Loki, als Vater des
Roſſes Sleipnir, erzeugte; fo iſt Loli von Odin zwar
verſchieden, aber ſcheinbar, er iſt nur die finſtere Seite
des höchſten Gottes, der gleichfalls ein unterweltlicher
Todſender, „Herr der Geſpenſter“ (ſ. S. 247), Men—
ſchenopfer Heiſchender ꝛc. iſt. Im jener Zeit, wo Odin,
nach Saxo, im Auslande auf Reiſen oder in Verban—
nung lebte, war er in der Unterwelt. Damals hatte
Loki als Ve, mit Frigga, Odins Gemahlin, gebuhlt;
ebenſo wie Proſerpine im Winter in Pluto's Gewalt


358


fich befindet, im Frühling aber zu Zeus zurückehrte,
mit dem fie den Dionyſus Zagreus zeugte.

Das von Loki gezeugte Roß Sleipnir ift, infofern
fein Reuter Ddin den nie fein Opfer verfehlenden Speer
Gungnir ſchwingt, jened Pferd, auf welchem Loki's
Tochter, Del, in Beftzeiten reitet.

Der von Thiele (vän. Volksſ. I. S. 137) erwähnte
Gebrauch, auf jedem Kirchhof, ehe er Menfchenleichen
empfängt, ein lebendes Pferd zu begraben, von welchem
man fpäter glaubte, es fey das gefpenftiich ummandelnde
Zodtenpferd *), läßt hier Beziehungen auf Loki zu. Biel
leicht wurde e8 ihm als Todtengott zum Opfer ges
bracht? Der entmweichende Teufel muß »unvermerft feinen
Prerdefuß fehen lajfen (vergl. ©. 253). Die Münze,
welche der Teufel als Buhlerlohn zahlt, verwandelt ſich
am nächften Morgen in Pferdeäpfel. (Horſt's Zauber:
bibl.) AS Pferd erfcheint der Teufel in den Sagen
son Zeno und in Legenden. Schwarze Roſſe holen
Verdammte zur Hölle ab.

Ueber den Teufel als Pferd vergl. man auch Re—
migius Daem. 1. 23, 151 ff. Gewafus (IIl., 92)
erzählt von dem teuflifchen Bferde eines ſpaniſchen Ritters,
das an des Thedel von Wallınoden gefpenftifchen Rappen
erinnert. Im Diefe Familie gehört auch jenes ſchwarze
Roß, das den Herzog Friedrich von Oeſtreich aus feis
nem Kerfer befreien follte (Trithem. Chron. 1323).

Der Küfter in Siebeneihen im Lauenburgifchen erzählte
Jedermann, daß in der Frangofenzeit der Pächter in Lan:
fen ihm ein Pferd zuſchickte, auf dem er zum Hochzeit:


”) Haftweda, ein Kirchdorf in Schonen, hat urſprünglich 9 af:
hwita gebeißen, weil bei der dortigen Kirche ein weißes
Pferd (häst-hwith) gefpuft haben fol. (Afzelius ſchwed.
Bolfsf. I. S. 285.)


359


fchmaufe reiten follte. Er machte fih auf den Weg. Bald
kam er an einen Ort, wo der böfe Geift fein Weſen hatte.
Das Pferd baumte und warf ihn ab. Nachdem er «8
lange gejagt und mit Gras gelodt hatte, gelang es ihm
endlich, fich wieder in den Sattel zu fhwingen. Nun aber
begann das Thier feinen Lauf hoch über die Wiefen und '
Büſche, über Wälder, Häufer und Höhen hin, und brachte
ihn im Nu vor die Thüre des Hochzeithaufes. (Müllen:
hof, Schleswig-Holftein Nr. 322b.)


An der Landſtraße von Oldenburg nach Heiligenhafen
ging eines Abends fpat ein Wanderer. Da er fehr er:
müdet war, dachte er bei fih: „Wenn du nur ein Pferd
zu faffen hätteft, fo wollteft du bald nach Oldenburg kom—
men.“ Als er in der Gegend des Öalgenbergs anfam, be:
merfte er in der Dämmerung einen alten Shimmel,
der fih zu ihm gefellte und nicht von ver Seite wid.
„Du fommft mir eben recht“ dachte der Mann, faßte ven
Schimmel, ſchwang fich hinauf und trabte davon. Aber
fchon nad ein paar Schritten fing das Thier unter ihm
an größer zu werden, und wäre der Neiter nicht herab:
gefprungen,, der Schimmel wäre mit ihm, wer weiß wo-
hin gegangen, denn das Pferd war der Teufel felber.
(Ebdſ. Nr. 527.)


Die jungen Leute des Dorfes Kaffde bei Apenrode woll:
ten an einem Sonntagabend nah Hüdewod zum Tanz.
Als fie aber an den zwifchen beiden Dörfern fließenden
Bach kamen, fonnten fie nicht hinüber, weil er durch Re:
gengüffe angefchwollen war. Indem fie umberfchauten,
wurden fie eined in der Nähe ftehenden Pferdes ge
wahr. Sie beihloffen auf daffelbe zu fleigen und Hin:
durchzureiten. As aber ein Paar aufftiegen, bemerften
fie, daß für einen noch Plaß ſey. Es flieg alfo noch
Einer auf, und abermals war Plab für noch Einen da.
So faßen fie endlich Alle auf dem Pferde. Da fie aber
mitten im Bache waren, blicte einmal einer der vorder:
flen zurüf, und wie er die vielen Leute auf dem Pferd
ſitzen ſah, brach er voller Berwunderung in die Worte
aus: „Jeſu Chriſti Kreuz, welch eine lange Mähre!“


360


Kaum batte er das Wort gefproden, brach dem gefpen-
ftigen Pferde der Rüden, die Reiter fielen insgefammt
ing Waffer und das Pferd verfchwand mit fürchterlichem
Geheul. Die jungen Leute eilten erfchroden nach Haufe,
Ehe Luft zum Tanzen war ihnen vergangen. (Ebdf.
"Nnu392,)


Merkwürdig ift in diefer Sinficht auch das fogenannte
Teufelspferd, das in Schlachten unmiderfteblich zu
fehnellen und weiten Reifen durch die Küfte dient. Ein
ſolches beſaß auch Heinrich der Löwe von Braunfchweig.
In Einer Nacht hatte es ihn aus dem gelobten Lande
in die ferne Heimath verfeßt, um das Beilager feiner
fich für eine Wittwe haltenden Gemahlin mit einem
neuen Geſpons noch zu rechter Zeit zu verhindern.

Ein anderes Thier Odins, meldyes von ibm als wil-
dem Säger leicht auf den Teufel vererbt werden fonnte,
war der Hund. Gin ſchwarzer Pudel, der Nachts
unter einem Birnbaum neben glübenden Koblen ala
Hüter eined Schates angetroffen ward, wird in Mone's
Anz. f. K. d. Vorz. VIl. p. 227 erwähnt.


Ein Jäger von St. Lievens Eſſche ging eines Tages
feinem Berufe nach. In dem dortigen Walde iſt es höchſt
verdächtig, und wer nicht muß, vermeidet gern den Weg
dahin. Kaum war der Jäger am Bufche angelangt, fprang
ein großer Hund ihm auf die Schulter. Sein eigener
Hund nahm fogleih die Flucht. Als der Jäger feine
Büchſe faßte, anlegte und losdrückte, blieb das Thier vor
ibm fteben. Er legte nochmals an, wieder fin Schuß, der
Hund ftand noch immer, es blieb daher dem Jäger nichts
zu tbun, ale fo fchnell er konnte, die Flucht zu ergreifen
Wolf N. ©. Nr, 437.)


Ueber dem Teufelsgang zu Antwerpen fab man fonft
eine Schilderei, die den Teufel darftellte, und die leitete
ihren Urfprung davon ber: In dem Gange wohnte ein
gräulicher Flucher. Einmal fohrie er: „Daß ver Teufel


361


bier in die Kammer fahre!“ Und fogleich trat ein ſchwarzer
Hund herein, in der Kammer nahm er aber menihlide
Geftalt an und feßte fih an den Ofen. Der Flucher
fchiette zum Pfarrer, der gebot dem Teufel, fich wieder fort
zu machen. Diefer aber ſprach: „Man bat mich ja ges
rufen, und fo bin ich gefommen.“ Nun fing der Pfarrer
an ihn zu befhwören, und fprad nochmals: er folle geben,
woher er gefommen wäre. „Das fann ih nicht“ fagte
der Teufel, „ih muß einen andern Weg nehmen.” —
„Alfo durchs Fenfter in Gottes Namen!“ rief der Pfarrer,
und in demfelben Augenblid geſchah ein Knall, daß alle
Senfterfcheiben bracben. Sn der Stube war ein folcher
Geftant zurüdgeblieben, daß Fein Menfh es darin aus:
halten fonnte. (Ebdſ. Nr. 467.)

Bei Nübel in Angeln auf Pushof wohnte ein blinder
Bauer mit zwei blinden Söhnen. Er war aber doch nicht
bülflos, denn er hatte einen Bund mit dem Teufel ge:
macht, welcher ihm einen fchwarzen Hund gegeben hatte.
Diefer forgte für Alles, wartete der Kühe, und fütterte
die Pferde bei Nachtzeiten. Wenn der Bauer ausgegangen
war, erzählte ihm ver Hund Alles, was fein Gefinde
gefagt und gethan. Er wußte Alles, als wäre er dabei
gewefen, und wenn einer auch nur eine Flode Wolle ge:
nommen hatte. Der Hund pflegte ftill vor der Scheunen—
thüre auf einem Pflugrad zu liegen, und wenn der Bauer
in den Hof fam, erzählte er ihm Alles. (Müllenhof Nr. 252.)

Hunde als Wahrzeichen von Kirchen, Städ—
ten 2. laſſen auf ein bei der Grundlegung des Ge—
bäudes eingemauertes Thier diefer Art fchliegen. Die
vielen Sagen von Kirchen, Brüden, zu deren Erbau—
ung der Teufel durch perfönliche Mitwirkung oder durch
Edyenfung der zum Bau erforderliden Summen bes
bülflih gewefen, wenn die Seele des erften Wefens,
das in die Kirche oder über Die Brüde ginge, ibm
gehören follte, und den man durch das Hindurch- oder
Hinübertreiben eines Thieres liftig abfand*), haben in


*, Sul. Erimm D. ©. Nr. 336.


362


diefer Eitte ihren Urfprung. Wie in Griechenland man
des Glaubens ift, wer zuerft vorübergebe, wo der Grunde
ftein eines neuen Gebäudes gelegt wird, müfje binnen
Sahresfrift fterben, weshalb die Maurer, um das Uns
heil zu verhüten, auf dem Stein ein Kamm oder einen
Schwarzen Hahn abfchlachten (Grimm, ©. 1096), fo
batten die Münnerftädter beim Bau ihrer Pfarrkirche
einen Hund gewählt. Dieß fchliege ich aus Folgenden:


Am nördlihen Eingang zur Pfarrkirche von Münner:
ſtadt (unfern Kiffingen) ift linfer Hand ein fteinerner Hund
eingemauert. Man erzählt, daß dieſes Bild den Hund
des Maurermeifters der Kirche vorftellen foll, der feinem
Herrn überall hin nachlief. Als nun einft der Architect
fhon hoch oben am Dachſtuhl arbeitete, Fam der Hund
auch hinauf, und fprang, da ihn fein Herr bedrohte, von
oben herab, ohne nur im Mindeften befchädigt zu werden.
Da fertigte der Meifter zur Erinnerung an diefen glüd-
lihen Sprung das Bild feines treuen Hundes, und brachte
es an der Stelle an, wo daſſelbe fich-noc jeßt befindet.
(Bechſtein frank. Sagenſchatz S. 243.)


Eine ſo geringfügige Urſache für das Wahrzeichen
einer Kirche läßt ſich kaum denken. Anders aber ver—
hält e8 fich, wenn des Hundes ftelvertretender Opfertod
zu einem Akt der Dankbarkeit, zu einem Denkmal an
ihn auf ewige Zeiten vie Erbauer aufgefordert hatte.

Mas in Franken Sitte war, wird auch im benach—
bartın Baden in der Praxis gewefen feyn. Somit
wäre ſchon im Voraus das Wahrzeichen des Städtchens
Bretten erklärt. Die Sage will es freilich befjer willen.
Sie erzählt:

In Bretten lebte vor Zeiten ein Mann, der feinen Hund
fo gut abgerichtet hatte, daß dag Thier vom Meßger Fleiſch
in einem Korbe holte, ver ihm ins Maul gegeben wurde,
und in welchen ſtets ein Zettel mit dem nöthigen Gelde


363


tag. Einmal aber fandte e8 fein Herr, der evangelifch
war, am Freitag zu einem Fatholifchen Metzger, ver fih
dur die Zumuthung, am Faſttag Fleiſch zu verkaufen,
beleidigt fühlte, und aus Rache dem Hunde den Schwanz
abhieb, diefen in den Korb Iegte, und dazu fehrieb: Da
haft du Fleiſch! das Hündlein aber verwundet, trug den
Korb treu über die Gaffe nah Haus, Tegte fich nieder
und farb. Die ganze Stadt trauerte (!auch die Katho-
lifen?) und das Bild des Hundes ohne Schwanz wurde,
in Stein ausgehauen, übers Stadtthor gefeßt. — Andere
aber erzählen, ver Hund habe ftets Fleifch und Würfte ge:
ſtohlen, bis e8 endlich ein Fleifcher ertappt und verftüm:
melt hatte. (Grimm D. ©. Nr. 95.)


Die doppelte Relation ift an fich fehon verdächtig und
die Zeit, in welcher die fo wichtige Begebenbeit, weiche Die
ganze Stadt in Trauer verfeßte, fich ereignet, ift, wie
aus der Veranlaffung von des Fleiſchers Rache zu Schließen,
jene, in welcher bereit3 zwei fick befeindende Confeſſtonen
Brettens Bevölferung bildeten, alfo nicht mehr die ganze
Stadt um den Hund trauern konnte. Das Stadtthor
wird aber jedenfall von höherm Alter feyn. Berück—
ſichtigt man jedoch die zweite Relation, um ungehindert
die Begebenheit in eine frühere Zeit hinaufrücken zu
Dürfen, fo ift ein diebifcher Hund noch weniger Gegen—
Hand des Mitleids, um die ganze Stadt in Trauer zu
verfeßen und fein tragifches Ende durch ein Bild auf
dem Stadtthor zu verewigen. Die rflärung , welche
die Sage gibt, erklärt alfo nicht das Wahrzeichen, ſon—
dern erzählt nur den Haß der Fatholifchen Parthei gegen
Die proteftantifche Bevölferung Brettend, indem man
dem Wahrzeichen ihrer Stadt ein verächtliches Motiv
unterfchob. Wenn ſchon Fifchart das Sprichwort „ed
gefchieht Dir wie dem Hund in Bretten” von übel be=
lohnter Treue verftand, jo kann diefe Sache fo aufge


364


faßt werden: der Hund, welcher (nach dem Glauben
jener Zeit) fein Leben dafür hingab, daß der Bau des
Stadtthors ein fefter bleiben follte, mußte zum Danke
den Spott der Nachwelt erfahren, Die über die Urfache
feiner Verſtümmelung fich luſtig macht. Der Schwanz
des ſteinernen Hundes konnte vielleicht wegen der Höhe
des Thores oder wegen der zu kleinen Dimenſionen von
ſchwachen Augen nicht erkannt werden, oder Dad Mae
terial hatte ſich im Laufe der Zeit abgebrödelt, jo daß
der Schweif des Thieres unfenntlich geworden. Es
eireulirt aber noch eine dritte Relation (vergl. Schneze
ler, bad. Eagenb. II. S. 413). Diefer zufolge befindet
fih des Hundes Bild nicht über'm Stadtthor, fondern
am Dach der Lorenz fire; und die Stadt hätte wirf-
lich Urfache gehabt, dem Thier Dankbarkeit zu bezeugen,
denn zur Zeit einer Belagerung war fie ſchon ausge—
bungert, und auf dem Punfte, ſich zu übergeben, ala
man den Feind durch einen mohlgemäfteten Hund täufchte,
ter aus dem Thor gemächlich hervorkroch. Den Spott
der Belagerten erwiederte der Feind durch Verſtüm—
melung des Thieres. Diefe Begebenheit erinnert aber
zu auffallend an die Belagerung der Veſte Karlftein in
Böhmen — wo ein Bo die Rolle des Hundes übers
nabm und gleichfalls die Belagerer durch feine Wohl-
beleibtheit täuſchte; aber auch noch an viele andere ganz
gleiche Belagerungs-Anecdoten, daß bei fo auffallender
Uebereinftimmung in der Hauptfache, gegen die Wahre
heit der meifte Verdacht entftehen muß. Zugleich aber
drängt fich bier die Trage auf: worin beftand hier der
Undanf, der jenes Sprichwort hervorrief, da der Hund
ein Denfmal erhielt?

Den klarſten Beleg für die Nichtigkeit der hier vor—


365


getragenen Deutung enthält folgende boflänvifche Sage
von der Gründung der Stadt Hontsdam:


As Floris IN. Graf von Holland nach feiner Huldigung
in Walcheren wieder nach Holland zurüdgefehrt war, fandte
er die beften Werfieute des Landes nah Flandern, um
dort die Damme wieder herzuftellen. Als die Meifter zu
einem diefer Damme gefommen waren, fanden fie unter
feinen Trümmern einen Hund, der während ſechs Tagen
dort geheult hatte. Keiner wußte diefes Zeichen zu deuten.
Da hielten die Deichmeifter Rath mit einander, und fas
men zu dem Befchluffe, ven Hund in die Deffnung
zu werfen, welche bis dahin troß aller Mühe nicht
hatte geftopft werden können. Als Keiner unter den Werk:
leuten dies zu thun fih anſchicken wollte, trat ein muthi—
ger Holländer zu dem Damme, griff den Hund beim
Shwanz, und ſchmiß ihn mit fraftgem
Shwungeinden bodenlofen Schlund; die
andern Arbeiter warfen fehnell große Erdhaufen nad, und
bald bemerften fie, daß fie Grund hatten. Alfo
bauten fie den Damm fertig. Aus den Hütten, welche
die Werkleute dort fih gebaut hatten, entftand allmählig
ein Städtchen, dem Graf Philipp viele Privilegien und
Freiheiten gab, und welches man, zum Anvdenfen an die
wunderbare Gefchichte mit vem Hunde an dem Damme,
Hontsdamm nannte. (Wolf N. S. Nr. 44.)


Neben Odins Thiermaske wählt der Teufel auch,
zumal er „Meifter Hämmerlein“ heißt, Die Kieblingstbiere
des. Thor. Der Bocksfuß ift ein eben jo ficheres Kennzeichen
des Böfen, ald der Pferdefuß. Nach einer heftfchen
Volksſage hütete der Teufel einen Schatz und geftattete
Niemandem, ihn zu heben, aufer wer ihm einen ſchwar—
jen, genau ein Jahr und einen Tag alten Geißbock
darbrächte. (Grimm, ©. 961).

Ein Bauer vergrub in Gegenwart feines Knechtes viel


Geld, trug dem Zeufel die Hut darüber auf, und band
ihm ein, ven Schaß nicht eher fahren zu laffen, bis man


366


ibm einen ſchwarzen Ziegenbod gebracht Haben würde.
Der Knecht reiste nah Holland, wo er viele Sahre blieb,
der Bauer ftarb mit dem Geheimniffe dahin, und feine
Nachfommen verarmten. Der Knecht kam enplich wieder,
fand den Hof heruntergebracht, erinnerte ſich des vergra—
benen Schaßes und des fhwarzen Ziegenbods, und war
fo ehrlich, den rechten Erben mit einem aufgefundenen
fhwarzen Bock zu dem Shrigen zu verhelfen. (Wolf D.
©. Nr. 462.)


Ein reicher Bauer fohidte eines Sonntags alle feine
Leute aus dem Haufe, theils in die Kirche, theils aufs
Feld. Darauf grub er im Stall ein Loch, ſetzte einen
Koffer hinein, und ſchüttete ſein Geld mulvenweife darin
auf. Darnach verfchloß er den Koffer, machte das Loch
wieder zu und verftegelte es mit den Worten: „Nun Zeus
fel, verwahr’ es fo lange, bis fie dir einen ſchwarz und
weißen Ziegenbod bringen.“ Ohne Wiffen des Geizigen
hatten aber feine Kinder einen armen alten Mann über
die Nacht beherbergt. Diefer hatte auf dem Heubovden
gefhlafen, und fland gerade auf, wie der Bauer all fein
Geld vergrub, fo hatte er Alles mit angefehen. Der Teu—
fel bemerkte ihn gleich und fagte: „Zwei Augen fehn !“ ver
Schalk paßt auf. Der Bauer dachte, das könnte nur eine
Kabe feyn, und fagte: „Lab fehen, was fieht!“ In aller
Stille verließ der Alte hernach das Haus. Br Bauer
ftarb, und feine Kinder bewirthfchafteten nun ſchon feit
einiger Zeit die Stelle; da fam der alte Mann wieder
und bat um Aufnahme. Sie wiefen ihn Anfangs ab;
bald aber, als fie fi erinnerten, daß fie ihn fihon ein-
mal wider des Vaters Willen beherbergt hätten, ließen
fie ihn da bleiben. Das Geſpräch kam bald auf die fchlechte
Zeit und die Kinder Hagten. Der Alte fragte: ob denn
ihr Vater ihnen nicht reichlich Geld hinterlaffen hätte?
„Ad nein! fagten fie, nichts als Schulden.“ Da verſprach
er ihnen Geld genug zu verſchaffen, wenn fie ihn lebens:
länglich verforgen wollten und einen ſchwarz und weißen
Ziegenbock verfchaffen fünnten. Damit waren die Leute
gern zufrieden. Aber es koſtete Mühe, einen ſolchen Bock


—rnñ — —


367


zu finden; als man ihn endlich erhielt, brachte der Sohn
des Bauern ihn in den Pferdeſtall und ſagte, wie der alte
Mann ihm vorgeſchrieben hatte:

Da hier Teufel, haſt du das Deine!

Nun gib mir auch das Meine!
Sogleich zerriß der Teufel den Bock, die Leute aber holten
ſich den reichen Schatz. (Müllenhof Nr. 276.)


Auf der Burg Alteberſtein liegen fünf Kiſten voll Geld
verborgen. Dieß hat eine Frau offenbart, welche viel der—
gleichen Geheimniſſe wußte. Vor einigen Jahren hat ein
in der Schatzgräberei erfahrner Förſter in der Adventszeit
fünfzehn Mondnächte hinter einander nach dieſen Schätzen
gegraben. Schon war er mit der Hacke auf eine eiſerne
Kiſte geſtoßen, als aus der zerfallenen Halle eine menſch—
liche Geſtalt auf einem ſchwarzen Bode hervorgeritten kam.
„Seht, da kommt einer auf einem Geißbock daher!“ rief
einer von denen, die dem Forfter bei feinem nächtlichen
Werke halfen ; fogleich verfhwanden Bock und Reiter, aber
auch die Kifte. (Schnezler, Bad. Sagenb. H. ©. 231).

Sm Schloß zu Hummelshaufen Liegt ein ungeheurer
Schatz begraben; der ift in einer großen Kifte verwahrt,
und auf diefer liegt ein fehwarzer Bod. Jedes Jahr finkt
die Kifte eine Klafter tiefer in die Erde. Bis fie gefun:
den ift, wird weder Glück noch Segen auf dem Schloffe
feyn. Die Bewohner veffelben fierben und verderben.
Wolf D. ©. Nr. 250.)


Nächſt dem Bocke ift das Lamm des Teufeld Opfer-
gabe. Bekanntlich) opferten ſchon Die Griechen dem Pluto
und der Hecate, überhaupt Den unterirdischen Gottheiten
ein ſchwarzes Schaf. In Norwegen merden Dem
Waſſermann ſchwarze Lämmer und weiße Börde geopfert
(Grimm, S. 461), woraus die Verwandtſchaft beider
Thiergattungen erhellt. Es fann alfo nicht befremden,
dag das Lamm, obſchon e3 im Ey. Matth. ein dem


368


Bock entgegengefegted Symbol, dennoch vom Böfen nicht
verfchmäht wird. In Nievderfachfen glaubt man: mer
fih zur Paftnachtzeit im Wald unter eine Egge ſetzt,
der kann Alles mit anfehen, alle Thiere, die durch das
Holz ziehen, und allen Spuf, der ſich in diefer Nacht
feben läßt. Die wußte ein Schäfer, und mollte es
verfuchen,, er ging in den Wald unter die Egge fißen
und fchaute durch die Pöcher. Al nun der Spuf vor«
über war, wollte er unter der Egge wieder hervorkrie—
chen, allein er ſaß feſt und der Teufel ftand neben ihm
und wies die Zähne. „Haft du fein jchmarzes Schaf,
das ganz kohlſchwarz ift?” fragte er, „das gib mir,
dann fommft du los.” Der Schäfer blieb Tiegen, bis
ed tagte, da gingen Leute Durch den Wald und wollten
ihn losmachen, aber fe vermochten es nicht; da ließ er
fich fein fehmwarzes Schaf bringen, das nahm der Teu—
fel, ging damit in die Luft auf, und der Schäfer wurde
108 (Grimm, Myth. ©. 961). Afzelius berichtet aus
Schweden, daß dort in der erften Zeit ded Chriftens
tbums (mo alfo heidniſche Opfergebräuche noch Tebhaft
im Gedächtniffe des Volkes bafteten) unter dem Altar
jeder Kirche ein Lamm vergraben murde, um dadurch
das Vortbeftehben des Gebäudes zu fichern. „Wenn man
zur Zeit, wo fein Gottesvienft gehalten wird, in die
Kirche tritt,‘ Fährt er fort, „fo gefchieht es bisweilen,
dag man ein feines Lamm quer durch Den Chor der
Kirche laufen und darin verfchwinden ſieht. Dieß ift
das Kirchenlamm. Wenn e3 fih auf dem Kirchhofe,
namentlich dem Todtengräber, zeigt, fo fol e8 den Tod
eines Kindes bedeuten, welches das nächftemal zur Erde
beftattet wird." (Schwer. Volksſ. Il., ©. 206). Der
gefpenfterhafte Charakter dieſes Lamms fagt deutlich,


369


daß ed zur Unterwelt in Beziehung ftehe, und durchaus nicht
ein Symbol desjenigen fey, den Johannes mit Dem
Lamme verglichen hat, fondern feines Widerſachers Ei—
genthum. Damit vergl. man folgende Sage:


Zu Maffeman:-Reftram im Raemfträßchen Yaßt fich jede
Nacht ein weißes Schaf fehen. Dan fagt, es fey eine
verborgene Höhle in der Pfarre, worin dag Thier fich bei
Tage aufhalte. Niemand kann das Thier berühren; bei
jedem Verſuche, den man noch dazu gemacht, fehwebte es
vor den Füßen des BVBerfolgenden weg, verſchwand plüß:
lich, und zeigte fich einige Minuten fpäter im Rüden des
Getäufchten. (Wolf N. S. Nr, 552.)


Die weiße Farbe des Thiers macht es zweifelhaft,
ob man hier fich eine Teufeldmasfe denfen dürfe. Bes
deutet vielleicht Das weiße Schaf, wie vorher dad Kir-
chenlamm, als vorbedeutend in Beziehung auf Kinders
leichen, ein vom Cultus geopfertes Kind (vergl. Dau—
mer, Geh. d. hriftl. Alterth. 1. S. 145), deſſen Seele
umgeben muß? Die „verborgene Höhle in der Pfarre“
verräth eine Krypte oder unterirdifche Kirche, worin
der chriftliche Vriefter Chrifti ftellvertretendes Sühnopfer
in neuern Gremplaren — am häufigften wählte man
Kinder, ihrer Sündlofigfeit halber — wieder auffrifchte.

Der Wolf ift ala Dpinifches Thier fehon oben ©.
148 erkannt worden, zugleich aber von infernalifcber
Bedeutung. Der in der Chriftnacht umgehende Wehr—
wolf ijt- das Abbild des von Loki gezeugten Fenris—
mwolfes, welcher am Ende des großen Meltjahrs Die
ganze Schöpfung verfchlingen wird; er it, als Lichte
ſcheues nächtliches Thier, verwandt mit den beiden von
Odin gemäfteten Wölfen, Sfolle und Hate, melche in
den Sonnenfinfterniffen und Mondfinfterniffen die beiden
Himmelslichter zu verſchlingen drohen, und fe immer

IX, 24


370


verfolgend am Ende der Tage auch mirflidh erreichen
werden. Es lag alfo nahe, das dem Loki gehörende
lihträuberifche Thier im chriftlicher Zeit dem fe e-
lenräuberifhen*) Satan zur Seite zu ftellen, zus
mal diefer auch den Schafen Chrifti nachſtellt. ine
Anspielung dieſer Art enthält ein über der nördlichen
Kirchenthüre im Dorfe Eichel am Main ausgebauenes
Bild: ein Widder mit dem Kreuze, gegen den ein Wolf
den Rachen auffperrt, welches die Cage wie folgt erklärt:


Als die Gegend bei Eichele noch mit Wald bevedt war,
fam eim Mann mit einem Schafe zu der dortigen Wall
fahrtsfirhe, „Maria zur Eiche“ genannt. Er band das
Schaf außen an die Kirchthüre und ging hinein, fein Ge:
bet zu verrichten. Mittlerweil fam aus dem Wald ein
Wolf gegen das Schaft, diefes riß fich los und fprang in
die Kirche, der Wolf ihm nad. Da lief e8 zur Thüre
zurüd, faßte ven Strid, ver daran hängen geblieben war,
und riß die Thüre im Dinauslaufen zu. Der Wolf war
nun eingefchloffen, und wurde umgebradt. (Schnezler
Bad. Sagb. 11. ©. 647.)


Das Sprihwort: „in Eichel fängt das Schaf den
Wolf“ bat auf dieſe Babel, die fehr verbreitet ſeyn
mußte, weil fie ein Sprichwort erzeugte, Bezug.

Wenn aber auch der Wolf am Ende der Tage Alles
verfchlingen wird, jo überſah man doch nicht, daß das
Ausihmelzen und Ausbrennen der Materie im euer
(Lotti — Surtur), wie bei dem Verbrennungsprozeß
des Phönir, zur Wiedergeburt einer neuen geiftigern


=), Seelenräuber beißt der Wolf fhon bei den Kirhenvarern
(Gregor. M. Opp. I p. 1486.) Grimm venkt bei latro (Rau:
ber) an das bellende Thier, gemwiffermaßen ware Die Achn-
Tichfeit erwiefen, wenn namlich geftattet ift, latrare mit la-
cerare (AuZElV) zu vergleichen, denn zerreißen, zerfleifhen
ift des Wolfes Eigenthümlichkeit.


371


Schöyfung verhilft, was aud das nordifche Alterthum
glaubte. Diefe Borftelung muß fehr alt und fehr ver—
breitet gewefen feyn, weil fie ſich in vielen Sprachen
wiederfindet, infofern Wolf und Licht durch Ein
Mort bezeichnet werden”). Zeus und Apollo hießen
nach dem Wolf (Avxsıog), weil fie Lichtgötter find,
und felbft eine Anftalt geiftiger Erleuchtung, das Ly—
ceum zu Athen, befam vom Wolfe den Namen. Gleich—
wie dad Jahr im ewigen Kreislauf der Wolfsbahn
(Auzaßes) finkt auch ver Menſch und einft die ganze
Melt in Nacht, nur um aus ihr wieder zum Licht zus
rüczufehren. Das Gi auf dem MWolfskopf im Zeichen
der Zwillinge auf dem Thierfreife von Tentyra (bei
Hug Myth. S. 178) fpielt deutlich darauf an, daß
der Wolf oder der Weltbrand zur Wiedergeburt
verhelfe. Nicht nur den in den Wolf verwandelten Ly—
caon, fondern auch den Todtenermweder Aefeulap
Hatte Des Molfszeus Zeus (Zevg Avxcuog) Blitz ver-
zehrt. Se ift auch in der nordifchen Gfchatologie der
gemeinfame Scheiterhaufen der Götter und Menfchen
(Lofi = Surtur), ihr Ießter Befreier. Auf diefe Art
verhilft der Wolf zum Sieg über die Finſterniß, und
die Begriffe Sieg und Licht vereinigten fih in dem
Molfsfopf des Mars auf etrurifchen Grabger
mälden (Urnen, Vaſen). Noch im chriftlichen Mittels
alter war des Wolfes Erſcheinen Vorzeichen des Sieges.
er" D. ©. Nr. 376), fowie ſchon den Irpinern,


*) Sanffr. urca (Wolf), von are (brennen — 00708, glängent,
lat. arguo, klar machen), Avxos Wolf Ava, lux, Licht,


u. öft. Selbft der Hebraer, der Feine Mythen vom blig-
verzebrten Lycaon, und feinen duch einen Wolf erregten
Weltbrand fennt, leitete den Wolf (seeb) vom Leuchten (sub)
ab; daher sahab: Gold.


372


die nach dem Wolfe (irpus) biegen, das Zeichen, mo
fie eine neue Niederlaffung gründen follten (Strab.
ll., 208). Seldenname der glücklichſten Vorbedeutung
‘“ war das ahd. Wolfbraban (ſpäter Wolfram *), weil
auch der Nabe den Sieg weiljagt. Wolfgang (Lup-
ambulus i. 3. 1000 act. Bened. sect. 6, pars
1 pag. 3) bezeichnet einen Helden **), dem der Wolf
des Sieges vorangeht. Wielleicht ſtelite alſo das Um—
hertragen eines Wolfsbildes am Koledafeſte der Sla—
wen, welches auf den Tag fiel, wo die Sonne wieder
zu wachſen beginnt, nicht den Sieg über den Wolf der
Finſterniß (der Wehrwölfe in den langen Nächten), ſon—
dern den Sieg des Lichts über die Dunkelheit vor?
Aus der guten DVorbedeutung, welche fich an das Bes
gegnen des Molfes (Molfgang = Öangolf ***) Enüpfte,
glaubte Grimm erklären zu fonnen, warum in der alter
tbümlichen Segensformel XIV Martin (der cpriftliche
Mars) und Wolfgang als Sirtenheilige eier.
werden.

Ih glaube nun, den Lefer gehörig auf die Wolfs⸗
bilder an eirchlichen Gebäuden vorbereitet zu haben.


Ueber dem Kirchenthor zu Georgenzell+) fand fih ein
großes Wolfshaupt eingehauen. Bon diefem geht die Sage:


*) Diefer von Grimm ©. 1093 gegebenen Deutung des Namens
ftebt das Vorkommen der gleihen Endſylbe in ven Manns—
namen Bertram (Bertho), Gunthram (Günther) u. a. ın.
entgegen.


*5) Man denfe hier an Wolfvietrih in der Helvdenfage an die
Heldengefhlehter der Welfen (Guelfi in Stalien), Wölfingen,
Wulfingen 2c. Vgl. Grimm D. ©. Nr. 4065. 515. 517.

*5) Gang-olf d.i. Gang des Wolfes (Ulph, wie Wurm aus orm,
MWuotan aus Odin entftand). Das Klofter Wolfs münſter
an der Saale zum Stifte Fulda — hieß auch Gang—
olfszelle. GBechſtein a. a. O. ©. 140.)


+) Ehemaliges Ciſtereienſerkloſter unweit Sinnershanfen.


373


Als man das Klofter baute, war auf drei vorhergehende
ungewöhnlich ftrenge Winter große Hiße und Dürre, Theu—
rung und Seuchen erfolgt, fo daß die wilden Thiere aus
Mangel an Nahrung aus den Wäldern liefen. Da fingen
die Steinmeßen einen Wolf, nährten ihn und machten
ihn zahm, dafür bewachte er den Bau (! damit er nicht
weggetragen werde 2), und fie hieben zum Anvenfen dag
MWolfshaupt über das Kirchenthor,, daher nannten Viele
hernach das Klofter Wolfszelle, ſtatt Georgenzelle GBech—
ſtein fränk. Sagenſchatz S. 47.)


Daß hier der Begriff Sieg vorwaltet, ergibt ſich
ſchon aus der Umänderung des Kloſternamens Ge—
orgs zelle in Wolfszelle. Georg iſt bekanntlich wie
Martin ein Patron der Soldaten, Beide wurden, wie
ehedem Odin, um Sieg angerufen (vergl. Klofter VII.
©. 300 Anm. und ©. 677 Anm.)

Da aber der Wolf auch in andern Kirchen erfcheint,
wo diefe Erklärung nicht ausreichen würde, fo ift man
gendtbigt, jene Erklärungsweiſe anzumenden, welche
dem Hündchen am Dache der Lorenzfirche in Bretten
zu feinem bisher verfannten Rechte verhalf. Dan vergl.
deshalb folgende von Grimm (D. ©. Nr, 186) zu=
erft mitgetheilte Sage mit der von mir S. 361 ver—
fuchten Deutung:


Zu Aachen im Dom zeigt man an dem einen Flügel
des ebernen Kirchenthors einen Spalt und das Bild eineg
aus Erz gegoffenen Wolfes. Als Grund dafür wird ans
gegeben: Aus Mangel an Geld habe man mit dem Kir:
henbau einhalten müſſen; da habe ver Teufel fich erbo:
ten, die erforperlichen Summen unter der Bedingung ber:
zugeben, vaß die erfte Seele, die beider Ein
mweihung der Kirche in Die Thüre hereinträte,
fein würde. Der Nath zauderte lange, willigte aber
endlich ein, und verfprac den Inhalt der Bedingung ge:
heim zu halten. Darauf fey mit dem Höllengeld das Got:


374


teshaus herrlich ausgebaut, indeß aber auch das Geheim:
niß ruhbar geworden. Niemand wollte nun die Kirche
zuerft betreten. Da erfann man eine if. Man fing
einen Wolfim Wald, trug ihn zum Haupt
thor der Kirche; und andem Fefttag, als die
Gloden zu läuten anfingen, ließ man ihn [os und
bineinlaufen Wie ein Sturmmwind fuhr ver
Teufel hinterdrein, und erwifchte, was ihm
nach dem Bertrag gehörte. Als er aber merfte,
daß man ihm bloß eine Wolfsfeele geliefert, warf er in
der Wuth das Thor fo gewaltig zu, daß der eine Flügel
fprang und den Spalt bis auf den heutigen Tag behalten bat.

Entkleivet man das Factum von feiner mährchen»
haften Hülle, fo bleibt als trockene Wahrheit vie Thatfache
zurück: Um den Grund des Gebäudes zu fefligen, wurde
ein gefangener Wolf als Opfergabe an den unterivdifchen
Dämon eingemauert. Den Teufel denkt man fid
befanntlih in der Tiefe (Teufe) wohnhaft.

Dben war auch der Eber zu den auf die milde Jagd
bezuglichen Thieren Odins gezählt worden, fiheinbar
ihm feindlich, denn der Eber hatte dem fchlafenden Gott
in der Mittfommernacht das Blut ausgefaugt und wurde
deßhalb in der Mittwinternacht ibm gefchlachtet. War
der Eber wie die Miftel alfo das winterliche Bild (f.
©. 325), fo wird Loft, der mit einer Miftel des Lichte
gotts Balvers Tod herbeiführte *), auch jener Eber ges


”") Eben im Schleswigfhen, wo man noch jegt um Weihnachten
Backwerk mit des Ebers Bild verfauft (Müllenhof, Schlesw.
Holft. S. XLIV., erinnert man fih auffer Danemarf (vgl.
©. 329 Anm.) noch am lebhafteften an Balders Top:

Bei Boldersleben fiebt man auf einer Anhöhe noch die
Spuren eines Schloffed. Da hat früher König (Gott) Bols
der refidirt Er gerieth mit dem König Hother cder blinde
Höder Balders Bruder), der in Hadersleben wohnte, in Streit
und erfhlug ihn. Nun liegt noch ſüdlich von der Kirche in
Agersfom ein Hügel Boldershohe, die follen vom ftarfen
Bolder herrühren, der nachher hier begraben ward, (Müllen:
bof ©. 374.)


379


wefen feyn, welcher dem Odin das Blut ausfaugte,
jener Eber, deſſen Zahn dem PFörfter Hakelbärend
oder Berndt (boar, engl. der Eher), dieſem anthro=
pifirten Ddin (f. ©. 39) das eben raubte. Hakel—
bärend wurde oben für das Prädicat des im nebligen
November breithutigen, d. h. verhüllten Sonnengott3
erflärt. Odin ald wilder Jäger in den Adventsnächten
war alfo Hutbert oder Dubert, der Schukpatron
der Jäger. Einer Laufiser Sage zufolge, die auf einen
Herrn von Noftiz auf Kredwiz das Schickſal Hackel—
berends oder Berends, felbft auch den vorbedeutenden
Traum von des Ebers todtbringenden Zahn überträgt
(Gräve, Kauf. Sagen ©. 191), läßt fich der Keuler,
welcher noch nach feinem Tode dem jagdlufligen Herrn
den Tod brachte, feuerhauchend am Abende des Due
bertustages fehen.


Im Parc-des-Dames, einer Abter bei Löwen, Tebte
eine fromme Oberin, die dabei von ungemeiner Schön:
heit war. In einem unbewadten Augenblide ward ver
Satan mächtig in ihr, fo daß fie den verführerifchen Wor:
ten eines Geiftlihen glaubte, der häufig das Klofter be=
fuhte, und fih von ihm aus dem Klofter loden ließ.
Bald darauf farb fie. Seitdem fieht man fie allnädhtlich
auf einer glühenden, von Flammen umfprühten, Sau aus
einer Laube reiten, in der fie zuerft mit jenem Sriefter
fündigte. In größter Schnelligfeit rennt das Thier mit
ihr aufs Klofter zu und wieder zurück. Nach mehrmali-
gem Hin- und Herrennen verſchwinden Beide in der Laube.
(Wolf N. S. Nr. 239.)


Dffenbar eine Verwechslung des von Hödr erfählagenen
Balders mit feinem Bruder Freir, dem GSirgverleiher, der
in einem Hügel begraben wurde. Der Lichtgott ift Sieges—
gott, Balder cengl. bold, fühn, ftarf, davon der Eigenname
Balduin) alfo der ibm fo ahnlihe Freir, der aber nur im
Winter im Hügel wohnt, d. $. unfihtbar if.


376


In Woltersdorf am Fuße ver Kranichsberge, welche ſich
an den von Rüdersdorf bis zur Spree erfiredfenden Steg
ausvehnen, treibt fich oft um Mitternacht eine Sau herum,
die jeden, der ihr begegnet, zwingt, eine Strede auf ihr
zu reiten. So ging auch Einer noch fpät durchs Dorf,
da fah er plößlih die Sau herbeiftürgen, er aber trug
einen Kreuzdornſtock, und wer den hat, dem fünnen vie
böfen Geifter nichts anhaben ; mit dem fchlug er die Sau
über den Rüden; alg er aber aus dem Dorfe hinausfam,
erhob fih ein fo gewaltiger Sturm, daß er
faum weiter fonnte. Er wird alfo wohl die Sau nicht
weiter gefehlagen haben. (Kuhn M. S. Nr. 198.)


Zum VBerftandnig des Zufammenbangg muß man
willen, daß beim Toſen ver Windsbraut Suftert ges
rufen wird, mit diefem Namen aber iſt der Teufel ge=
fcholten (Grimm, ©. 599), der auch Sauzagel und
Schweinezagel heißt. Ihm mißt der Aberglaube das
Aufregen des Windes bei (Woyeidy, poln. Sag. 1.,
81 und 89). Dieg wirft auch Licht auf Folgendes:


Ein Holzhader in den Ardennen hatte eines Tages fchledh=
ten Verdienſt gehabt, unmutbig feßte er fih unter eine
alte Eiche, um über fein Unglück nachzudenfen. Da trat
ein altes Männcen vor ihn hin und munterte ihn auf,
mit ihm auf die Jagd zu gehen. Der Holzhader date
nichts dabet zu verlieren, und willigte ein. Da nahm
das Männchen eine Pfeife und pfiff dreimal. Plöglich
famen von allen Seiten Männer und Frauen herbei, ge:
folgt von Jägern und Hunden. Ein Eöftlih Abendmahl
wurde bereitet, und der Dolzbader aß von dem Brode,
tranf von dem Weine, und fand Beides fehr Föftlich. Hier—
auf begann die Jagd, die bis gegen Mitternacht dauerte.
Man tödtete fo viel Wild, daß der Holzhader vierzehn
Tage noch nichts anderes that ald Eberfleiſch einfal-
zen, und hatte fo viel davon, daß erauf ein ganzes Jahr
Borrath befaß (Wolf N. ©. Nr, 516.)


Jedermann erräth Hier, daß der Eber zu dem Jul


377


opfer der Chriftnacht in Beziehung fteht, melches dem
Gotte dargebracht wurde, der in dieſer Nacht als wil—
der Jäger mit Sturmesgebraufe Daherzieht, ſ. ©. 177.

Hier dringt fich von felbft die Frage auf, wenn Odin
als Winderreger „Herr der Gehängten” hieß, da
alle in der Luft Geftorbenen unter feiner befondern Ob—
hut ftanden *), ob nicht der Teufel als Urbeber der Winds—
braut, und weil er feine Beute durch die Luft entführt,
aus gleichem Grunde der Senfer genannt wird? Grimm
vergleicht S. 980 den Teufel, melcher einen Ganonieug,
der fich verfaumt hatte, Durch Die Luft von Bayer
nach Nom zu den Metten, und Klingsor und Ofter—
dingen durdy denfelben Zauber aus Ungarn nach Thü—
ringen verſetzt, mit dem Odin, welcher feinen Schütz—
ling, den König Hading, in den Mantel nimmt und
durch die Lüfte trägt (S. 133). Beides erflärt fich
nur Dadurch, daß der Teufel, wie der alte Gott, in ver
Luft zumeift, feine Thätigkeit Aufert. Sol die eine Ver—
gleihbung richtig feyn, warum nicht auch die andere?
. Dennoch denft Grimm bei dem „Henker“ nur an den
biblifhen „Mörder von Anfang her;“ und da er fich
nicht verhehlen fann, daß „Seelentöpter” ein allgemeiner
Begriff, der neben dem Henker noch unzählige andere
Todesarten einfchließen kann — abgefehen Davon, daß das
Henken nur von leiblicher Tödtung verftanden werden
darf — fo erinnert er daran, daß auch dem Tod Strid (?)
Zaum und Noß zugefehrieben werden; daher die Re—
densart: „der Teufel bat mich umſtrickt.“ Jedoch letz—
teres Bild bezieht fich nur auf die Nege, mit welchen
der Teufel die Menfchen umgarnt; was aber fol der
Henker mir einem Pferdezaum anfangen?


*) Windestofen verkündet nad einer Regel des Aberglaubens,
daß fih Semand erhangt hat (Grimm ©. 601.)


378


Da auch der Hafe zur wilden Jagd gehört, fo nimmt
der Teufel auch dieſes Thieres Geftalt nicht felten an.
Mie Hela auf dreibeinigtem Roſſe reitet, fo zeigt fich
Satan als dreibeiniger Bock GGrimm, ©. 947) und
dreibeiniger Haſe. Im folgender Sage fehlt ver vierte
Fuß noch nicht.

Zu Ottargem bei Aelſt zog einmal ein Jäger auf die
Jagd. Eben war er im Felde, als er von fern einen
Haſen erblickte, welcher auf ihn zuſprang und beinah im
Schußbereich wieder umkehrte. Dies wiederholte fih zu
mehrern Malen. Der Jäger aber war noch mehr ver—
wundert, als plötzlich ein auſſergewöhnlich großer Haſe
auf ihn zuſchoß, und ihn mit rauher Stimme fragte:
„Sind die andern ſchon lange weg?“ Diesmal kehrte der
Jäger vor dem Hafen um. (Wolf N. ©. Nr. 387.)

Gin redender Hafe kann, wie die fprechende Schlange
im Baradiefe, nur der Teufel feyn, und ob er auch
vier Füße babe. Dieg ift jo klar al8 die Sonne


Auch des Bären Geftaltnimmtder Teufelzumeilen an*).

Sn der dänischen Feſtung Glückſtadt fpielten im Des
zember 1686 einige Soldaten im Wachthaufe mit Wür-
feln. Einer, der immer verlor, fluchte: er wolle des
Teufeld ſeyn, wenn er nicht Alles mieder gewinne, was
ibm die Andern abgemwonnen. Kurz nachher fchlug Die
Stunde, in welcher er feinen Poſten antreten mußte.
Da ftand er noch nicht lange, als ein Bär auf ihn
zurannte. Bei'm erften Geräufch des berzufommenden
Tieres rief der Soldat: Wer da? und erhielt zur Ante
wort: Ich bin’, dem du dich vor einer Stunde zu
Eigen gabft. Der Soldat verlieh ſich dießmal nicht auf
fein Gewehr, fondern auf's Gebet, und der Bär fehrte


2) Bei 9. Sachs 111. 3, 13e will einer zwei alte Weiber mit


einer Barenhaut zudeden und dem Teufel zum neuen Jahre
ſchenken.


EEE Sa DS nl zu Du SQ m nn un ns


379


um. (Wolf, D. ©. Nr. 323). Als Bär erfcheint Der
Teufel auch bei Gäfarius V, 49.

Auch ſchwarze Hühner werden dem Teufel dargebracht,
ed darf aber feine weiße Feder daran feyn. (Grimm
a. a. O.). Wahrfcheinlich gehörten fie auch dem Loki,
denn Völuſp. 39 ift von einem „rußfarbigen Hahn in
Hela's Saal” die Rede. In Baiern wird noch jest bei
Todtenämtern von den Laien beim Offertorium ein
ſchwarzes Huhn dargebracht (Münchner gel. Anz. 1837
Sp. 640). Bei dem großen Todtenopfer zu Lethra
wurden 99 Hähne dargebracht, und Das Zauberweib,
welches den König Sading in Die Unterwelt führte,
opferte einen Kahn (Saxo I. p. 17). Damit vergl.
man folgende Sage, welche das Wahrzeichen an der
Sachſenhäuſer Brücke in Frankfurt erklärt:

Der Baumeiſter der Sachſenhäuſer Brücke hatte ſich ver:
bindlich gemacht, die Brücke bis zu einer beſtimmten Zeit
zu vollenden. Als dieſe herannahte, ſah er die Unmög—
lichkeit ein, und wie nur noch zwei Tage übrig waren,
rief er in der Angſt des Teufels Beiſtand an. Dieſer er—
ſchien, und erbot ſich, die Brücke in der letzten Nacht fer—
tig zu machen, wenn ihm der Baumeiſter dafür das erſte
lebendige Weſen, das darüber ging, überliefern wolle. Der
Vertrag wurde geſchloſſen, und der Teufel baute in der
legten Nacht, ohne daß ein Menſchenauge in der Dunkel—
heit fehen fonnte, wie e8 zuging, die Brüde fertig. Al
nun der erfte Morgen anbrach, fam der Baumeifter und
trieb einen Hahn über die Brücde vor fich her, und ber:
lieferte ihn dem Teufel. Diefer aber hatte die Seele eines
Menfchen erwartet, und wie er fich betrogen ſah, padte
er zornig den Dahn, zerriß ihn und warf ihn dur die
Brücke, wovon die zwei Yöcher entftanden find, die bis auf den
beutigen Tag nicht zugemauert werden, weil Alles in der Nacht
wieder zufammenfällt, was Tags daran gearbeitet ifl. Ein
goldener Hahn auf einer Eifenftange fteht aber noch jeßt als
Wahrzeichen auf der Brüde. (Grimm D. ©. Nr. 185.)


380


Ueber verwünſchtes Geld ift der Fluch ausgeſprochen:
nur der folle e8 finden, der e8 mit zwei ſchwarzen
Hähnen auspflüge (Grimm ©. 929). In Wil
fter vergrub ein Neicher fein Geld unter einer alten
Rinde. Der Teufel wollte e8 nur für einen pechſchwar—
zen Hahn mit weißem Kamm ausliefern. Des Reichen
armer Nachbar hatte gelaufcht und fand endlich einen
folhen Hahn (Müllenhof S. 203).


Der Knecht eines reihen Pachters hatte all fein Geld
durchgebracht, und kam ſpät Abends trunfen nah dem
Pachthof zurück. Den Prügel des Herrn fürchtend, kehrte
er am Thore wieder um, und ging auf einen Kreuzweg,
um daſelbſt ſich dem Teufel zu verkaufen. Er rief den
Böſen ſo lange, bis ein Teufel zu ihm kam, und ſprach:
der Herr und Meiſter der Hölle könne nicht eher ſeinem
Wunſche genügen, als bis ihm eine ſchwarze Henne ge—
opfert ſey, und dies müſſe um Mitternacht geſchehen. Der
Knecht eilte in den Hof zurück, und holte daſelbſt eine
ſchwarze Henne, mit welcher er auf den Kreuzweg zurück—
fehrte. Der Part wurde auf fünf Jahre abgeſchloſſen, und


der Knecht ſchrieb ſein Handzeichen mit Blut in ein Bü—


chelchen, welches der Teufel ihm hinreichte. Nach Haufe
ee hörte er von feinem Herrn auch nicht ven
leifeften Borwurf. Seine Tafhen waren feit jenem Abend
ſtets gefüllt. Jedesmal, wenn er die Hand hineinftedte,
z0g er — ſechs Silbergrofchen heraus, und führte ein
gar Iuftig Leben. Als aber vie fünf Jahre bald um wa—


2


ren, erfaßte ven Knecht die Neue. Er entvedte fih dem |
Pfarrer. Diefer beftellte ihn auf den verhängnißvollen Tag


zu fih. Beide begannen zu beten. Bald vernahm man


ein gräuliches Getöfe um das Haus herum, undim Schorn=
ftein rumorte es, als folle er zufammenfallen. Der Knecht |


wurde plößlich in die Höhe geriffen, aber ver Pfarrer fam
ihm mit dem Fohannisevangelium zu Hülfe. Da fiel das
Büchelchen mit der Unterschrift durch den Schornftein, und
der Teufel war weg, aber der Knecht lag halb todt auf
der Erde. (Wolf R. S. Nr. 454.)


381


Die ſchwarze Henne im Wappen der Grafen
von Henneberg (Bechitein Sag. d. Grabfeldes Nr. 156)
feheint zuerft das Wahrzeichen ihrer Burg gewefen zu
ſeyn. Wahrfcheinlich batte man, um diefe unüberwindlich
zu machen, in der Vertiefung der Burgmauer eine les
bendige Henne eingemauert, deren Farbe ſchon darauf
hinweist, daß man den Böfen durch dieſes Opfer vers
anlafien wollte, feine Zerftörungsluft nicht an viefem
Gebäude auszulafien. Dieſe Vermuthung erhält durch
Nachſtehendes eine nicht geringe Unterſtützung:


Ueber Nüdlingen, zwiſchen Münnerſtadt und Kiffingen
gelegen, iſt auf einem Hügel, eine alte Burgſtätte ſichtbar,
welche heute Huhnberg, vor Alters aber Henneberg
genannt wurde, wie eine Urkunde vom Jahre 1243 deut—
lih ausfagt”). Den Namen fol Burg und Berg von
einem Haushuhn erhalten haben, das zur Zeit, ald man
die erftere gründen wollte, und für dieſelbe noch feinen
Namen wußte, auf dieſen ein Ei gelegt. Zur Unterfchei:
dung des Namens von dem fchon früher erbauten Schloffe
Henneberg habe man es Huhnberg genannt, und
diefe Burg durch das Bild eines Haushuhng von dem
Mappen der erftern, eine Wildhenne, unterfchieden. (Bech—
fein Sag. des Grabfelves Nr. 110.)


Da es nicht mwahrfcheinlich, daß ein fo unbedeuten—
des Ereigniß, wie eine Ci Legende Senne einer Burg
zu ihrem Namen verholfen habe, jo ift wohl eher ans
zunehmen, dag das Wappen Der Burg an Die Henne
erinnern ſollte, melche lebendig eingemauert wurde, ala
ein dem Dämon der Zerftörung gebrachtes Opfer, daß
er an diefem Gebäude nicht feine Wuth auslaffe (oder
wie Grimm ©. 1095 deutet: „ein der Erde gebrach—


“, Cum vir nobilis Hermannus Comes de Hennenberg in wonte
dieto Herneuherg sito super villam Nutteling edifiecia — ex-
cessisset, 4. Maıt. 1243,


382


tes Opfer, daß fte die Lafl auf ſich dulde.“ Jedoch von
einem Erdeultus findet fich felbft im deutſchen Heiden—
tbum feine Spur vor, wohl aber fehrieb man dem
2 ofi die Ervderfchütterungen zu. Daß Niemand als
der Teufel diefe Dpferfpende erhielt, erweist fich aus
der Erklärung des Münnerſtädter Wahrzeichens:

Auffen an der Pfarrfirche zu Münnerftadt in ziemlicher
Höhe, feitwärts über dem fteinernen Hund zur Nechten
erblidt man einen Wolf, der eine Henne frißt.
Man fagt: die Henne beveute die Grafichaft Henneberg,
zu welcher Münnerftadt ehedem auch gehörte, und ver
Wolf beveute das Hodftift Würzburg, das fi) allmählig,
die Verarmung des Grafenhaufes benußend, ein Stüd
des Henneberger Landes nach dem andern anzueignen wußte.
(Bechſtein Nr. 107.)

Sch aber fage: der Wolf bedeutet den Teufel, Der
das ihm dargebrachte Opfer zerreißt, in's Heidniſche
zurücüberfegt: Loki (Der ald Vater des Fenriswolfes
ſelber ein Wolf war, wie als Vater des Sleipnir ſel—
ber ein Roß, daher alle Teufelspferde von ihm ab—
ſtammen.)


Daß der Rabe als Leichenvogel zur Teufelsmaske
ward, weiß man ſchon aus des Hieronymus Commen—
tar zum Hiob 38, 41. Und würde er nicht auch im
Volksglauben diefe Anwendung erfahren haben, fo könnte
er nicht im PBuppenfpiel Dem Fauſt die Verfchreibung
mit dem Teufel überbringen. Auch der Geier lebt
von Aaſe, und die ehemalige Bluchformel: „Lahr zum |
Odin!“ (Stirb!) hat ver Deutfche in: „Kol dih
der Geier!" überfegt. Aus Kinderm. Nr. 165 ift
zu erratben, daß Die di Federn, welche jener mutbige
Jüngling aus des Teufels Kopf ausziehen ließ (1. ©.
354), dem fabelhaften Greif gehörten, welcher eigents


383


lich der Geier iſt. Diefer Goldhüter (Herode Ill,
116. IV., 13, Mela Il,, 1.) und Gologräber (Paus.
Attie. 24, 6. Solin. XV,, 22. Plin, VII, 2.)
fonnte leicht, wie der Bock, Hund und Drache de
Schäße fpendenden Unterweltsgottes Lieblingsthier ſeyn.
Dom Teufel erzählt man, mie vom Geier, daß er feine
Beute durch Die Luft entführt. Ein uraltes lateinifches
Dichterwerf läßt den Serzog Ernſt mit dem Grafen
Mezel, nachdem fie fih in Ochſenhäute genäht, von
einem großen Greifen durch die Wolfen über den Ocean
feinen Jungen in’3 Neft tragen. Wappen und Namen
von Greifswalde verrathen Spuren einer ehemaligen
Verehrung dieſes Vogels, denn von den öftlichen Wen—
den an Der Nordfüfte Deutfchlandg — mo die Greife als
Fahnenbild gewählt wurden (Allg. hiſt. Bibl. 1. ©.
183), was vorausfegen läßt, daß der Greif ihnen, wie
andern Völkern der Adler, ein Bild des Siegesgottes
war, der dem Heere in die Schlacht voranzog — von
dort war diefer Aasvogel auch zu Den deutſchen Stäm—
men eingewandert, und wurde in chriftlicher Zeit als
Tod verfündender Vogel unter Die teuflifchen Thiere
eingereibt. \

Man fagt aber auch: „Hol dih der Kuckuk!“
und Diefer Vogel ift doch ein Brühlingsbote? Dap er
aber feine Gier in fremde Nefter legt, hat auch von
ihm eine unvortbeilhafte Meinung verbreitet. Er ift
der Ehebrecher (Plaut. Asinaria in fine,) In der
Schweiz heißt ein ungebetener Nebenbuhler: Gugſch.
Schon in der Edda ift er ala folcher gezeichnet (f. ©.
303 Anm.).. Gr ift alfo der Ehebrecher, und wie für
einen folchen der Staliener eine andere Teufelsmasfe, den -
Bo (becco, beeconazzo) als Bezeichnung brauchte,
daher — weil der Spottname im feiner urfprünglichen


384
Bedentung nie den befeidigten Theil ausdrückt, ſondern


den beleidigenden, alfo auf jenen angewandt, zum Aug


druck der höchften Ironie wird — „Jemand zum Bode


machen” (nämlich in der umgekehrten Bedeutung) ihm
Hörner auffegen, obgleich der Ehebrecher felber ver


Bock iſt *); ebenfo bezeichnet der Deutfche den Hinter


gangenen Ehemann als Kudfuf franz. cocu, altfranz. '


coux, coucuol, cougoul, eöquard, (lat. med.
aevi: cugus) anitatt den DVerführer **).


Nach der gewöhnlichen ***) Auffaffung Der Sage
von Robert dem Teufel war er vom Satan mit der


* Gemahlin des Herzogs von der Normandie gezengt wor—


den. Demnach iſt der Teufel nicht bloß DVerleiter zum
Ehebruch, fondern begeht ihn zumeilen auch felbft. —


Vom Kuckuk find aber auch noch andere, ihm ungüns


ftige Meinungen im Volke verbreitet. Wie Die Nuss


leger zum Shafefpeare (Hamlet IV, 5.) die dem Hei—


land Brod vermeigernde Bäderstochter zur Strafe in


) So erflart Artemidor (Oneiroer. Il, 1%): wenn man traumt,
auf dem Bode zu reiten, bedeutet es die Untreue der Frau,
und aud er braudt fhon den Ausdrud: Horner auffegen
(ZEQUTG FTOLELV.)

**) Shafefpeare (am Schluſſe des Luftfpiels: Der Liche Müh ift
umfonf):

The cuckoo then on every tree,

Mocks marricd men, for thus sings he Cuckoo;

Cuckoo a word of fear

Unpleasing to a married ear.
Achnlich heißt bei den Deutfhen nicht der dem geilen Hahn
ähnliche Ehebrecher, ſondern der von ihm Befhimpfte: Hahnrei
f. Hahnrer, Hahner). Dem Zeitwort bahnen ahnlidh ge:
bitvet ift das von Molſiere gebraudte cocufier.

=) Die Tradition, welcher Keller (Altfr. Sag. 11.) folgt, käßt
Robert zwar vom Herzog der Normandie felber mit feiner
Gemahlin gezeugt werden, rechtfertigt aber feinen Namen
Dadurch, daß die Herzogin durch das dem Zeufel gethane
Gelöbniß, kuͤnftig nur ihn anzubeten, plötzlich gefegneten
Leibes wird.


389


eine Eule verwandelt willen, fo jagt man in Deutfchs
land: Der Kudfuf ſey ein vermwünfchter Bäder, und
trage darum fahles, mehlbeftaubtes Gefieder, weil er
in theurer Zeit armen Leuten von ihrem Teig geftoh>
len, und wenn Gott den Teig im Ofen fegnete, ihn
herausgezogen, bezupft und jedesmal dabei gerufen:
Guck, Guf! (Schau, Schau!). Darum ftrafte ibn ver
Here und verwandelte ihn in einen Naubvogel, Der
unaufbörlich dieſes Gefchrei wiederholt. Grimm, wels
her diefes Hiſtörchen aus des Prätorius Weltbefchreis
bung anführt, merkt hierzu an: Des Kuckuks Auf,
menn er noch nach Johannis vernommen wird, bedeu—
tet TIheuerung. Daß der Kudfuf unter die Teufels—
masken gezählt wurde, bezeugt folgende, von Molf
(D. S. Nr. 297) dem Eäfarius (Dial. mirae. dist.
V. e. 17.) nacherzählte Begebenkeit:


Abt Theobald von Eversbah erzählte: Ein Laienbruder
hörte eines Frühlings den Kuckuk und zählte, wie oft ver
Vogel feinen Namen fohrie, und zählte bis zu zwei und
zwanzig. „Oh,“ ſprach er alsdann, „ich habe noch 22
Sahre zu leben, was fol ih all die Zeit im Klofter thun 2
Nein, da gehe ich Lieber noch für 20 Jahre in die Weit
zurüd, und komme für die legten zwei Jahre wieder.“ Das
that er auch, fand fih aber vom Satan betrogen, denn
er lebte nur noch zwei Jahre.


Hier ift alfo der Kuckuk der Lügenvater, n:ie der Teufel
in der Schrift genannt wird. Don Loft läßt ſich zwar
nicht Direct eine Beziehung zum Kuduf nachweiſen;
aber Naubvogel und Frühlingsbote ift auch der Falke,
defien Geftalt Ddin und Loki abwechſelnd annahmen,
Peßterer, ald er tie Göttin der Jugend wieder aus der
Gewalt der Niefen Schaffen wollte. Vielleicht bedeutete
der Raubvogel — wie fonft auch der Adler, vgl. ©. 73

1X, 25


336


— die dem Lenz vorhergehenden Aequinoetialftürme 2
Dann wäre der Mehl ftehlende Kuckuk der mit Mehl be=
ſchwichtigte Wind des wilden Jägers? (f. Grimm ©. 602
Anm,), worauf ich auch noch in dem folgenden Kapitel
zurücffommen werde. Aber noch ein anderer Grund fönnte
für die Zueignung des Kuckuks an den Teufel angeführt
werden. Als Weifjagevogel — von Norden her bedeutet
fein Nuf Trauer, von Dften und Weſten Glüf, im
Frühling verfündet er Hochzeit und die Zahl der Kin-
der, nach Johannis aber bedeutet fein Ruf Theuerung
— mußten ihn die hriftlichen Mönche wegen feiner
Berührung mit zauberifchen Wefen — denn der Schaum
auf Weiden, den die eicada spumaria hevvorbringt,
wird bald Kucufsfpeichel *), bald Herenfpeichel genannt
— für ein Organ des Teufel® halten. Bei Arndt
(Heil. d. Schwer.) liest man: Gegen den Kuckuk hüte
man ſich mit Fragen, daß man fich nicht verſtricke.
Sr vermag die Menschen zu nefen und zu bethören.
Sein Erſcheinen ift oft von böfer VBorbedeutung. Ginen
Beleg dafür gibt Paulus Diaconus Vl., 55 aus
dem Leben des Longobardenfönigs SHildeprand.

Unter die goldhütenden Thiere gehört vorzugsweiſe der
Drache. Ob jedoch Lofi vor dem Teufel ald Schlangen=
geift aufgefaßt worden fey? möchte ich bezweifeln. Die
Drachenkämpfe ſtammen aus dem Drient, gleichwie die
Höllenfchlange. Die als Genien der Familie mit Milch
gefürterten Hausſchlangen, deren ſchon oben flüchtig ges
dacht wurde, und auf welche an einem andern Orte zurück—
zufommen fich wieder Gelegenheit bieten wird, gehören,
ihres eudämonifchen Charakters wegen überhaupt nicht


#*) Der Bogelfpeihel wurde zum Bande Gleipniv verwendet,
womit der Senrismwolf gebunden ward.


*


387


in Loki's Neich. Sie galten bei den Longobarden als
Wodans Spmbol, ald Sinnbild des Lebens und der
Gefundheit. Auf die Midgardfchlange läßt ſich nicht
berufen, denn fie wird von Einigen als der die Erde
umzüngelnde Meeresgürtel gedeutet, von Andern als
Zeitkreis, von Niemanden aber als böfes Prinzip. Den
Göttern wird fie zwar am Ende der Tage Verderben
bringen, aber nur, weil ſie al3 perfonifizirte Zeit alles
Endliche zerftören muß, damit — aus den Trümmern
der alten Welt eine neue berrlichere erftehe. Die Zeit»
fchlange beißt fich in ihren eigenen Schwanz. Thor
ftirbt zwar an ihrem Gifte, aber er erlegt fie doch,
lauter Anfpielungen auf den Sag: daß nichts Zeitliches
ewig währe Diefe Zeitfchlange ift alfo nicht das ab-
folute Böfe, am wenigften ſteckt Loki in ihrer Haut,
welcher als Surtur die ganze Schöpfung verzehrt. Wenn
alfo doch der Drache ein Goldhüter ift, d. h. ein zur
Unterwelt in Beziehung ftehendes Wefen, fo fommt
dieß Daher, weil er der Lindwurm ift. Lind bedeutet
namlich Schlamm *), Koth, und befannt ift die Traum—
regel, die auch manche Volksſage ſchuf, daß Koth **)
Gold bedeute. Die Münze des Teufels verwandelt ſich
bei Tage in Koth oder Pferdemift. Der Drache ift jene
„Mißgeburt von Dre und Feuer“, denn die Edda hat
dreki für Drache (Grimm ©. 652), alfo hier nomen


*) Lincoln f 9. a. der Drt, wo eine Eolonie in einer Schlamm:
gegend fih anbaute.

=) Lunim (Roth) ift mit IL-A8TOG (Reihthum) verwandt, Beiz
der Wurzel ift kaIw n 1T-AuTo verfinftern, beveden, das
Metall ift, noch fo dünn gefhlagen, undurchſichtig. Der indiſche
Golddämon Kuveras ift etymologiſch mit ROTTIOS (Roth)


verwandt. Zu den unterirdifgen Zwergen zahlte man aud)
Goldemar.


383


et omen *). Das Gold heißt Wurmbett bei den Dice
tern des Mittelalters, weil der Drache auf dem Schaf
liegt (Martial. Xll., 53.). Schon die Alten ließen
das goldene Vließ und der Hefperiven goldene Aepfel
von Drachen bemachen.


Sm Sonnenfhein glänzte ein Haufen Gold, und rings
berum ſtreckte fi) ein fohwarzer Wurm, doch fo, daß er
nicht anreihte und zwifchen Kopf und Schwanz eine
Spanne frei ließ. An viefer Stelle trat der Knecht, der
des Schaßes anfihtig geworden, und fammelte Gold. Schon
batte er Tafıhen und das auggezogene Dberhemd voll ge:
fat, als es ihm einftel, feine Begleiterin herbeizurufen,
die den Reft des Schaßes aufladen follte, aber feine Stimme
verhallte in dem furchtbaren Braufen, das fich plötzlich er-
hob: „Schütt? aus das Gold! ſchütt aus das Gold!“ rief
e8, daß der Erfohrodene alles Gold hinwarf undzu fliehen
begann. Augenblidiich fenfte fih ver Wurm mit dem Schatz
in den Berg, und die Erde fchloß fih wieder zu. Nur
wenige Golvftüde lagen da, die beim Hinwerfen außer:
Halb des Schlangenrings gefallen waren. (Reufh, Sam:
land Nr. 3.)


Die Begriffe Koth und Gold vereinigen fih auch
in der Maus Der Mäufegott Apollo Smintheus
(v. 40y906 Maus), fo genannt, weil unter feinem
Altar heilige Mäufe nifteten und eine Maus zu feinen
Füßen abgebildet war — der ſminthiſche Apoll alfo wurde
in der Goldftadt Chryſe verehrt, fein Prieſter (d. h.
fein Prädicat) war Chryſes: der Goldene. Auf diefes
Priefterd Gebet hatte der Gott die Peft in's griechifche
Lager gefandt, Tod und Verwefung find aber
wieder die Maus (uvdos = ouwdog, Aauag bei


*) Da aber Drade (doaxwv) eriegifhen Urfprungs ift, fo
denft Grimm an dEoxw, fhauen, leuchten; warum nieht an
7000000, fhreden?


339


Heſych. Maus, Awuog Koth, Aoıuog Peft, Avum Verder—
ben). Gin weit verbreiteter, bei Nölfern, ſowohl ſlawi—
fchen ala Ddeutfchen Stanımes vorfommender Aberglaube,
der aber auch ſchon i ” — Rom zu Hauſe war (Oicero
de divinat. II., Ovid. Fast, 2, 574. Liv.
27,:30.123, 2. Pie Hist. Nat. S, 57. Auson.
Idyll. 12, 3. u. dft.) läßt aus dem Nasen einer Maus
oder Matte auf den naben Tod eines Hausbewohners
ſchließen. Glaucus ſtarb fpielend mit einer Maus (Tzetz-
ad Lycophr. S11.) Die Todten, dad Gold und
das Fruchtkorn haben, wie diefe Nagethiere, unter
der Erde ihren Aufenthalt. Nun erklärt fih auch, war—
um des Getreidegottd Dagon *) DVerehrer den Ju—
dengott — der ihnen zürnte, weil fte ihn mit der Bundes—
lade den Leviten gewaltfam abgenommen hatten, und der
fte dafür mit einer Krankheit an den Sitztheilen ftrafte —
Dadurd) verfühnten, daß fie in feinen Tempelvergoldete
Aerſe und vergoldete Mäufe als Sühngefchenfe
darbrachten (1. Sam. 6, 1. ff.) Alſo auch hier eine
Speenverbindung zwifchen Koth, Gol® und Maus. Das
von einem Geizigen gebrauchte jüdische Sprichwort:
„Die Maus liegt auf dem Gohde“ (Buxtorf Lex.
chald. talm. rabb. p. 1605) wirft Licht auf fol-
gende von Grimm (D. ©. Nr. 332) erzählte Sage:


Bor langen Jahren ging ein armer Krämer durch den
Böhmerwald gen Reichenau. Er war müde geworden und
feßte fih, ein Stückchen Brod zu verzehren, das einzige,
was er für den Hunger hatte. Während er aß, ſah er zu
feinen Füßen ein Mauschen herumfriechen, das fih end»
lich vor ihn hinfeßte und auffchaute,, als erwartete es et—
was. Gutmüthig warf er ihm einige Brödlein von feinem


=) Daher überfegen die LXX dieſen Namen: IITWv.


300


Brod hin, fo wenig auch er es felber entbehren konnte.
Sie nagte es aber auch gleih weg. Dann gab er vem
Thierchen, fo lange er noch etwas batte, fo daß fie ordent-
ih zufammen Mahlzeit hielten. Nun ftand ver Krämer
auf, einen Trunk Waffer an einer naben Duelle zu tbun.
Als er wieder zurückkam, fiebe, va lag ein Goldſtück auf
der Erde, und eben kam die Maus mit einem zweiten,
legte es vaneben, und lief fort, das dritte zu holen. Der
Krämer ging nach und fah, wie fie in ein Loch Tief und
daraus das Gold hervorbraßte. Da nahm er feinen Stoff,
öffnete den Boden und fand einen großen Schatz von lauter
alten Goldſtücken. Er hob ihn heraus, und ſah fih dann
nah dem Mäuslein um, aber das war verſchwunden. Run
trug er vol Freude das Gold nad) Reichenau, theilte vie
Hälfte den Armen aus, von der andern Hälfte ließ er
dafelbft eine Kirche bauen. Diefe Geſchichte ift zum ewigen
Andenfen in der Dreifaltigfeitstirce zu Reichenau in Bohr
men in Stein ausgehauen.


Aber auch die Begriffe Maus und Tod find iden-
tifch, wie ſchon der oben ermähnte Aberglaube und die
Nedensart „maufetodt” bezeugt. Nicht anders dachten
die Alten. In der ägyptifchen Hieroglyphik ift die Maus
Sinnbild der Vernichtung (eyarıouos). Suftinus, ver
Märtyrer, führt fie unter den heiligen Thieren zugleich
mit dem Krokodil auf, das den Todbringer Typhon
repräfentirte, und noch jest in Indien dem Todtengott
Dama geheiligt ift. Apollo hatte auf das Flehen feines
Prieflerd Krinie Mäufe unter das feindliche Heer ges
schickt, wie auf das Gebet feines Prieſters Chryſes den
Griechen die Peſt. Auf das Gebet des Prieſterkönigs
Sethon in Aegypten hatte fein Gott Die Bogenfehnen
und die Köcher Der aſſhriſchen Krieger von einem Heer
Mäuſe in einer einzigen Nacht zernagen laſſen. So
erzählt Herodot. Die Bibel (Jeſ. 36, 36. MH. Kön.
19,35. I. Chr. 32, 21.) berichtet Diefelbe Begebenheit;


— ——


%


391


der König der Aſſyrer, Sanherib, ift derfelbe, nur weicht
ſie in fofern ab, daß nicht ein ägyptiſcher Priefterfönig,
fondern der König der Ifraeliten, Hiſkias, die Gottbeit
um Beifland gegen tie Aſſhrer anruft, und flat der
Mäufe ift eg eine Peſt, die das feindliche Heer heim—
ſucht: Es heißt zwar: „der Engel des Herrn tödtete ꝛc.“,
eben fo lautet eine Parallelftelle I. Sam. 24., wo
aber ausdrücklich hinzugefügt wird, daß der Engel mit
Peſt getödtet habe. Diefe Abweichung der beiden Be—
richte über Die Niederlage der Aſſyrer, binfichtlich des
Werkzeugs Der göttlichen Strafe erklären Michaelis
(Anm. zu Jeſ. Cap. 19, ©. 10 und Heß (Sf.
d. iſrael. Kön. M. S. 51) dadurch, dar fie annehmen:
die Erzählung der Aegypter ſey erft fpäter von der bes
bräifchen abweichend geworden, und Mißverſtändniß
einer Hieroglyphe habe Hierzu DBeranlafjung gegeben.
Denn die Bildfäufe, die dem Vriefterfönig Sethon zum
Andenfen an dieſe Begebenheit errichtet worden fey,
habe Doch, wie Herodot erinnert, in der einen Sand
eine Maus gehalten, welche nach Horapollo Vernich—
tungsfombol fey, mithin auch Sinnbild der Beft. Dar—
um ward alfo der Peftpfeile ausfendende Apollo im
„Mauslande” Myften und auch in Troas als Maus—
gott (Smintheus) verehrt; — auf Münzen der Infel
Tenedos it die Maus neben dem Kopf Apollo's ab-
gebildet (Golz Gr. Inser, tab. 13.), auf Münzen
von Alerandria fteht fie vor ibm, und noch auf ans
dern bält Apollo fie in der rechten Sand, den Pfeil
in der Linfen. Darum alfo wird auf einer Silber-
münze von Metapont auf der Worderfeite der Kopf
der Demeter — nach welcher alle Todten Demetrier
hießen , weil fie Die Todtenfrau iſt — auf der Kehr—
feite die Maus angetroffen (Müller Denfm. Taf. 42,


392


x


Nr, 193). Strabo fagt von den Spaniern: Hier
feyen zuweilen eine Menge Mäuſe zum Vorſchein ges
fommen, und unmittelbar darauf feyen peftartige Kranke
heiten erfolgt. Aelian meint: die Mäufe zeigen ſich
häufig, wenn ungefunde Nebel eintreten, welche Kranf-
heiten erzeugen. Da märe envdlih das große Nätbfel
vom Nattenfänger zu Hameln, an deſſen Löſung noch
neuerlich Daumer fcheiterte, von felber enthüllt !

Sch denfe mir die Entftcehung Diefer Cage, wie folgt:
Eine Unzahl Katten oder Mäufe hatten plötzlich die
Einwohner von Sameln mit ihrem Befuche erfchredt,
waren aber auch bald mieder verſchwunden, muthmaß—
lich, weil ein Nattenfänger durch magifche Mittel *),
wie im Drient noch jeßt die Schlangenbeſchwörer **),


”, Diefer Fall ift fein vereinzelter. Südlich von der Inſel Rü—
gen liegt die Kleine Infel Rattenort. Bor Alters waren
auf einer andern Fleinen, weftlih von Rügen liegenden Snfel
Ummanz ſehr viele Ratten. Diefe lodte ein fremder. Rat:
tenfanger für ein gutes Stück Geld zufammen und trieb fie
bei dem Dorfe Wyß durch das Wafler nah der Inſel, die
feitvem Nattenort beißt. Temme, Volksſ. v. Pommern u.
Rügen ©. 169.) In Neuftadt:Eberswalde gab es chedem
ſehr viele Ratten, befonders in der ftadtifhen Kornmühle.
Um das Sahr 1608 erbot fih ein gewiffer Mann bei dem
Rath, diefes Ungeziefer gegen eine Belohnung von 10 Thlr.
für immer zu vertreiben. Da zahlte ihm der Magiftrat 2
Thlr. fofort. Darauf legte der Mann etwas in die Mühle,
und am folgenden Tag zogen die Ratten haufenmeife aus der
Mühle in den benahbarten Fluß, feine blieb zurück. Nach
Verlauf des Jahres holte fih der Mann die andern 8 Thlr.
Nah der Zeit find Feine Ratten weder in ver Mühle, no
in der Stadt zu fpüuren gewefen. Geckmann hift. Befhr. v.
Brandenburg }. ©. 829.)

=*) Auch über das Vorkommen Solcher in Deutfhland hat fih
eine Sage erhalten, welche Bechſtein (Deftr. Sag. S. 101.) der
Vergeſſenheit entzog:

In die alte Stadt Salzburg zog einft ein berufener Zau—
berer, welcher ruhmredig verkündete, daß er alle Schlangen
der ganzen Umgegend auf eine Meile Weges in eine Grube
zufammenbringen und tödten wolle. Solchen Antrag nahm
die Obrigkeit zu Salzburg gern und willig an, wurde aud
einig mit dem Schlangenbeſchwörer um-den-Lohn, und num


393


diefe Thiere aus ihren Löchern lockte, und bemirfte,
dag ſie in Echaaren feiner Pfeife folgten. Ob die
Burgerfchaft ibm Die verfprochene Belohnung vorent—
halten, oder ob dieſe nicht feiner Erwartung entfprochen
hatte? Diefe Frage mag Jeder fi ſelbſt beantworten.
Genug, es erfolgte unmittelbar darauf eine anſteckende
Kinderkrankheit *), und da glaubte man: der erboste


begann derselbe unter dem Zulauf vielen Volkes an einem
paffenden Drte feine Beſchwörungen. Aufeiner kleinen Pfeife
pfiff er einen feltfamen, eigenthümlichen und unnahahmlicdhen
Zon, und ſiehe, zu aller Menfhen Verwunderung kamen von
Wegen und Stegen, aus Häuſern und Kellern Schlangen
herbei, und vingelten fih in der Grube, daß es graulic anz
zufehen war. Immer nod blieb der Zauberer auf feiner
Pfeife, und murmelte dazwiſchen die Formeln feiner Beſchwö—
rungen. Da kam zuletzt eine ganz alte, über die Maßen
große Schlange, das war die Königin der Andern, und bei
ihrem Anblick erſchrack der Zauberer fo, daß das Pfeiflein
feiner Hand entfiel und er einen Augenblic in der Befd mo:
rung ſtockte. Flugs ſprang die Schlange auf ihn zu, ringelte
fih wie ein Gürtel um feine Weiden, fhnürte ihm die Ein:
gemeinde zu, und ri ihn machtlos in die Grube, wo die ans:
dern Schlangen fib uber ihn mwalzten und ihn langfam zu
Tode marterten. Niemand bdünte es hindern, Entfegen er:
griff ale Schauenvden, bang entfloben fie, und bald darauf
verloren ſich Die Schlangen wieder dabin, woher fie gefom:
men waren. Rund um Prenzlau, die Hauptftadt ver Uker—
mark, findet fich feine Schlange, ehedem gab es fehr viele
dort. Da war aber einmal ein Verbreder in der Stadt,
der Das Leben vermwirft hatte. Der erbot fih, alle Schlangen
aus der Gegend zu vertreiben, wenn man ihm das Leben
- fhenfe. Dies gefhah. Seitdem gibt e8 dort feine Schlan-
gen mehr. (Bedmann hift. Befchr. v. Brandenburg J. ©. 834.)


*, Folgende Angaben lehren, daß wirklich zu der von den Chro—
niften angegebenen Zeit des Kinderausgangd (4284 in Ha:
mein in der phyfiihen Welt viel Bedrohliches fich ereignete.
In den Jahren 1282 und 1283 ftarben im Winter und im
Srühling fo viele Menſchen in Böhmen und Mähren, daß
man die Leichen wie Heu auf, Magen hinausſchaffte und in
große Gruben warf. Auch in Schottland und Danemarf
herrſchten Seuhen. GWebſter). Unter der franzofifhen Ar:
mee, die i. J. 1283 unter Philipp IM. in Arragonien einflel,
erfranften Menfhen und Pferde faft in gleicher Zahl. Dort
fah man als Urfahe des Sterbens ein Infeet in der Größe
einer Eichel an, deffen giftiger Stih oft plötzlich getödtet


394


Nattenfänger habe durch feine Teufelsfünfte der Stadt
diefes Unglück zugefügt. Daß er die Kinver in einen
Berg geführt haben fol, hieß in der Bilderſprache des
Mittelalters: er hatte fie in die Unterwelt entführt
(vgl. ©. 225). Die Strafe, durch welche Die Kinder
zum Dftertbor binausgeführt wurden, meldet die Chronik,
habe Die bungelofe Straße geheigen, weil eine Trommel
(Bunge, Bummel) darin ertönen durfte. Geſchah es,
daß ein Brautzug bindurchging, fo mußten die Epiel-
leute über Diefe Straße hin fehweigen. Iſt Daraus,
wie Daumer will, auf eine Straße zu ſchließen, Die
zu einer Stätte führte, mo Kinderopfer Statt fandın?
Vielleicht hatte Die Straße dayon den Namen, weil die
Todten Durch dieſe zu dem nahen Todtenacker hinaus
getragen wurden, daher man es für unziemlich hielt,
bier luftige Werfen ertönen zu laſſen. Das Stillſchwei—
gen Der Schriftfteller, die der Zeit jenes Ereigniſſes
nabe lebten, erflärt fih Daumer als ein erzwungenes,
denn Die Geiftlichkeit wollte ihre fanatifchen Gräuel
nicht zur Bublieität fommen laſſen. Diefer Schriftfteller
befindet fich alfo infofern mit den Autoren früherer Zeiz.
ten, welche de8 feltfamen Factums gedenken, auf den
gläubigen Standpunkte, nur nimmt ev (I. ©. 275) an:
„Sn Mäufe wurden (von der Sage) die zu opfernden
Kinder verwandelt, infofern man ihnen Die euphemi—
jtifche Benennung der Tiere gab, die [onft (warum
nicht auch Diegmal?) die Stelle der zu opfernden Kin—


habe. (Bilfalba). Im folgenden Sabre war, nah Webiter,
eine befondere Verdunferung der Sonne, ein Höheraud) und
ein Ausbruch des Aetna. (Schnurrer Chron. d. Seuden |.
©. 297. 298.) Sn Mülfners Annalen (S. 513.) ſteht bei
dem Sahre 1283 die Bemerkung: „Dies Jahr ift in ganz Deutſch—
land große Thenrung und Hunger gewefen, aud) hat die Peſt
an etlihen Orten fehr gemuther.“


395


der vertraten, jo wie man bei chriftlicher Ummandlung
des mofaischen Paſchahfeſtes im eine altartig molochi-
flifche Vlenfchenopferfeier den geopferten Menfchen, na=
mentlich Ebriftum, als Opferlamm bezeichnete."

Die geſchichtliche Glaubwürdigkeit des Kinderauszugs
aus Hameln ſollen die am vorigen Rathhauſe ange—
brachten Reime:

Im Jahre 1284 nach Chriſti Geburt

Zu Hameln wurden ausgefuhrt

Hundert und dreißig Kinder daſelbſt geboren,

Durch einen Pfeifer unter den Köppen“) verloren,


”) Weil der Berg, in welchen die Kinder verfhmwunden ſeyn follen,
Koppenberg hieß, fo wird Daumer verleitet, einen Platz ſich
vorzuftellen, wo das Köpfen der Schlachtopfer zur Ab—
wehr der Seuche ftatt fand. Dennoch könnte meine vorhin
ausgefprodhene Vermuthung Beachtung verdienen: bier fey
ein Begrabnißplag, muthmaßlih aus der Heidenzeit, gewe—
fen, der aber durch Sahrhunderte nicht mehr feiner Beſtim—
mung dienend, der hriftlihen Bevölkerung nur noch als Ge—
fpenfterort im Gevadtniffe haftete. Ein Seitenftüd bietet ſich
in dem marfifhen Stadthen Köpenik, in deffen Nahe der
Müggelſeé, was fehr bezeichnend iſt, denn die vielen im ſla—
twifchen, oder von flawifhen Stammen urfprünglich bewohn—
ten, Provinzen vorfommenden Ortsnamen Müggeln, Müglitz,
Mögeln, Mshilem u. a. m. bezeichnen Graberftatten, Grab:
bügel. Konnte ih das gleichfalls flawifche Wort Köppe, Kö—
penif ebenfalls überfegen, fo würde ſich noch deutlicher der
Zufammenbang ergeben. ‚Die Spufgeftalten in Köpenik“
Ruhbn M. S.Nr. 115), der Eopflofe Shimmelreiter, der nadıt-
lih durd die Straßen von Köpenik trottet, die gleichfalls kopf—
lofen Hunde, welche ihm folgen, die im Schloffe dafelbft um-

gehende heidnifhe Prinzeffin, deren weißen Schleier man
Nachts von der Mattform 2c. herabwehen fieht, der große
graue Hund mit feurigen Augen, welcher fih Nachts bei der
Pyramidenbrücke zeigt, alle diefe Erſcheinungen beweifen nur,
daß die frühere Beftimmung des Drtes Feine andere, als
eine zum Tode in Beziehung ftehende gemwefen feyn fönne.
Da die Erde vafelbft lauter Ungetaufte beherbergt, fo mußte
die riftlihe Bevölkerung auf den Gedanken verfallen: Die
Heiden haben feine Ruhe im Grabe und gehen um. Wie in
Köpenik dachte man in Hameln, einem ebenfalls urfprung:
lih von flawifsen Wenten bevolferten Drt, denn der Gott
Ham gehört der flamifhen Mythologie an. Im den Berg ent:
rückt feyn, galt vem Mittelalter für gleihbedeutend mit dem


396


bezeugen; ferner eine Infchrift am fogenannten neuen
Thore:
Centum ter denos cum Magus ab urbe puellos
Duxerat ante annos CCLXXII condita porta fuit,


welche Martin Scholl in feiner Schrift: Fabula Ha-
melensis, sive disquisitio historica, qua osten-
ditur fabulis accenseri debere, quod refer-
tur de infausto exitu puerorum: Hamelen-
sium, qui ineiderit in annum a Christo nato
MCCLXXXIV. ete. Groningae 1659 citirt *).

Gin drittes Zeugnig ift das im Klofler des h. Bo—
nifaz ehedem vorhandene Denfmal:

Post duo CC mille, post octuaginta quaterque

Annus hie est ille, quo languet sexus uterque,

Oıbantis pueros centumque triginta Johannis

Et Pauli caros Hamelenses non sine damnis,

Fatur ut omnis, eos vivos Calvaria sorpsit.

Christe tuere tuos, ne tam mala res quibus obsit.

Außer diefen Denfmälern gab es noch einige andere,
welche das Andenken an die Begebenheit der Nachwelt
überliefern follten. Co ftanden am Koppenberge zwei
Steine in Kreuzform, um den Drt zu bezeichnen, wo
Die San Kinder in die Erde gingen; auch war
in einem Haufe der Papenftraße, das vor 90 Jahren


Zuftand der. Unfeligkeit nad dem Tode. Warum man aber
auch Chriftenfindern die Seligfeit abgefproden haben follte?
Liege fih vielleiht mit der Betrachtung erflaren, daß fie gleid-
fam eines gewaltfamen Todes, an der Seude geftorben mwa-
ren, die man zu allen Zeiten für ein Zeichen göttlichen Zor-
nes hielt.

2) Alfo ware 272 Fahre nad der Wegführung der 130 Kinder
aus ver Stadt durd den Zauberer diefes Thor erbaut wor:
den, namlich, wenn — die Jahrzahl 1284 für die Zeit der
Wegführung annimmt, i. J. 1556. Dies ſtimmt mit der
son Sorenger Geſch. v. —— . 24 erwahnten Inſchrift
über jenen Verſen uberein..


397


(von 1846 an gerechnet) neben dem Wirthöhaufe zum
braunen Sirfche ftand, der Ausgang der Kinder in Holz
gehauen. Aber ald die wichrigfte Autorität zur Beglaubi=
gung der Sage galt beiden alten Erzählern dad Gemälde,
welches fich in einem Senfter der Marktkirche in Hameln
befunden haben fol. Schon Wier und Loſſtus berufen
fih darauf, als auf eine Sauptquelle, und Athanaftus
Kircher fagt ausprüclich, daß er felber es noch gefeben
babe. Won der unter dieſer Glasmalerei befindlichen
Unterſchrift führt Schoof ©. 17 folgendes Fragment an:

Am dage Johannes

und Pauli

sind binnen

Hammelen ge

baren tho k (al)

varie *) unde

dorch

allerlei ge

den koppen

Anno 1571.


Batzner, Paftor zu Iben, im Amte Grubenhagen,
ermahnt bei Erwähnung dieſes Gemäldes in feiner Chro>
nit des Stiftes Hildesheim Cap. 36. alle Eltern, daß
fie ihre Kinder nicht in der Irre gehen laffen follten,
damit der Teufel ihrer nicht mächtig werde, welches
leicht gefchehen Tonne, da Satanad ihnen (den Bürgern
von Hameln?) doch fo feind ift.

Alle dieſe Denkmäler, fagt Lütke (in Hagend „ers
mania” IV, ©, 60), enthalten von dem, eigentlich
Sagenhaften, namentlih von den Mäufen, nicht die
geringfle Spur. Dennoch ift zu vermuthen, daß gerade
fie, vorzüglich aber die Glasmalerei in der Kirche, an


") Der Koppenberg dieß auch Ealvarienberg.


398


deren genanere Befchreibung Niemand gedacht bat, Die
Zufammenftellung der Sage mit der Gefihichte und das
Aneignen der Mäufe und Des Rattenfängers für die
Stadt Hameln hervorgebracht hat. Nachdem nämlich
das Andenfen an die Begebenheit, welche wirklich dar—
geftellt war, erlofben, fuchte man durch Anfnüpfung
ter Cage an das Gemälde dieſes den Beſchauer ver-
ftändlich zu machen. Co find im Altertbum und im
Mittelalter mebrere Sagen aus der Anſchauung von
unerflärlichen Runftwerfen entftanden. Als ein Beifpiel
diefer Art führt Lütke die Merfeburger Cage von dem
Stabe und dem Ninge des Biſchofs Thilo an, Die ver,
Zandrath epfius in Naumburg aus einem alten Seulp—
durdenfmale gedeutet hat *).

Ob wirklich ein Nattenauszug dem Kinderauszug vor—
bergegangen, oder ob die Synonymen Maus und Peſt
jenes Gemälde veranlaßten, in weldyen daS Sterben
der Kinder als ein Mäufe- Auszug dargeftellt worden,
umd Das Mißverftändnig des Bildes in der Folgezeit
das Mährchen vom dämonifchen Rattenfünger erft er=
zeugt babe? wage ich nicht zu entjcheiden. Daß der
Tod oder der Teufel zumeilen auch als Mäufegott ge-
dacht murde, bezeugt Nr, 279. der Temme'ſchen Volks.
von Bommern und Rügen:

In der Stadt Grimmen führt jedes Zahr in der Wal-
yurgisnadt ein Wagen mit vielem Geraſſel durch alle
“ Straßen. Er fährt fo rafh und ſchwer, daß die Fenfter
an den Häufern zittern, wo er vorbeifährt. Wenn man
nun hinaus auf die Straße fieht, fo erblidt man eine
große ſchwarze Kutſche, vor der vier Mäufe gefpannt find.
Auf ven Bode figt ein Kutfcher, der einen Hühnerfuß hat
und einen großen Hut trägt.


) Neue Mittbeilungen aus dem Gebiete bift. antiq. Forfhungen,
beransgigeben von Forftiemann IV. Nr, 2. ©. 125.


399


Die Höllenkutfehe baben mir ſchon ©. 69 kennen
gelernt; die Walpurgis ift, wie die Chriftnacht und Jo—
bannisnacht , eine Gefpenfternacht ; der Hühnerfuß ver—
räth, wie anderswo, die Hahnfeder, den rußigen Hahn
der Sela, alfo Lofi — Satan. Der große Hut des
Kutſchers ift Die unfichtbar machende Kopfbedeckung, Die
den Kobolden „Hütchen,“ „Rothkäppchen,“ „Rothmütz—
chen“ u. a. m. ihren Namen gab, Es iſt der Hut
Bier, wie anderswo der Selm (f. ©. 135), das An—
zeichen eines gefvenfterhaften Weſens. Ich erinnere an
das ahd. helerhelm i. q. !atibulum (von latere
verbergen), altn. hialmr (Helm), in der Edda Saem.
504 Wolfe bedeutend, helm gehört zu helan: tegere,
wovon Herla, die Göttin der Unterwelt. Pluto hatte
einen unfichtbar macbenden Helm, den er dem Todten—
führer Mercur, dem Vater der Karen (Manen), fchenfte.
Die Geifter legten „Orimbelme‘ an (Örimm, ©. 997),
grima iſt im Altn. Name für eine Zauberin, bedeutet
aber urfprünglich Yarve, Hülle. Nun ift Ear, warum
Der Kutjcher mit dem breiten Hute in Grimmen feine
nächtlichen Bahrten hält, d. h. wir haben hier eine von
etymologifchem Witz erfundene Sage, ähnlich der von
Kopenif, vergl. ©. 395 Anm.)

Nach diefer Fleinen Abjchweifung , welche Die Bezie—
bung der Maus zu Tod und Teufel ermeifen follte,
knüpfe ich den vorbin abgeriffenen Faden meiner Unter-
fuchung des biftorifchen Gehalts der Hammelnfchen Rats
tenfängerfage wieder an.

Der vorerwähnte Jefuit Kircher fagt in feiner 1650
erfihienenen Musurgia 1. lib. IX. p. 3, wo er
auf Diefe fabelhafte Begebenheit zu fprechen kommt, daß
von diefer die Stadt bis auf den heutigen Tag ibre
Sahre zu zählen pflegt: „feit dem Auszug unferer Kin—


400


der." Meiter fucht er die Glaubwürdigkeit dieſes Er—
eigniffes durch den Zufaß zu erhöhen: „Sch bin felbft
in jener Stadt geweſen, habe felber den Berg gefeben,
und die auf einem Fleinen Gemälde in der Kirche dar—
geftellte Gefchichte mit Verwunderung betrachtet.” Es
fragt fih alfo: was das für ein Ton von folcher Kraft
in der Pfeife gemefen ſey? Ich antworte, daß ed ohne
Zweifel (!) der Teufel war, der nach Gottes verbors
genem Rathſchluſſe Die verzauberten Knaben in eine
andere Gegend des Erdbodens veifeßt hat; Denn die
Ehroniken Siebenbürgen bezeugen, dag um diefelbe
Zeit in Siebenbürgen plöglih Knaben mit einer unbes
fannten Sprache erfchienen jenen, die ſich Dort ange—
fievelt und ihre Sprache beibehalten hätten, fo daß bis
auf den heutigen Tag noch nichts als Sächſiſch ge—
fprochen werde."

Der gelebrte Mann wußte vieleicht nicht, daß die
Sachen in Siebenbürgen ſchon 1142 unter dem Uns
garfönig Genfa I. dahin einmwanderten. Auch hat of-
fenbar eine Namenverwechslung auf die Vermutung
geleitet, daß im Lande Siebenbürgen die Hameln—
fchen Kinder wieder an's Tagslicht gefommen wären;
es gibt nämlich unweit von Hameln bei der Schauen-
burg ein DorfS&iebenbergen. In der mündlichen
Erzählung fagte das Volk mahrfcheinlich, dag die Kin-
der bei Hameln in den Berg, und bei jenem Dorfe
wieder aus der Erde gefommen feyen (Mone's Anz.
f. K. d. Vorz. 1832 ©. 294). Hieraus machte der
leichtgläubige Kircher, Dir in einem dicken Yolianten
fogar vie Arche Noah's ausgemeflen hatte, das ihm
viel beſſer bekannte Siebenbürgen, und ließ alfo vie
130 Kinder eine fo weite unterirdifche Fußreiſe durch
einen halben Welttheil fortfegen, und an der äußerſten


401


Grenze Europa wohlbehalten wieder an's Tageslicht
kommen !

Der Nector am Johanneum zu Samburg, Der bes
kannte Hiftorifer und Geograph Johann Hübner, der
zu Anfang des vorigen Jahrhunderts lebte, glaubte der
Sache einen Anftrich von Glaubwürdigkeit zu geben,
indem er (im bten Theil feiner „hiſt. Fragen“) bemerkt:
„es hätten zwei von den Kindern nicht folgen können,
doch war eines davon blind, und dad anvere ſtumm
geworden. Das Blinde erzählte, wie der Spielmann
mit den Kindern in den Berg hineingegangen wäre;
das Stumme hingegen wied den Berg, welcher fich ge—
öffnet und die Kinder verfehlungen hätte.“ Iſt Das
nicht finnreich ausgedacht? Was aber die von Kircher
geglaubte unterivdifche Fußparthie anbetrifft, jo wagt
er zwar nicht entjchieden fte zu bezweifeln, meint aber
doch: „Qui capere potest, eapiat,“ er felber be—
greife nicht die Möglichkeit einer ſolchen Reife.

Was am meiften der Glaubwürdigkeit viefer Ges
ſchichte Eintrag thut, ift die Wiederholung derfelben an
mehrern Orten. Nicht nur in Deutfchland ereignete fich
ein ähnlicher Sal im Dorfe Wöllniz, „wo ein gefpens
ftiger, furchtbar anzufehender WVogelfteller *) in allerlei
Geftalten umberftreift, Mädchen an ſich lot, und fie
im den Berg führt, aus dem fie nicht wieder zum Vor—
fchein kommen (Öottfchalt, Volksm. 1. ©. 20 ff.),
fondern auch zu Belfaft in der Provinz Ulfter in Ir—
fand (Hannbv. Anz. 1825 St. 22) und in Frank—
reich in der Nähe von Paris im Dorfe Draucy-les-
Nouis hat fich Aehnliches zugetvagen. Am letztern


*) Sind die Seelen Vögel (Grimm ©. 788), fo ift der Satan
ein Bapagenp.


Ix, 26


402


Drte war e3 ein Kapuziner, Namens Angionini, der
für Geld die Ratten vertreiben wollte, alle Mäufe in.
einen Fluß lodte, wo fie ertranfen, er aber, der das
Bad zuerft genommen hatte, kehrte mohlbehalten zurüd ;
allein, obſchon er über die Natten nicht nur Gewalt
gebabt, fondern auch feine Macht über das feuchte Ele—
ment fund gegeben, fonnte doch den Bewohnern jenes
Dorfes nicht fo viel imponiren, daß fie ihn gutmillig
bezahlt hätten. Da nahm er wieder zur Magie Zuflucht.
Er holte aus feinem Manteljaf ein fleines Horn und
ftieß hinein. Sogleich fam alles Hausvieh, Pferde, Zier -
gen, Schafe, Ninder, Schweine, Gänſe ꝛc. herber und
fammelte fih um ihn. Dießmal ſchritt er aber nicht
nacb dem Fluſſe zu, fondern nach) einer andern Ceite,
und verſchwand mit feinem bezauberten Gefolge, ohne
daß Jemand gemagt hätte, ihn daran zu hindern.” Das
Jahr der Begebenheit ift 1240. Demnach hätten wir
hier das Driginal und die andern wären nur Gopien;
oder die Natte war ald Symbol der Vernichtung all—
gemein befannt, und jo fonnte in verfchiedenen Gegens
den Europa's daſſelbe Factum, d. h. eine Peſt over
Viehſterben, worauf die letztere Erzählung anſpielt, unter
demſelben Bilde dargeſtellt werden. Folgendes Beiſpiel
wird dieſe Vermuthung begründen helfen. Wolf (D.
©. Nr. 199) erzählt:

Kaifer Heinrich IV. hatte einen argen Feind. Nachdem
er zu Lüttich geftorben war, faß diefer, ein hochmüthiger
Mann, bei einem Gaftmahl. Plötzlich drangen aus allen
Mauern Mäufe, und die umzingelten ihn in fo großer
Menge, daß man fie umfonft von ihm zu entfernen fuchte.
Sie drangen immer wieder vor, thaten aber feinem
Andern etwag, nur auf Jenen hatten fie es abgefehen.
Da ließ er fih endlich auf einem Schiffe einen Bogenfhuß
weit ing Meer führen, um den Thieren zu entfliehen, aber


403


fie folgten ihm auch dahin nad, nagten an dem Schiffe,
und hätten es in den Grund gebohrt, wären die Schiff:
leute nicht in aller Eile dem Lande wieder zugefegelt. Da
ließen fie den Mann liegen, und die Mäufe fraßen ihn
auf bis zum letzten Stückchen Fleiſch.


Mer erinnert ſich hier nicht an den Mäufethurm in
Bingen, wo Bifchof Hatto von Mainz von Mäufen
aufgezehrt wurde? und an jene nicht minder befannte
vom Bolenkönig Vopiel, den ein gleicher Tod als Strafe
des Brudermordes traf? Der Cine hatte fich einen Thurm
in den Rhein, Der Andere einen folchen auf einer Inſel
bauen laſſen, aber die Mäufe ſchwammen Beiden nad.
Sie trieb alfo nicht der Hunger, fonft hätten fie an—
dere Leute angefallen. Daß die Mäufe nur das eine
Opfer fich ausfuchen, in allen drei Sagen feinen der
umftehenden Perfonen angreifen, beweist deutlich, daß
bier unter einem fihaudervollen Bilde eine gemöhnliche
Zodesanzeige gegeben fey. Freilich mußte Hatto ein
hartherziger, gegen Die Noth anderer Menfchen fühlloſer
Mann ſeyn, Popiel mußte alle feine Brüder vergiftet
baben, weil man fid) fonft ein jo graufames Ente nicht
zu erklären vermocht hätte. Cine einzelne Maus Fann
allerdings feinem Menfchen tödtlich werden, darum mußte
ein. ganzed Heer dieſer Thiere den der Nemefis Berfal-
lenen angreifen. Es waren aber auch feine gewöhn—
lichen Mäuſe, denn fein Strom hält fie auf — dem
Tod fann man nirgends entrinnen, und nur Ginen
verfolgen fie, den dem Tod Gemeihten. In der vorbin
erzählten Sage wird in Grmanglung eines hiftorifchen
Grundes für den gräßlichen Tod nur angedeutet: das
Opfer fey ein hochmüthiger Mann gewefen und ein
Feind des kurz vorher verftorbenen Kaiſers, der ihn
vielleicht vor Gottes Gericht geladen Hatte, fo daß er


404


ibm bald nachfolgen mußte. Wußte man gar feinen
Grund für ſolche Strafe anzugeben, fo erhielt das Bild
nur eine andere Ginfaflung, wie in Folgendem:


In Thüringen bei Saalfeld, auf einem Evelfige zu Wir—
bah, hatte fih Anfangs des 17ten Jahrhunderts Nach:
ftehendes begeben. Das Gefinde ſchälte Obſt in der
Stube, einer Magd fam der Schlaf an, fie legte fich ab-
feits auf eine Bank nieder, ‚um zu ruhen. Wie fie eine
Weile ftill gelegen, kroch ihr ein Mäuslein
(der Tod) zum offenen Maule heraus. Dadurch
wurde eine Zofe neugierig gemacht, fo fehr es ihr die an—
dern verboten, ging hin zu ver Entfeelten, rüttelte und
fohüttelte an ihr, aber vergeblich, und ging dann wieder
davon (Prätorius, Weltbeihr. I. ©. 40 ff.)


Mie in der Bibel erzählt wird, Mofe habe, um dem
durch feurige (giftige) Schlangen verurfachten häufigen
Sterben unter feinem Volfe Einhalt zu thun, eine eherne
Schlange aufrichten lafien, deren Anblick Genefung bes
wirkte, jo hatten die guten Lübecker, um fich gegen Die
Peſt zu fügen, zum Wahrzeichen ihrer Stadt eine

daus gewählt”) , welche (vergeblich) an der Wurzel
eines (Stamm) Baumes nagt, um anzudeuten: der
Tod rafft jeden Tag manches blühende Leben hinweg,
demungeachtet gelingt ihm nicht, das gänzliche Aus—
fterben der Bewohner Lübecks zu bewirken. Als man
aber dieſes Sinnbild nicht mehr verftand, glaubte man
es durch Erfindung des folgenden Mährleins zu erklären:


Ein Bürger fagte Abends beim Nachhauſegehen zu eis
nem Andern, der ihn bis zur Dausthüre geleitet hatte:
„Setzt Euch doch nicht fo närriſches Zeug in den Kopf.“
„Rein, nein, Nachbar,“ entgegnete der Andere, „ich irre
mich nicht, es gefchehen ganz außerordentliche Dinge. Seht


*, Dieſes Wahrzeichen befindet fih in der Marienkirche.


405


nur dort die flammende Feuerruthe, den Kometen uber
unfern Kopfe, das beveutet Lübeck's Untergang.“ Der
Nachbar fehüttelte ungläubig den Kopf, und wollte in fein
Haus gehen, der Prophet aber hielt ihn zurüd: „So we:
nig diefer Baum — dabei zeigte er auf einen ſolchen in
der Nähe — in diefer Nacht verdorren wird, fo wenig
fann ich meine Ahnung von dem Untergang diefer Stadt
aufgeben.“ Mit diefen Worten nahm er Abſchied. Aber
wie ward dem Propheten zu Sinne, als ihm am andern
Morgen der ungläubige Nachbar die Kunde bradte, daß
der Baum, von dem er geftern Abend gefprocden, bereits
in diefer Nacht verdorrt fey! Anfänglich lächelte er freilich
ungläubig, alg aber auch) die Frau Nachbarin diefelbe Nach—


- richt brachte, als die Kinder mit Gefchrei hereinfiürmten,


verließ er das Bett, um mit eigenen Augen das Mirafel
zu fehen. Und wahrlich, der Baum ließ feine Blätter hän—
gen und mehrere Zweige waren ſchon verdorrt. Der proe
phetifche Nachbar unterfuchte nun vie Urfache des ſo plöße
lihen Verwelkens, da erblicte er eine Maus, die mit ihe
ren Fleinen fcharfen Zähnen an der Wurzel nagte. Lange
ſam ſchritt der Prophet in fein Haug, und hat feitdem nie
wiever die Aeußerung laut werden laffen, daß Lübeck je
gefährdet würde. (Asmus, Lübecks Volksſ. ©. 221).


In Augsburg verkauften ehedem die Mönche im Ct.
Ulrichsklofter ein Bulver von der Erde, die dad Blut
des h. Ulrich geröthet hatte, als Schugmittel gegen Die
Hatten, d. h. gegen tödtliche Krankheiten und Seuchen ;
denn man muß wiffen, diefe Stadt hat fich reichlich
mit Sinnbildern verforgt, melche die Befruchtungsorgane
porftellen. Hier hatte man — wie bei den Griechen
und Römern ein Phallusbild als Talisman gegen die
Beſchädigung der Dämonen — ein ähnliches Balladium *)
für die Stadt gewählt. Man erblidt nämlich in der


7) Der Name fhon meist auf phallifhe Bedeutung bin, denn
im Sanffrit heißt ver Phallus: palas, vgl. aud) die Beweis:
führung von Creuzer 1. ©. 664.


406


Domfirche die Jungfrau Maria im Begriffe, aus Adam's
Rippe das erfte Weib zu zimmern; ferner am Nathe
baufe eine weibliche Statue, deren Schaamglied mit
©pinneweben umflort ift. Gin Bild erklärt Hier das
andere, und Beide wollen andenten: So lange es in
der Stadt nicht an Weibern fehlen wird, fann das
Müthen des Todes wegen der Ausficht auf neue Ge—
burten nicht zu fürchten feyn.. Zudem muß man fi
erinnern, daß die Echußpatronin der Stadt die heilige
Afra ift, Die vor ihrer Bekehrung eine Brieflerin der
Aphrodite war, oder mas mwahrfcheinlicher, die Göt—
tin felber, denn in der Heidenzeit murde bier die Göttin
Ziza verehrt, die auch der Stadt Zeiz den Namen gab.
Ziza hieß fie von ihren Zigen oder Brüften, welche allen
Weſen Nahrung fpenden. Auf den beiden Giebeln des
Rathhauſes fieht man das Stadtwappen, einen Jans
nenzabfen, deffen einem phallus ereetus ähnliche Ge—
ftalt fehon in den Myſterien des phrygifchen Sonnen
gottes Attys ihm eine große Wichtigkeit verfchaffte, Denn
er war eben ein Sumbol des männlichen Gliedes (Creu—
zer 1. ©. 108 d. zweit. Ausg. N. Müller, Glauben
u. Kunft der Sindu ©. 301). „Pinus grata Deum
matri“ fagt Ovid (Met. 10, 103). Cybele und
Venus find aber Beide die Göttermutter, d. h. die Welt-
mutter. Darum war diefer Baum auch dem Dionyſus
heilig, deffen Gefolge die geilen Satyrn und Faune bil-
deten, deſſen Feſt durch Umtragen des Phallus den Cha—
rakter des Gottes errathen ließ. Schließlich kann auch
noch der indiſche Ehengott als Zeuge für die Todes—
bedeutung des Mausbildes in dieſen Kreis gezogen wer—
den. Er hat zwei Namen: Pollear (ſanskr. phul, blühen,
üppig ſeyn, yphvw, lat. polleo) und Ganeſa (ſanskr.
gan —=yevo, lat. gi-gno zeugen). ALS Erfterer trägt


407


er den Phallus in der einen Hand, in der andern den
Hochzeitfuchen ; als Ganeſa reitet er auf der Ratte, zum
Zeichen, daß der Gott der Zeugung den Tod unterjocht
bat*). Ganeſa ift als Urheber aller Zeugungen ohne
Pater, feine Mutter, die Taube Barvati, hatte ihn im
Bade — denn die Feuchte ift Der Urftoff aller Weſen
— ohne Zuthun eines Mannes empfangen gebabt.

Wie die Maus (oumwYog), ift auch die Fliege
Symbol des Kothes (uiwdog) und des Todes (die
PVeftfliege), alfo Beelzebub (Fliegengott) und Beelzebul
(Dreckgeiſt) zugleich. Aber nicht nur der perftjche Abs
riman batte die Geftalt der liege angenommen, ſon—
dern auch Kofi ward Fliege (luga), als er vie ſchöne
Freia, die Urheberin alles Kebeng, betrügen wollte. Mähr—
chen erzählen von Teufeln, Die als Fliege in einem
Glaſe verfchloffen find (Kinvderm. Nr. 99). Die Wal:
lachen bezeichnen den Teufel als den Urheber der Kos
lumbaczer &liegen, deren Stachel ſelbſt Pferde und Rin—
der tödtet. Eine longobardifche Sage bei Paulus Dias
conus (VI., 6) erwähnt eines böfen Geiftes (spiritus
malignus), der fich als Fliege in's Fenſter fest und
dem ein Bein abgehauen wird. Die Acta Bened.
seet. I. pag. 238 reden von einem ausgetriebenen
Teufel, der in Sliegengeftelt aus Der Nafe des Befefjenen
bervorfam. Der Teufel dringt als Fliege durch das
Schlüſſelloch in verfchloffene Gemächer.

Bei Grimm (©. 1231) leſe ih, Daß der Teufel
auch als Käfer erfcheine, ohne jedoch, wie ſonſt, Bes
lege angeführt zu finden. „Der Miſtkäfer, teuflifch ges


=) Sp bedeutet die Maus, wenn fie auf Münzen vor dem Apollo
fteht, ihn als Peftfender an, aber, wenn fein Fuß auf ihr
ruht, den Heilgott und Maustödter (UVOXTOVOG).


408


nommen *), verbürgt feine beidnifche Auffaflung.* 36 |
muß bier commentirend hinzufügen, daß der Käfer feine
Verförperung Loki's, fondern Thors fey, Daher auch |
Donnerfchröter (Thorbagge) genannt. Gebeiligt war
Diefes Infect Den Donnergott, weil er im Viehdünger
fich aufhält, und fich in die Erde gräbt, und Thor
befanntlih auch als Beförderer des Ackerbau's (ftehe
©. 291) aufgefaßt wurde. Mit Bezug auf dieſen Käfer,
deſſen Larve in Norrland Erdochſe genannt wird, bat
fih noch ein, beim Landmann vom Vater auf Den
Cokn vererbter, Aberglaube erhalten, nach welchem man
fieben Sünden fühnen fol, wenn man einen Miftfäfer,
der auf dem Rücken liegt, und ſich daher nicht felbit
zu helfen vermag, wieder auf die Füße legt; denn Thor
wurde al3 ein Verſöhner, Mittler oder Fürbitter bei
dem Allvater Odin angefehen. Als die chriftliche Lehre
im ante fich verbreitete, wollten die Befebrer das Volk
von der Anbetung der Aſagötter abfchredfen, und be=
haupteten, Diefe und deren Anbang gehörten der Dölle
und wären böfe Geifter. Da erbielt der Miftkäfer (Thor-
bagge) den Namen Thorteufel (Thordyfvel),
wie er roch jebt in Schweden genannt wird. Gegen—
wärtig denkt Niemand mehr an Thor, wenn er ein
ſolches armes Infeet hülflos auf dem Rücken liegen
fieht ; aber felten gebt Der Landmann vorbei, ohne ibm
zu helfen und dabei der Verfühnung feiner Sünden zu
gedenken. (Afzelius I. ©. 29).

Daß der Teufel auch des Fifches Geftalt anzunehmen


=) Auch der Goldkäfer if eine Teufelgmasfe. Madden fan-
den einft, als fie den Vorhang von ihrem Bett zurudichlugen,
Daffelbe voll von diefen Infeeten. Sie flohen erfhredt aus
Der Stube, hörten aber, wie ihnen ſchreckliches Geheul und
Gepolter nachſchallte. (Schnezler B. ©. ll. ©. 369.)


409


pflege, babe ich nirgend finden können. Vielleicht vers
hinderte daran die chriftliche Vorstellung von der aus
dem Taufwaſſer bergefeiteten veinigenden Kraft des
naſſen Glementes? Aber daß Loki die Geflalt eines Salms
oder Lachſes angenommen, als er den Aſen entfliehen
wollte, von Thor aber am Schwanze erfaßt worden fey,
hatte ich fihon ©. 348. Anm. 3. ermähnt. Auch dieſe
Eyifode der Edda ift nicht ohne Einfluß auf chriftlicke
Legenden gewefen. Jedermann weiß, daß der Apofteifürft
im chriftlichen Nom an die Stelle des capitolinifchen


, Jupiter getreten if. Im Norden erfebte er ebenfalls


einen verabfchiedeten Blitefchleuderer, nämlich den „Aſen—
fürften” Thor. Diefe Andeutungen follen das Verftänpniß
des hier folgenden, in Form einer Legende gehaltenen
etymologifchen, Scherzes erleichtern :


Befanntlih war St. Peter ein Meifter im Fifchen. Ei:
nes Tages nun hatte er fange gefiicht, und dennoch nichts
gefangen, bis zum legten Zuge, da hatte er dag Neg ganz
voll. Er warf die Fiſche heraus, den einen vor, den ans
dern nah, und ſchmiß fie in feinen Eimer, ven leßten


konnte er lange nicht befommen, denn der fprang fo fehnell


bin und her, daß es faft unmöglich war, ihn zu erwifchen.
Endlich gelingt es St. Peter doch, ihn oben am Rüdgrat
mit Daumen und Zeigefinger zu paden. „Du bift mir ein
Schelmfiſch,“ fpra er, „ven Namen verdienft du, und
folft ihn behalten.“ Und von der Zeit an hieß man ven
Fiſch Schelmfiſch, auch Schellfiſch, und zum Wahre
zeichen von der Echtheit deſſen, was ich hier ſage, ſieht
man noch jetzt den Daumen St. Peters oben auf dem
Rücken des Fiſches Wolf, D. ©. Nr. 31).


Im Pflanzenreiche gelten der Hagebuttenſtrauch, der
Hollunder und der Nußbaum als des Teufeld Schöp—
fungen. Des Letztern wird an einem andern Orte aus-
führlicher zu erwähnen fich pafjendere Gelegenheit bieten.


410


Auch den Hollunder, welcher bald dem Thor, bald der
Holle zugetbeilt wird, muß ich für jest noch übergeben.
Für die Hagebutte läßt fich mit Beftimmrbeit feine heid-
nische Gottheit nachweifen, welcher diefe Pflanze geweiht
war. Megen der rothen Farbe follte man auf Thor
oder den Feuergott Kofi fchliegen. Auch der Teufel heißt
der Rothe, wie der wilde Jäger Eſau (vom).

In der Lauſiz nennt man ihn den rothen Ödrge:


Bei Dber-Gerlahsheim, am Abhange des Gueifferber:
ges, ftebt ein über 20 Ellen hoher Duarzfelfen, der weiße
Stein genannt, etwa 100 Schritte davon auf böhmifcher
Seite zu, finden fich ebenfalls weiße, doch größere und
viel weiter ausgedehnte Duarzfelien, deren Richtung und
Steinart auf ehemaligen Zufammenhang mit jenem weißen
Stein fihließen laſſen. Man erzählt fih davon: In diefer
Wildniß habe ehedem ein Klausner gelebt, deſſen From:
migfeit den Böfen gereizt habe, ihn in Verfuhung zu füh—
ren. Nach vieler vergeblicher Mühe erfannfe er feine Ohn—
macht, und fchleuderte im Zorn ein Felsftuf zur Erde, daß
es in Stüde zerfchellte und der zwifchen felbigen durch—
firömende Bach die Wiedervereinigung hinderte. Bon diefer
Zeit an fieht fich der Böfe an jedem St. Georgsabend um,
ob nicht wieder ein Klausner fih dajelbft angefievelt, ver
mit weniger Mühe zu umgarnen fey. Da fohleiht er ums
her mit feuerfprübenden Augen, ein langer rother Mantel
deft ven Pfervefuß und verbirgt den Dradenfhwanz. Oft
haben ihn am hellen, lichten Tage Holzbauern in grotesfen
Sprüngen auf gedachtem Felfen herumganfeln, widrig las
chen hören, und andere Poffen treiben ſehen; und weil fie
ihn immer am St. Georgstag erblidten, wegen des
rothen Mantels ihm den Namen: „rother Görge“ bei—
gelegt. (Gräve, Laufißer Sagen Nr. 74).


Dom rothen Teufel ftammt jene niederländifche Race
von Hauskobolden, welche die Bauern in jener Gegend
„Rothmützchen“ nennen, obſchon fie von Kopf bis
Sup roth gekleidet find, und nur ein grünes Geftcht


411


und grüne Hände haben, und die den Mohlftand des
Hausherrn auf jede Art vermehren helfen (Wolf, N.
©. Nr. 474.); endlich auch die rotbhofigen Ko—
bolde, welche man ehedem in Greifswalde aus den Schorn—
feinen herausgucken ſah. Sie hielten fich dort beſonders
in der Knopfſtraße auf (Temme, Volksſ. v. Pommern
Nr, 215).

Mas hier vorzugsmeife im Auge zu behalten ift: die
rothe Hagebutte wird in Schleswig des Teufels Gewächs
genannt:


Als Gott den Teufel vom Himmel auf die Erde hinab—
geftürzt hatte, gefiel es ihm hier unten fehlecht. Um wierer
hinaufzufommen, ſchuf er einen Strauch mit Dornen, der
follte die Leiter feyn. Gott errieth feine Abfiht, und um
fie ihm zu vernichten, richtete er ven Strauch fo ein, daß
er nicht in die Höhe wuchs, fondern fih nach der Seite
umwandte. Da ward der Teufel ärgerlich und machte,
daß die Dornen, die ihm als Sproffen hätten dienen fol
len, und darum gerade aus ftanven, fich niederwärts Febr:
ten. Sp entftand der Hagebuttenftraud. Aber Andere fa:
gen, daß Judas fih an einem folchen Strauch erhenft habe,
und daß feit diefer Zeit fih die Dornen niederwärts ge—
wandt hatten. In Angeln nennt man darum die Hagebut-
ten Zudasbeeren. (Müllenhof, Schleswig ꝛc. Nr, 479).


Dad dem Judas angedichtete vothe Haar muß auch
dem Loki gehört haben, denn in der Kurmarf rufen
die Kinder: „Notbkopf, Feuerkopf, ſteckt die ganze Welt
in Brand“ (rotkop, füerkop, stekt de ganze
welt in brant!) Dief legte Wort hat aber Zuſam—
menbang mit der Eddalehre vom Weltbrand, den Lofi
als Surtur aushbaucht. Aber die Kinder fehelten dort
aud den Notbhaarigen: Nothbart, Teufelsart!
(rotbart düvelsart!), Und ſchon in der Wilkina—


412


Saga ec. 167 hat der ungetreue Sibich rothes Haar *).

Der Teufel heißt auch der Schwarze (mie Loki =
Surtur, Svartr) und der Mohr (Grimm, ©. 945).
Ob die Mohrenföpfe als Wahrzeichen an öffentlichen
Gebäuden auf den Teufel ſich beziehen? Die Stadt
Coburg führte ſchon vor alten Zeiten neben den offenen
Mauerthurm, vor welchem eine Senne auf der Zinne
ftebt, einen Mobrenfopf, der auch auf den älteften Co—
burgifhen Münzen (Sohlpfennigen) ſchon vorkommt.
Die Sage geht, daß Die Leichname der h. drei Könige
auf ihrem Wege von Mailand nad Köln, mo jte be—
graben liegen, durch Coburg geführt worden und bier
Nachtraft gehalten, und zwar vor dem Steinthor im
fogenannten Stetzenbach; zum Andenken babe man den
Mohrenkopf Balthafars in das Stadtwappen aufgenom=
men. (Warum wurden aber Kafpar und Melchior zus
rüdgefegt?) ine andere Meinung macht die Anficht
geltend, der Kopf gehöre dem h. Moriz, dem aud) die
Hauptlirche gewidmet ift. Aber Mauritius war ja fein
Mohr, jondern ein römifcher Krieger. Der wahre Grund
dürfte alfo darin zu finden feyn, daß Mohrenfopf und


*) Die Abneigung gegen die rothe Farbe, welche auch Jeſ. 1, 18.
als Farbe ver Schuld bezeichnet wird, ift uralt. Die Opfe-
rung der rothen Kuh follte bei den Ifraeliten Aufhebung ver
Sünden bewirken. &leihbedeutend war in Aegypten die
Dpferung rotbhaariger Menfhen, rother Stiere und rother
Efel vem Typhon. Das Thier durfte fein weißes noch ſchwar—
zes Haar haben (Plut. de Is. c. 31.) Die Hellenen ſchrieben
dem untermweltlihen Hades den Beſitz rother Rinder zu (Apol-
lod. 11. 5. 10. 12.) Sn Sndien ift die rothe Farbe fo verhaft,
Das die Dewadeſfi Gayadere) an einem Tage, mo fie ein
gemwiffes Küchengewächſe von blutrother Farbe gegeffen bat,
feinen Temvelvdienft verridhten darf (Hafner Landreife. ©. 83),
and Manus Gefeg verbietet den Brahmanen, melde durch
Dürftigfeit gezwungen werden, Handel treiben zu müflen, bloß
den Berfauf von rothen Tüchern.


418


Kenne, wie auf jener badischen Kirche Wolf und Schaf *),
vergl. S. 370, neben einander abgebildet wurden, um
den Teufel immer daran zu erinnern, daß man ihm
bei der Legung des Grundfteind zum Gebäude ein Opfer
gebracht habe, Damit er in der Folge dem Orte feinerlei
Schaden (durdy Erdbeben, Feuersbrünſte 20.) zufügen
möge.

Der Teufel heißt auch der graue Mann.

Bor vielen Jahren ging ein Bauer aus Auerbacd) Abends
am Schloßberg vorüber; da wurde er plößlich von einem
grauen Mann angehalten, und gezwungen, ihn bis in dag
Schloß hinauf zu Hofeln. Auf einer dunfeln Stiege des
Schloſſes wurde der Bauer den andern Tag gefunden, wie
einer, der ſich übermüdet. Er ftarb kurze Zeit darauf.
(Grimm, D. ©. Nr. 272).

Der Teufel heißt auch Grünrock, und das Präs
dicat „Grön Jette,“ welches in Dänemark dem milden
Jäger beigelegt wird, ift nur von Grimm anders ges
deutet worden. Bei den SHerentänzgen, wo fämmtliche
Masken in Grün erfcheinen, erfcheint der Teufel in grüner
Kleidung, Hei den DOpferfeften auf dem Blocksberg ſitzt
er auf grünem Seflel, bei feiner Trauung mit ver jüng—
flen Here erfcheint der Trauende im grünen Meßgewand,
feltner fchwarz oder grau gekleidet. Die Schotten und
Iren denken fi) auch die Erdgeifter grün gekleidet, die
es fogar übelnehmen follen, wenn Sterbliche fich dieſer
Farbe bedienen; daher ein Fuchsjäger, als ev auf der
Jagd mit feinem Roſſe in eine Fuchsgrube ftürzte, fein
Unglück der grünen Farbe feiner Neitpeitfche zuſchrieb.
(Diorgendlatt 1817 Nr. 190). Grimm denkt bier


*) Bon einer Dorffirhe in Thüringen im Langenfalzer Kreife
(f. Ziehnert Volksſ. 1. S 120.) geht diefelbe Sage, nur mit
dem Unterſchiede, daß vie Stille des Schafers eine Frau
jene des Schafes eine Ziege einnimmt,


414


an die Farbe der Moos weibchen, welche der milde
Jäger zumeilen jagt (D. ©. Nr. 48). Aber auch ver
Nir trägt ja einen grünen Hut? (D. S. Nr. 52) Nun
hier fonnte an die Farbe des Meeres gedacht werden,
worauf auch Die grünen Haare der GSerjungfern an—
fpielen. Niemand hat hier an dad Froſchgrün gedacht.
Der perſiſche Ahriman nimmt die Geftalt von Fröfchen
und Kröten an. In den zehn ägyptiſchen Plagen fpielen
neben den Läufen auch die Fröſche ihre Role, Die
legtern Thiere, welche erft zum Norfchein fommen, wenn
Die Sonne untergegangen ift, waren deshalb der Nacht-
göttin Latona (v. latere) heilig, Wie nahe liegt
es Doch bier, auch den Teufel als Froſch zu denken!
In der GStiftöfirche zu Nömhild, die dem Täufer zu
Ehren geweiht wurde, ift an einem Schwibbogen über
der Kanzel gegen die Empore zu ein fleinerner Froſch
angebracht ; angeblich fol dieß Wahrzeichen daran erin=
nern, daß, wo jeßt Die Kirche fteht, früher ein Sumpf
gewefen. Mehr Witzaufwand hätte der Erflärer gezeigt,
wenn er mit Beziehung auf den Patron der Kirche, an
das häufige Untertauchen des Froſches erinnert hätte.
Vielleicht erklären folgende Sagen, wen man ſich unter
dem Froſche zu denken habe.

Johann das Lamm betete eines Tages in der Gegend
von Nemur, doch mitten in feiner Andacht wurde er von
dem Gefchrei zahllofer Fröſche geftört. Der Heilige, erzürnt,
daß er nicht ferner beten fonnte, beſchwor die Thiere, für
ewig den Drt zu meiden. Seitdem ift fein Froſch in die:
fer Gegend zu fehen. (Wolf, D. S. Nr. 299).

Sn dem bei dem Klofter Ehorin gelegenen Marienfee
gibt es viele Fröſche, aber fo viele ihrer auch find, fo hört
man fie dennoch nicht. Als Urfache wird angegeben, Die
Kloftermönche hätten, um nicht fünftig in der Andacht ges
ftört zu werden, Gott gebeten, diefe Thiere verfiummen zu
machen. (Kuhn, M. ©. Nr, 192).


415


Diefe Fröſche waren alfo teuflifche Xegionen, die dem
Groreismus der Mönche nicht Stand halten fonnten,
denn an ſtumme Fröſche wird Niemand glauben. Gin
anderer indirerter Beweis, daß Der Teufel zuweilen Des


Froſches Geſtalt annehme, ift folgender:


— zz


Einem Weinhäcker aus Schweinfurt begegnete unter der
Petersſtirn bei der Mainleite etwas Seltſames. Er war
mit ſeiner Frau mit Brechen des unmittelbar unter der
Trümmerſtätte liegenden Weinbergs beſchäftigt. Die Frau


hackte ſehr fleißig, und mit einem Male hackte ſie bei je—


dem Schlag in der Erde einen Froſch heraus. So mochte
fie wohl 5 oder 6 Fröſche herausgehackt haben, als es ihr
auffiel und fie zu ihrem Manne jagte: „Pfui! die garſti—
gen Fröſche!“ jest Fommen aber feine mehr. Der Mann
trat näher, bücte fich nach den Fröſchen und fah feine,
wohl aber Teuchteten fo viele Goloftüde, als zuvor Fröſche
zum Vorſchein gefommen waren, am Boden. Die hob er
auf und fledte fie ein, und zanfte feiner Frau, daß fie
nicht ſtillſchweigend fortgehadt. (Bechſtein, franf. Sagen
©. 153).

Was oben von dem Drachen ald Schabfpender ge—
fagt worden, gilt auch bier, denn nicht nur der Lind—
wurm [bt im Schlamme (f. ©. 387), fondern
auch der Froſch; Koth bedeutet in der Traumfprache
Gold, Plutus ift aber — Pluto! Darum nannten Die
Römer den Leßtern auch Dis, d. h. den Reichen
(dives).

Auch als Kröte zeigt fich Der Teufel:

Auf dem rechten Nheinufer, zwifchen Laufenburg und
Binzgau, im felfigen Thale des Andelbaches, follen bie
zum dreißigjährigen Kriege mehrere Hammerwerfe und fon:
flige Häufer geftanden haben. Wirflih findet man dafelbft
noch Mauertrümmer und viele Schladfteine. Aug jener
Zerftörungszeit her liegt dafelbft viel Geld vergraben. Ein:
mal in ver Frohnfaftenzeit ging ein Bürger von Laufen:


416


burg in genanntes Waldthal, um Holz zu holen. Es war
Mittag und fehr heiß. Er feste fich unter eine Eiche, um
auszuruhen. Plötzlich fieht er unfern von fich gewöhnliche
Kohlen langfam aus dem Boden hervorfteigen, die allmäh—
lig bis zur Größe eines Korbes anmwuchfen. In diefen
Augenblide zeigte fih auf dem Kohlenhaufen eine unge:
heure Kröte, die ihn mit feurigen Augen anftarırte. Mit
unverwandtem Blicke ftaunte der Mann eine geraume Zeit
diefe Erſcheinung an, als plößlih Kohlen und Kröte in
den Boden verfanfen. Als er bei feiner Nachhaufekunft
erzählte, was er gefehen, fagte man ihm, daß er eine fo
feltene Gelegenheit, reich zu werden, nicht hätte unbenützt
vorübergehben laffen, und fich ohne Umftände der Kohlen.
bätte bemächtigen follen. Jene Kohlen feyen ein
Haufen Gold gewefen, den der Böſe in Ge
ftalt einer Kröte bewacht hätte, welcher aber
leicht durch Befreuzigungen zu vertreiben gewefen wäre.
(Schnezler, Bad. Sagenb. I. ©. 160, vergl. Bo. II. ©.
171 eine ähnliche Schabfrötenfage).


Und als Eidechfe:


Es war einmal ein junges Mädchen. Um Schmud zu
befommen, gab fie fi) dem Teufel hin, und lebte mit ihm wie
die Frau mit ihrem Manne. Nach einigen Monaten gebar
fie zwei Thierchen, eine männliche und eine weibliche Ei:
dechfe (Wolf, D. ©. Nr. 453).


Grimm macht ©. 981 darauf aufmerkffam, daß Die
altheionifche Natur des Teufels ſich auch darin bemähre,
dag nah ihm, mie nach Göttern *) und Niefen **),
Thiere und Pflanzen heißen. Die libellula grandis
oder Waſſernymphe, ein zart und fchlanf gegliedertes


*) Das Kraut Baldrian Cherba valeriana) heißt Balder
Braue. Eine Pflanze, aus welcher Liebestränke gekocht wur⸗
den, hieß Friggjargras (herba conjugalis) nad) ver Göttin Frigg.

*5) Riefenbart (fucus filiformis), das Satyrium heißt im Norden
„Brönugras“, weil es eine Rieſin Bröna ihrem Schüsling
Halfvan als Zaubermittel fhenfte (Foruald sög. 5, 576.)


A17


Infekt, heißt „Teufelspferd“, die Naupe *): „Teufels:
age”. In Holand heipt ein gewiſſes Kraut: „des
Teufeld Garn“, dad aleyonium digitatum over pal-
matum: „Teufelshand“, das Iycopodium clava-
tum: „Teufelsklaue“, die Euphorbia: „Teufelsmilch“,
der convolvulus arvensis: „Teufelsdarm“ u. a. m.

Wie Dvin als Kriegsgott feiner Natur nad) gern
Streit entfpinnt (inimieitias Othinus serit, ſagt
Saxo p. 142), fo lafien die Chriften vom Teufel den
Samen der Zmietracht ausſäen. Wie Ahriman taufend
Jahre in Ketten, wie der ebenfalls perftfche Zohat —
zu dem fich der Teufel als Koch vermiethete, und ihn
veranlaßte, Schlangen mit Menfchengehirn zu füttern —
taufend Jahre in einer Wüfte an einen Felſen gefchmies
det wird, wie Loki von den Afen gebunden wird, aber
alle diefe auf eine Zeit der Befreiung hoffen dürfen,


ſo hat fi auch durch lange Jahrhunderte im Munde


des Volks die Ausdrucksweiſe fortgepflangt: der Teufel
iſt los! Man muß, meint Grimm, fich dazu das Los—
werden des Feuers — doch wohl des Die Welt zer-
flörenden, am Ende der Tage, Kofi = Surtur? —
denken. Wie den Rieſen und Zwergen, wegen ihrer
Gabe, unfichtbar zu machen, viebifches Gelüften ange-
dichtet wird, ſo heißt auch der Teufel „der Dieb”.
Die Nedensart „eingefleifchter Teufel”, hat auf das
Befeffenfeyn von Dämonen Beziehung ; kann alfo nicht
wohl auf Vorftelungen aus dem nordifchen Heiden—
thum zurück bezogen werden; aber „ſchlau mie der
Teufel” mahnt an Loki's Tiftigen Charakter, Auch


, Saturn = Kronvs, der im Tartarus Gefeffelte, ift der


*) Wegen ihrer Hantung, Verpuppung und ftufenweifen Ber»
mandlung aus einem kriechenden Wefen in ein fliegendes hat
fie etwas Unheimliches.


IX. 27


418


Liftige (e7xvAounrrg), Saturn hatte die Titanen vers
leitet, fich gegen Die olympifchen Götter aufzulehnen,
mie Loft es mit den Rieſen gegen die Afen hält. Lofi
ift der Lockende, der DVerführer, aber als Endiger (f.
S. 350 Anm.) fehließt er, wie Saturn die Zeit ab, aljo
auch die Woche. Des Saturnus Tag (Natur day) ift
Loki's Tag (ſchwed. Lögerdag, altn. Laugardagr).
Grimm, (S. 226) fragt mit Necht: Die ſechs erften
Mocheniage heifen nach Sonne, Mond, Zio (oder Tyr
Tys), Wuotan (Ddin), Donar (Thor) und Freia, mel-
chem Gott hätte den Namen des ftebenten herzugeben
gebührt? Für Mars, Mercur, Jupiter, Venus ftanden
jene deutjchen Gottheiten zu Gebot, wie ließ fih Sa—
turn verdeutfchen? Engländer, Briefen, Niederländer
und Niederfachfen haben dem dies Saturni feinen
Namen felbft gelaffen: Säteresdäg, Säternesdäg, Satur-
day. Saterdei, Saterdach, Satersdag, auch Irländer
dia Satuirn, Satarn angenommen, während das
franz. Samedi (Sabdedi fpan., Sabado, ital. Sa-
bato) zum Samſtag ftimmt. Hier ift nicht nur im
Begriff, wie bei den übrigen Göttern, fondern auch
im Namen Gleichheit. Weder ein abd. Satarnes
noch Sazarnestae läßt fi) aufmeifen, merkwürdig
aber bedeutet agf. Saetere: Nachfteler, Ueberlifter
(ahd. Sazari, vgl. saza, mh. Saze: insidiae —
laga. lage). Solche Nachweifungen zeigen deutlich
die Identität von Saturn und Loft, fowie daß der
chriſtliche Teufel die Eigenfchaften Beider entlehnt hat.
Nichtsdeftomweniger fennt man auch einen „dummen
Teufel”. In Verträgen mit den Menfchen wird er
nicht Selten überliſtet.

Als der Doctor Paracelfus noch in Infprud ſtudierte,
ging er eines Sonntags Morgens im Walde fpazieren.


“


419


Plötzlich hörte er fih rufen, fah aber Niemand, obgleich
die Stimme nicht weit entfernt fehien. „Wer ruft da?“ —
„Ich,“ antwortete es, „erlöfe mich aus diefer Tanne, in
welche ich eingefchloffen bin.“ — „Wer ift ver Ich?“ —
„Man nennt mich mit Unrecht den Böfen, wie du dich
überzeugen wirft, wenn du mich befreifl.“ — „Wie kann
ich das?“ — „Schau nur rechts an dem Stamm der al-
ten Tanne hinauf, fo gewahrft du ein rundes Zäpflein
mit 3 +, dahinter bin ich von einem Geifterbanner einge:
zwängt, ich fann’s von Innen nicht herausftoßen.“ —
„Was gibft du mir zum Lohne, wenn ich’S herausziehe?“
— „Was verlangft du?” — „Erftens eine Arznei, mit
‚ der ich alle Krankheiten heilen kann; zweitens eine Zinftur,
| womit ich Alles, was ich will, in Gold verwandeln fann.
Wer ſteht mir aber dafür, daß du Wort haltft 2” — „Sch,
fo wahr ich der Teufel bin.“ — „But, ich befreie Dich,
wenn ich das Zäpflein herausbringe.“
Alſo nahm er das Federmeffer aus der Tafıhe, faßte
damit das Zäpflein, das etwas hervorftand, und brachte
‚ed nach vieler Mühe heraus, trat dann einen Schritt zu:
rück, die Augen auf das Löchlein geheftet, und fah eine
ſchwarze Spinne hervorfrabbeln, die lief am Stamm hin—
‚unter aufs Mood. Kaum aber berührte fie den Boden,
fo verfhwand fie. Auf einmal richtete fih, wie aus der
Erde fleigend, ein hagerer Mann auf, deffen rother Mantel
die Hahnenfüße fchlecht verbarg. „Komm mit mir,“ rief
der Teufel, freundlich grinfend, brach fih im Gebüfch eine
Haſelruthe, ſchlug damit an den nächſten Felfen, der über
die höchften Tannen hervorragte, ſprach: „warte hier, ich
bin gleich wieder da,“ ſchlug mit der Ruthe gegen das
Geftein, der Felfen fpaltete fih in zwei Stüde, und der
Teufel verſchwand in der Kluft, Fam aber fogleich wieder
aus der Spalte hervor, in jeder Hand ein Gläschen hal:
tend, oben zugebunden wie Arzneigläfer. „Das Gelbe da,“
fagte er, „ift die Goldtinktur, das Weiße die Arznei.“
Dann feßte er hinzu: „Gehſt du mit nah Infprud? Ich
bole dort den Geifterbanner,, der gewiß nicht denkt, daß
ih los bin.“ Der Doktor hatte Mitleid mit dem Geifter:
banner, und dachte: Könnte ich ihn doch reiten! Aber ihn


——n


|
|
Ei


420


warnen kann ich nicht, da ich nicht weiß, wie er heißt,
und wo er wohnt. Auch tft der Teufel fchneller auf den
Beinen, als ich. Plöglih fam ihm ein guter Gedanfe, auf
die Eitelfeit des Teufels zu fpeculiren. Als Beide wieder
ver Tanne ſich näherten, wo der Teufel geſteckt hatte, fing
er an: „Der Geifterbanner muß wohl ein mächtiger Mann
geweien feyn, da er im Stande war, Euch in ein fo Flei-
nes Löchlein in die Tanne hineinzuzwingen. Aug freient
Willen möchtet Ihr Euch fchwerlih fo zufammenziehen
fönnen zu einer Spinne.“ — „Dem Teufel ift viel mög:
lich, was ihr Menfihen nicht begreift. Was gilt’s, ich
mache mich aus eigenem freien Willen wieder zur Spinne,
und friehe vor deinen Augen in’s Löchlein hinein ?* —
„Sch begreif's eben nicht, aber fehen möcht ich's, ich gäbe
gleich meine zwei Fläſchchen für das Kunftftüd her.“ —
„So fhau!“ rief der Teufel und verfhwand, aber fogleih
frabbelte er als haßliche Spinne wieder am Boden, Tief
am Stamm der Tanne wieder hinauf, und kroch ins alte
Söchlein. Bligfchnell hinter ihm drein fam das Zäpflein,
vom Paracelſus mit Kraft nachgedrückt. Dann ſchlug er
mit einem Stein das Zäpflein immer tiefer hinein und
frigte mit feinem Meffer drei frifche 7 darüber. Sogleich
rannte er aus dem Walde, und als er in die fonnigen
Wieſen hinaustrat, ſprach er: Jetzt will ich fehen, ob ver
Teufel auch mich angeführt hat? Er öffnete das gelbe
Fläſchchen, und ließ daraus ein Tröpfchen fallen. Sieh
da, 88 ward immer fehwerer in feiner Hand, pures Golp.
Freudig erftaunt, machte er das Fläſchchen fogleich wieder
zu. Das Eine ift gut, fagte er, das andere will ih an
dem kranken Gemfenjäger dort unten in der Hütte pro—
biren. Die Arznei half dem Kranfen fogleih aus dem
Bette. — Aber der Teufel ſteckt noch immer in der Tanne,
und hat feine Hoffnung, Toszufommen, denn der Wald
darf wegen der Schneelawinen nicht abgehauen werden.
Paracelfug aber ift der berühmtefte Doctor in der Welt
geworden, und hat Reiche und Arme, Letztere auch mit feiner
Goldtinftur gefund gemacht. (Morgenbl. 1817, Nr. 230).


Noch füge ich hier ein Beifpiel aus der Legende vom
“ heil. Bernhard bei:


421


Als diefer Heilige in der Abtei Afflighem wohnte, ve—
zirte ihn der Teufel häufig. Eines Abends fing der Böfe
wieder feinen Spuf an. Da hatte Bernhard einen treffli-
hen Einfall, er nahm das Kerzchen aus dem vor ihm
ſtehenden Leuchter, und bat den Teufel, daß er es eine
Weile halte. Anfangs ging e8 aut, aber bald Tief dag
heiße Wachs dem Teufel auf die Finger und verbrannte
ihn arg, doch er durfte das Kerzchen nicht loslaffen. End:
lich, als es ungefähr ausgebrannt war, fam die Flamme
an des Teufels Daumen und brannte ein tiefes Loch hin:
ein, fo daß der Satan vor Schmerz heulte und davon
lief, daher fommt in Belgien das Spridwort: „Es fol
geſchehen, aber ver Teufel muß die Kerze halten!“


Diefelbe Anefoote wird anderswo dem heil. Antonius
nacherzählt, deſſen Klaufe bekanntlich Der Teufel gar zu
oft befuchte. Der Heilige fchrieb eben an einem geift=
lichen Werfe, als der Teufel unter der Geftalt eines
hübſchen Mädchens ihn zu hindern trachtete. Der Heilige
merkte aber, wer hinter der Masfe fterfe, bat ſich jene
Gefälligkeit wie der heil. Bernhard aus, unter dem
Vorwande, er wolle nur die Seite herunterfchreiben,
um nicht aus dem Concept zu gerathen, fodann ftehe
er aber der Schönen gern zu Dienften. Der Schmerz,
welchen jedoch das auf dem Finger brennende Lichtſtümp—
chen verurfachte, ließ den Teufel aus feiner Nolle fal—
len, denn das Gebrüll, melches er ausftieß, war der
Stimme eines zarten weiblichen Wefens am wenigſten
ähnlich.

Die Moral diefer Fabel ift: der Geift der Finſterniß
kann fein Licht vertragen.

In dem „dummen Teufel? erkennt Grimm (S. 495)
den dummen Niefen, jo wie in dem liftigen Teufel die
fhlauen Zwerge. Dumm bedeutet in der alten Sprache
j—tunm und ſ—tumpf, im Altn. bedeutet dumbr


422


den Niefen, die „rudis indigestaque moles“, die
plumpe Bergmaffe. Die oben angeführte Fabel von
dem Teufel den ein Bauer bei der Aderbeftellung über—
liftet, erzählt ver däniſche Mythus von einem Trold
(Thiele IV., 122.).

Auch darin gleichen fich Niefe und Teufel, daß fte
nur des Nachts bauen, die aufgehende Sonne hinderte
jenen Rieſen, der fih eine Brücfe baute, um trorfenen
Fußes zu feiner am andern Ufer des Flufſes wohnen=
den Geliebten fommen zu fünnen, an der Vollendung
feines Werkes (Grimm S. 972). Auch in Deutfch-
land cireulirt eine ähnliche Sage: Auf Alfen wohnte
ein Rieſe, der wollte eine Brüde bauen nach Arrbe,
wo feine Braut wohnte, Er fing damit an, und legte
das große Riff bei Poel, als er aber an die Tiefe fam,
ertranf cr, da meinte feine Braut, und vom Strom
ihrer Thränen entjtand der Sund zwifchen Alfen und
Sundewith (Müllenhof Schleswig. Sag. Nr. 369).
Des Teufels Fleiß unterbricht der Hahnenruf, der die
Morgenröthe anzeigt (f. ©. 16). Dieß iſt leicht bes
greiflich, Die Rieſen find Wintergeifter, ihre Werfe Eis—
berge, welche die Sonne fchmilzt; der Teufel ift der
Geiſt der Finfterniß, darum äußert fich feine Thätigkeit
nur des Nachts, darum gehört ibm auch die Norpfeite.

Der Wächter auf dem Nicolaitburm in Greifswalde muß
des Nachts die Stunden durd Blafen anzeigen. Er bläst
aber nur aus drei Fenftern des Thurmes, nämlih aus
denen nah Süden, Oſten und WVeften. Aus dem nach
Rordenpdarfer nicht blafen, das leidet der
Teufel nicht Was diefer dabei hat, weiß man nidt,
aber fo viel ift gewiß, daß er einmal einen Wächter, der
es wagte, aus dem Norpfenfter zu blafen, plößlic im Na—
den ergriff und ihn von oben aus dem hohen Fenfter warf,
das er Kopf unter Kopf über flog und unten auf der Straße


En


423


todt anfam. Seitdem hat es Keiner wieder verfucht, aus
dem Fenfter zu blafen. Der Magiftrat foll es auch ver:
boten haben. (Temme, Volksſ. v. Pommern Nr. 119).

Die geglaubte MWohnftätte des Teufel! im Norden
erklärt auch, warum fein Wurf gegen die Mitternachte
feite gefcheben durfte (Grimm Rechtsalterth. ©. 57).
Aber auch die Niefen wohnen im Norden. Freir fchaut
vom Himmel nad) Sötunheim (Niefenland), und er=
blickt Die fehöne Rieſin; dieß mird bei Snorri 39 aus—
gedrückt: Freyr leit 1 nordraett. Im dänifchen
Volkslied vom Hammerdiebſtahl wohnt der Rieſe, von
denn Kofi den Sammer wieder berbeifchaffen fol — in
Nordensjeld (Grimm ©. 521).

Mie oft erwähnt, repräfentiren die Niefen die feind—
lichen, Unfruchtbarkeit bewirfenden Naturfräfte. Nött,
die Nacht, ift die Tochter eines Riefen. Das erfte Men;
fchengebild, mir, war, wie oben gezeigt worden, ein
Rieſe — er repräfentirte den Weltleib — folglich böfe,
fhon weil feine Natur mehr dem Abgrunde (Gun—
ninggap) ald dem Himmel angehörte. Reife und Sroft-
tiefen jind feine Nachfemmen, denn der obere Theil
der chaotiſchen Maffe mußte gefchmolzen und bewegt
\ werden durch die Wärme des Himmelsfeuers (Mus—

pelheims Funken). Nun erft erbielt der Planet Leben
und Bewegung, die fi) aus der vorher eisfalten Mafje
entwicelt hatte. Auch die Kosmogonie anderer Völker
ı nimmt Diefen Jdeengang. Die rabbinifchen Bibelaus-
leger betrachten mit Zoroafter dad Nachtprinzip (Ahri-

man, Satan) als den Erftgefchaffenen, und berufen fich
auf die Worte: „Gott fehied die Kinfternig (Satan)
von dem Fichte.” Die Finfternig, das Böſe, war alfo
die erite Emanation Gottes, fie trennte ſich von ihm,
weil ihr das Licht zuwider ift, und weil — man ſich


424


dag zerfiörende, hemmende Prinzip mit dem fehaffen-
den, wohlthätigen nicht vereint wirfend zu denfen
vermag.

Rieſen find Menfchenfreffer. Als folche fchildert ſchon
das indische Epos Maha Bharata die Rakſchaſa's, melche,
wie der mit dem Erzvater Jacob ringende Engel (1. Mo.
34, 25.) den Anbruch des Tages feheuen (V. 26.)
Beimdrter diefer indifchen Dämonen drücken aus, Daß
ſie zu Nacht ummandeln (Bopp Gloss. 91. 97.);
der Niefe Hidimba befiehlt feiner Schwefter, Menſchen—
fleifch, Das er wittert, berbeizuholen. Cie aber nimmt
ih, wie oben die Saushälterin des Teufels, ihres
Gaftes erbarmerd an. Auch Bolyphem (in der Odyſſee)
gelüftet nach Menfchenfleiih. Seine Blendung dur
Odyſſeus verräth außerdem, daß er ein Nachtwefen fey,
was fich ſchon aus feiner Wohnftätte, der Höhle over
dem Vetna, ergibt. Im dieſe Samilie gehört auch der
perfonifizivte Dades, deſſen gähnender Nachen alles Le—
ben verichlingt, ver Orcus esuriens, der in Neapel
zum huoreo, in Franfreich zum Ogre geworden ift,
und der im Mährchen ſchwarz und flarf behaart ge=
ſchildert wird. Zumeilen ſchützt feine Frau die Ogresse
oder Orca gegen den Menfchenfleifch witternden Unhold
die im Walde verirrten Kinder, die auf feine Wohnung
zugehen. Die Gefräßigfeit Loki's, welche an den Steine
verdauenden Saturn erinnert, bier aber nicht die alles
verzehrende Zeit, fondern die gefräßige Flamme andeutet,
haben wir ſchon oben bewundert. Deutjche Mährchen
übertragen feine Rolle vem Teufel.

Die Gefräßigkeit des Niefen verräth fehon fein Name
Jette (altn. jötun), welcher im SJettenbühl bei Heidel—
berg — war Jetta eine Rieſin? — und im bairifchen
Settenberg nachklingt. Nun leitet aber Grimm das


—


425


Mort Yötte vom altf. etan (engl. to eat) effen
ber (ahd. ezal, fat. edo, edax gefräßig). Diefe Ge-
fräßigfeit des Niefen ift aber gleichfalls auf den Teufel
übergegangen.

Der Teufel machte einft eine Reiſe durh Schwanfan,
auf allen Höfen ſprach er bei den Bauern ein, ließ fih
tractiren, und wo er einfehrte, ſchlug er fih den Magen


voll von Speck und Mehlbeutel. Damit machte er fi
‚ wieder auf den Weg. Aber er hatte des Guten zu viel
genoſſen, und als er an die Hüttener Berge bei Breden-


dorf fam, ward ihm fo übel, daß er zulegt alles wieder
von fich geben mußte. Seit der Zeit findet man in und
auf den Hüttner Bergen die. Steine in fo großer Anzahl;


das werden namlich die Mehlklöße feyn. (Müllenhof Nr. 364).


Ein agf. Ausdruck für Niefe ift ent, wovon Die
Gigennanen Anzo, Enzo, Enzio u. a. m. Im
Gedicht Beowulf wird neben einem Jotenſchwert (Swe-
ord eotenise) aud ein entifcher Helm (entise
helm) als Koftbarfeit erwähnt. Bekanntlich find aber
die Rieſen in den Sagen vortreffliche Waffenfchmiede,


wie Wieland. Nody im 12. Jahrhundert galt entifch


für rieſenhaft. In einer Urkunde des Klofterd Form—
bach v. J. 1130 in ven Monum, boie. IV. p. 22.
heißt 8: usque ad arborem pirum notatam, in
via stantem, super montem, qui Huxinberge
vocatur, et ab illo arbore usque ad yiganteam
vıam, enlisce weg. Man findet das Wort noch)
häufig in Drtönamen (Entenfhieß in Thurgau,


Ettenſchieß zu Unfingen im Breisgau), in Fluß—
namen (Enz in Württemberg, Enns in Deftreich 2c.).
Mone vermuthet indifche Abfunft des Wortes, denn


Die niederländifche Form für Indien war im Mittels
alter Eudi (Anz. f. 8. d. Vorz. 66). Die Niefen-
tempel in Indien, die damascirten Schwerter des Drients


426


fonnten in jenen den Enten zugejchriebenen Steinhaus
ten und Riefenfchwertern noch fortleben, denn der ältefte
Damaft murde in Indien gemacht, von dort Fam die
geheime Waffenkunſt nach Berfien. Da die Grinnerung
an entifche Bauten und Waffen in Deutfchland uralt
ift, fo Eonnte, wie die Zeugniffe bei Graff (Sprachſch.
1. S. 385. 387.) beweifen, entifch: uralt bedeuten.
Mie fol man aber die von Enten entlehnten deut—
ſchen Ortsnamen verftehen? Nicht in der eigentlichen
Bedeutung, jondern in der Uehnlichfeit. Es gab feine
Indier in Deutjchland, alfo auch feine Berge, Wege ıc.
derfelben. Aber Römer waren in Deutfchland, fie haben
Gebäude, Straßen, Denkmäler aufgeführt, die leicht
mit indifchen Werfen, die ohnehin in ver dunflen Er—
innerung fortlebten, verwechfelt, und darnach genannt
wurden. So bezeichnete mancher Entenweg eine
römische Strafe. Wurden doch auch Namen der Hü—
nen auf römiſche Leberbleibfel angewandt, die nichts
mit denfelben gemein hatten, und es ift überhaupt auf= |
fallend, daß die Römer nicht unter diefem Namen in |
der Ddeutjchen Sage vorfommen, fondern gewöhnlich


Heiden genannt werden, obfchon die Deutfchen von |
den Nömern das Chriftentbum erhielten. Die Deutfihen |
konnten freilich die Aömer nicht eber Heiden nennen, |


als bis ſie felber Chriften murden. Der Name Heide
fonnte alfo auf die Römer nicht paſſen. Man mird
ſte folglih Enten genannt haben, ſowie auch Hünen,
mofür aber Die entifchen und hüniſchen Ortsnamen |
(3. B. Hünfeld im Fuldaifchen) noch Spuren find
(Anz. f. K. d. DBorz 1836, ©. 1—5). Hüne iſt
vielleicht das deutſche Heune, Heinrich, Heinz ac |
— und der Tod als Niefe gedacht: Freund Hain —
in lat. Schriften des Mittelalter: Hunnus, davon


427


die N. pr. Sunolt, Hunpercht (Humprecht, Gumpert),
Günther, Sunibert, Gundibert, Hunrat, Kun—
rad, wie aus Huno, Hunno, d. i. der Hohe (altv.
chon, ehan, hob) Cuno, Kunz x. wurde. (So
bedeuten Kanftadt und Kann ftein: Hohenſtadt, Ho—
henftein). Sünenbetten nannte das Volk die vermeint-
lichen Niefengräber. Und wie die Indier, die mit ihnen
Krieg führenden Völker Rakſſcha's (Niefen) nannten,
ebenfo die Hebräer ihre Gegner, welche fie unter Moſe
befriegten: Raphaim d. h. Niefen nannten, fo murde
Attilas Schrecfenshorde in Deutſchland die Hunnen
genannt, aber der Hunnenkönig im Nibelungenliede,
Ezel, ift nicht der hiftorifche Attila, fondern der Rieſe
(Ent, Enz).

Die Herleitung des deutfchen Wortes Rieſe von
reisan, lat. surgere (engl. to rise, ſich erheben)
beftreitet Grimm (S. 492), ohne jedoch ein anderes
Etymon dafür anzugeben. Infofern das gleichbedeutende
veraltete Recke mit ausrefen, ausſtrecken vers
wandt fcheint, dürfte auch Niefe einen elatus, excel-
sus, superbus bezeichnen. Dover hatte man bei der
Mortbildung an die rebellifchen Engel gedacht, melche
in der heil. Schrift: Gefallene (Nephilim) heißen,
und Niefen bedeuten? Dann mürde ihr anderer bibli—
fher Name Raphaim (v. rapha i. e. rabio) die
raſenden Geiler, wüthende Dämonen bezeichnen, und
Rieſe von rafen abgeleitet werden müſſen *). Als Ma=
nen (NRafende, Maveg v. uaıvw), unfelige Geifter werden
ja die Naphaim durch ihren Aufenthaltsort, die Unter:
welt Eenntlich} (Ief. 14, 9. Hiob 26, 5. Pf. 88,


‚11.). Die indifchen Rakſchaſas ſcheuen die Morgen-
|


2 Aehnlich: blies von blafen.


423


röthe, ihr Anführer Ravana heißt der Schwarze, und ift
bei Holwell der Urheber des Falls der Engel. Bedenkt
man die fprachliche Verwandtſchaft von Geiſt und Le—
bensgeiſt (animus) urſprünglich Wind (cuog — ſtr.
anhuma v. an: 0 wehen, daher das hebr. Ruach,

Geruch, Hauch, Wind, auch einen böſen Geiſt (in der
rabb. Dämonologie, wie im N. I. evevua 7rove-
009, das doch auch v. zevem wehen, hauchen, her
flammt); bedenft man endlih, Daß die aus lauter
unfeligen Geiſtern fich veerutirende wilde Jagd ver
perfonifizivte Windfturm ift, fo liegt e$ nahe, in den
Rieſen das Raſen des Sturms perfonifizirt zu fehen.
Und das nordifche Sprichwort: „Thor (Donner) ift
der Rieſen Tod“ fagt ja nichts anders aus: als das
erfte Gemitter bringt die Winterftürme zum Schweigen.
Thrymr, der von Thor eriegte Rieſe, heißt Der Tofende,
und infofern der Sturm das Meer aufregt, Eonnte
man fih aub Wafferriefen venfen. Wie Feuer:
riefen (Kofi) und Windriefen (Boreas dem
Namen zufolge; denn 6000 ift voro, Booeuag:
vorax) große Freſſer find, die Letztern daher als
Naubvögel (aerog v. co, vultur= vulturnus) ver-
bildlicht 5; der Niefe Hräsvelge im Namen ein Lei—
chenverfchlinger *), der Edda zufolge in Xolergeftalt an
des Himmels Ende fit — „von feinen Flügeln kommt
aller Mind über die Menfchen” — fo find vie Wa
ferriefen große Säufer. Oargantua faugt ſchon
als Kind die Milch von zehn Ammen aus; mit jedem
Buß ftebt er auf einem hoben Berg, und trinkt, ſich


) Weil er die Luft reinigt, und die in ungefunde Dünfte ſich
auflofenden Acfer verzehrt,


429


niederbeugend, Den Dazwischen herfaufenden Fluß aus *).
Auch Aegir, der Aegeon des Nordens, war cin Wa fe
ferriefe, denn er wohnt im Meere, feine Brüder find
Feuer (Rogi) und Wind (Kari lat. caurus), feine
Niefennatur beftätigt fih aus feiner Abftammung von
Forniotr, d. i. dem alten Riefen (weil er noch vor
Odin herrſchte). Aegirs Bierfeffel, aus welchem bei
dem befannten Gaſtmahl die Götter bewirthet wurden,
war der Meeresgrund gewefen. Der Winterriefe Hymir
hatte durch feine Kälte mit Eid Die See überzogen,
und fo den Keſſel verftedt gehabt. Nur Ihor (ver
Sommer) fonnte ihn miederfchaffen. Jedoch auch in
Wäldern haust der Sturm **), daher Riefen
auch Waldmenſchen von unmäßiger Größe, wie der
obenerwähnte Oger, deren Waffen, mie bei dem wilden
Mann im Wappen der Hohenzollern, Baumftämnie oder


”) Gargantua (T1-yavros) ift vem Namen zufolge der Rieſe—
überhaupt. Rabelais entnahm feinen Stoff urfpr. einer alten
Eeltifchen Kiefenfage. Das Dbenftehende bat Grimm aus den
Alpenrofen 11824) entlehnt. Die „‚Traditions de l’ancien
duche de Rez sur Gargantua‘‘ (Mem. de l’acad. celt. V,
392—395) haben mit einer Sammlung der Bolfsüberliefe:
rungen den Anfang gemadt; aus einem altern Bud, das
fhon im 15. Jahrhundert gedruckt und im 16. öfter aufge:
gelegt wurde: Les chroniques admirables du puissant roi

| Gargantua, Lyon 1532. A, la plaisaute et joyeuse histoire du

-grand Gargantua, Valence 1547. 8, zulegt als Volksbuch:
la vie du fameux Gargantua, le plus terrible geant, qui ait
jamais paru sur la terre. (Grimm S. 509. in d. Anm.)


| 5) Ein Bild der im Walde tofenden Stürme liefert die Edda:
Der Rieſe Sfrymir entfohlaft unter einer Eiche und fhnardit.
Als Thor mit dem Donnerfeil auf fein Haupt fhlagt, er:
wachter und fragt: ob ein Blatt Laub aufihbnherab:
gefallen fey? Der Riefe legt fih unter eine andere Eiche
fhlafen und ſchenarſcht, daß es davon im Walde
rauſcht. Thor fchlagt harter und tiefer auf ven Rieſen,
da ruft der Erwahende: Fiel mir eine Eichel ins Ge
fiht? — In der Wilfina Saga e. 176 biegen fi die Baum:
afte, wenn der fhlafende Rieſe athmet. Im Gedichte Iwein
fallt der getodtete Riefe Harpin wie ein Baum zu Boden.


430


Keulen find, und die mit Leichtigkeit Bäume ent
wurzeln.

„Komm mit zu Holz!“ fagte ein Riefe zu einem Knecht,
„wir wollen einen Baum holen.“ Der Knecht folgte,
wunderte fih aber, da er ſah, daß der Riefe ohne Art
war. „Wie“ dachte er „wird der den Baum fällen ?“
Als fie ing Holz famen, ging der Niefe zu dem größten
Baum, faßte ihn oben an, wadelte ihn erft ein Bischen
los, und riß ihn dann mit der Wurzel heraus. „An
welchem Ende willft du tragen ?“ fragte er den Knecht.
Diefer date: die Spige trägt fih am leichteften, er fagte
alfo: „hinten.“ Nun nahm ver Rieſe ven Baum bei ver
Wurzel auf die Schulter, dann fragte er den Knecht:
„Haft du ſchon angefaßt?“ „Fa“ antwortete der, und der
Rieſe ging mit dem Baum fort, obgleih der Knecht noch
fein Blatt angerührt hatte. Und als der Knecht nun fah,
wie leicht es dem Riefen ward, fo ſetzte er fich fogar noch
dazu hinten auf, der Rieſe aber trug ihn mit fortj, ohne
etwas zu merfen. (Müllenhof Nr. 358.)

Ber Grimm (S. 492) leſe ich, das in Niederfachfen
lubbe, lübbe einen Riefen beteute, daß man auf dem
Gorneliusberg bei Helmſtädt Tübbenfteine (Riefen-
feine) zeigt”), daß nah dem Bremifchen Web. III.,
92. lubbe einen ungefchlachten, faulen, tölpifchen Men—
fehen bezeichne, und mit lüpel (Mones Anz. f. K.
d. Borz. 1835, ©. 405 Col. 2) wird dort das engl.
lubber (Tolpel) verglichen, ald Etymon das altn. lubbi
(zottig, haarig) angegeben. Dieß paßt vortrefflich auf
einen Walomenfchen. Berner wird eine Urkunde des
Biſchofs Gebhard von Halberftadt angeführt, Der noch
im Sahre 1462 über heidnifche Verekrung eines Wer
ſens Elagt, das man den „guden Lubben“ nenne,
und dem man auf einem Berge bei Echochwig in Der
Grafihaft Mansfeld Thierknochen Darbringe. Nicht
nur haben fich folhe uralte Knochenanhäufungen dort


=) Auch in Schleswig, f. Müllenhof Dr. 363.


fs


431


an dem Rupberge vorgefunden, fondern auch an der
L Kirche des nahegelegenen Müllersdorf das eingemauerte
Bild eines Götzen, welched der Sage nad) von dem Kups
berge dahin gebracht worden feyn fol. (Neue Mittheil.
d. thür. fächf. Vereins IIl. 130 — 136, V., 110
| bis 132).

Ich glaube nun den Lefer gehörig vorbereitet, um mit
einer bier vorzutragenden Vermuthung nicht alzufehr
zu überrafchen. Lübeck gehört, wie Bremen, zu Nieder—
fachfen. Wenn Lubbe im bremifchen Wtb. eine Stelle
fand, jo muß es auch in Lübeck verftändlich feyn. Nun
| berichtet Die Sage: dieſe Stadt habe, zur Grinnerung
an einen Fiſcher Kuba — deffen Liſt Die heidnifchen Bes
wohner der Infel Rügen, welche Lübe zu Waſſer und
zu Lande eingefchloffen, zum Abzuge veranlaßt — nach
ihm ſich genannt. Die Stadt beftand ſchon längft, aber
| mit ihrer Namengebung fol man auf den Fifcher Kuba
gewartet haben. Daß man in Lübeck einen Fiſcher hoch
ſchätzte, läßt fih von einer Seeſtadt erwarten. Wie
ı Hamburg, Fonnte auch Lübe von Zifchern zuerft be=
wohnt gemefen jeyn. Aber mie hieß denn die Stadt
urfprünglich? Auch fällt e8 auf, dag, Schramms Reiſe—
lexicon ©. 927 zufolge, noch jegt „Luba's Bildniß
‚in allen Fenſtern ausgeftellt if." Wie, wenn Luba
‚jener Schochwißer Götze geweſen wäre, der, wie Die
Knochenanhäufungen an dem Lupberge verrathen, blu—
‚tige Dpfer heifchte? Muthmaßlich hat auch das fäch-
ſiſche Dorf Lupe, an der Straße von Leipzig nach Dres—
den, von ihm den Namen, und da in allen dieſen Ge—
‚genden, ſelbſt in Hamburg, urſprünglich Wilzen (Wenden)
‚wohnten, jo muß Lupa ein flawifcher Gott geweſen
ſeyn; vielleicht ein zorniges, riefenhaftes Weſen, das
man eben nur durch Blut verfühnen zu können glaubte ?


eo}


432


®


83 überrafcht, daß Das von Lupe nur zwei Meilen
entfernte Leipzig urſpr. Lypz, dann Lipiz, Lipzk, d. i.
Lindenſtadt geheigen — auf feinen Lindencultus Spielt
das benachbarte Dorf Lindenau an, bier follen die Wens |
den unter einer hoben Linde (v. flawifchen Zöpa) dem |
Todtengott Slinz geopfert haben (Schramm a. a. D.,
©. 780) — ebenfalld von Fifchern gegründet ſeyn fol,
daher Diefe noch bis zum Jahr 1539 gewiſſe Vorrechte |
genoffen und eine eigene Gerichtsbarkeit hatten (Grete
fchel in den Berichten der deutſch. Gefelljchaft z. Erf.
vaterl. Alt. in Lpz. 1832 ©. 78—86). Diefe Auss.
zeichnung läßt Darauf fchliegen, dag ihre Bejchäftigung
unter dent befondern Echuge der Stadtgottheit geftanden
babe. Dieſe Vermuthung erhält dadurch befonderes Ges
wicht, daß das Fifchergericht nicht von einem weltlichen,
fondern von einem geiftlichen Richter, dem Propſt des
Auguftinerftiftes, zu St. Ihomas gehalten wurde. Die,
Linde, nach welcher Leipzig den Namen führt, werden
wir im folgenden Kapitel, als der Todtengöttin *) heilig,
fennen lernen. Der zu Leipzig **) verehrte Flinz —
von ihm wird in der nächitjolgenden Zelle dieſes Ban—
ded gehandelt werden — galt für den perfonifizirten
Tod. Da nun der älteſte Name Leipzigs, Lypz, mit
Lubbe, alfo auch mit Kübel verwandt ift, und beide
*) Der Lind wurm ift die Schlange, die ven Tod in die Welt
en Linde hielten auch die Deutfhen Gericht, wie bie
Scandinavier unter der Efhe. Sn allen Eulten find aber
die richtenden Gottheiten Todesgottheiten, und da Flinz zu
Diefen gehörte, die Linde ihm geheiligt, fo leidet es feinen
Zmeifel, daß Lubbe von ihm nicht verfihieden geweſen fey.
Auf deffen weitverbreiteten Cultus, fo wenig er und befannt
ift, laffen die von Slawen bewohnten Ortfhaften Lübbow im
der Altmark, Lobau in der Lauftz, Loboſitz, Libeſchitz, Lupetin
in Böhmen,- Xibna (bei Prag), Leipnik und Lobfomwiz in Mäh—


ren, Lubiez an der Dina, Lubjerz am Dnieper in Rußland.
n. a. m. ſchließen.


E72


—


ji
it
I
[U


dp


433


Drte ehedem von Menden bewohnt, an beiden Drten
die Bijcher- Innung Auszeichnung genoſſen, Luba ein
Fiſcher geweſen feyn fol, und die Leipziger Fifcher nur von
einem Geiftlichen gerichtet merden Fonnten, jo läßt fich
aus allem viefem fchliegen, daß Lübeck nach feiner Stadt-
gottheit den Namen führt, daß dieſe in der Linde ver—


ehrt wurde, daß ein Lindenftamm ihr Attribut; endlich,


daß bei der Herabwürdigung, welche die heidnifchen
Götter in chriftlicher Zeit erfuhren, der Gott zu einem
plumpen Niefen wurde, und bei der Communication der
Lübecker Seefahrer mit England fonnte das flamifche
Wort auch dorthin verfchleppt worden feyn, aber nur
von Ehriften, da lubber eine fchimpfliche Bedeutung bat.

Noch ift aber Die muthmaßliche Beziehung des Fi—
ſches zum „Fiſcher“ Lubbe zu ermitteln. Grinnert man
fich, daf die Venus auch eine Leichenfrau (Libitina),
Aphrodite eine Gräberwandlerin (Gpitymbia) war, jo
wird man — Weil Geburt und Tod fich gegenfeitig
bedingen — e8 begreiflich finden, daß Die ſlawiſche Lies
besgdttin Lada ſich ebenfalls die Linde erwählt hatte.


ı Nun belehrt aber Sanufch (Slam. Myth. ©. 397), Daß


der Ehengott der Litthauer Lubleniczy *), aber
auh Fubicz und Lubezyk**) geheißen habe. Der
Fiſch, als Sinnbild der Fortpflanzung, war dad Symbol
des indischen Liebesgotts Kama. Amor (Eros) veitet
auf antiken Bildwerfen einen Delphin. Demnach wird
der Bifch, wie die Linde (lina), Attribut des Lübecker,
wie des Leipziger Stadtgottes gewefen fenn, Daher die
Fiſcher-Innung unter dem befonvdern Schuße des Gottes


Al)


fand, der felber ein Fifcher war; obwohl, wie aus dem


ul
Hi)


ä *) Bon ihm alfo hat die Stadt Fublin den Namen!
u) Lypzk, altefter Name von Leipzig!


ax. 283


|
|
|
J


434


|
1!


7


Lindenftamm zu fehließen, auch ein Waldmann, Baumes
|


tiefe. Und, wie die Weltefche MYgdraſil, unter welcher die
Afen Gericht halten, — wie diefer nordifche Lebensbaum
der Aufenthalt des Eichhörnchens Natatösfr war, fo
baben wir oben im Lübecker Stadtwappen Die Ratte
neben einem Baume gejehen, der muthmaßlich eine Linde
ift, alfo Die Symbole des Lebens und des Todes, welche
beide von der Gottheit ausgehen, in Cinem Bilde ver-
einigt.

Wie die Waldriefen mit entwurzelten Bäumen
fi) vertheidigen, fo bedienen die Bergriefen fich ver
Steine. Schon der biblifche Goliath, Defien Namen vom
Stein (gal, lat. ealeulus) entlehnt ift, war ein aus—
gezeichneter Steinfchleuderer, und Polyphen gebrauchte
dieselbe Waffe. Aber, der Stein ift ihr eigenes Weſen,
wie vorhin der Niefe mit dem Baum identifteirt erfchien.

Mie Atlas in einen Berg verwandelt wurde, fo er
zählen nordifhe Sagen von Steinriefen:


Bei Gillarda in Rölandafofen in Schweden fteht ein
Grabftein; ein Rieſe, ver einft Nachts auf feinem Aus:
gange fi) zu lange verweilte, wurde vom erften Strahl
der Morgenfonne *) in diefen Stein verwandelt.


Bei Frendd in Fergelandafofen findet fi der Grund:
wall eines begonnenen Baues. Ein Riefe hatte unter:
nommen, jede Nacht auf die Stelle, wo jeßt die Kirche
ſteht, Steine heranzutragen; da er zu lange vermeilte,
verwandelte ihn die Morgenfonne in einen Stein, der


=) Bekanntlich erzeugen vüftere Nebel haufig gigantifhe Geftal-
ten, melde vor der Wirfung des Sonnenlichts — nit des
Mondlichts das fie vielmehr erft erzeugt, daher der Mond
in alfen Mythologien als Zauberer aufgefaßt wird — ſo—
gleich verfhivinden. Folglid) wird aud das Gefpenft, wel—
ches der Phantafte des nadtliben Wanderers fi) darftellte,
augenbliklih in eine Felfenfpige over fonft einen natürlichen
Gegenſtand verwandelt.


EZ


|
|


435


noch jet zwifchen den genannten Ortfchaften bei Skrike—
dorp aufrecht ftebt, und der Stein, den der Rieſe im
Augenblic der Verwandlung trug, liegt daneben. (Grimm
in Daupts Ztichr. f. d. Alt. 1844 ©. 504.)


Wie nach dem nordiſchen Glauben die Riefen (berg-
risi) Bergbewohner find, fo wohnen fte auch in Der
deutfchen Heldenſage auf Bergen oder in Höhlen. Ein—
zelne Hügel, Sandvünen oder Infeln find aus Erdhau—
fen entjtanden, welche Rieſen fallen liegen, als fte fich
einen Damm bauen wollten.


An der Norpfeite des Dorfes Knobloch erhebt fich auf
der Anhöhe, an welcher das Dorf liegt, ein Bügel, der
oben mit einem Erdwall umgeben ift. Diefer ift ziemlich
freisrund,, in der Mitte jedoch nur wenig vertieft. Es
fheint ein Damm fi) in der Quere mitten hindurchgezo:
gen zu haben. Zu diefem Burgwall haben die Niefen die
Erde zufammengetragen , aber einer von ihnen ift bei der
gewaltigen Arbeit geftorben, ver Liegt in der Mitte des
Walls begraben. Andere erzählen, es fey hier feiner be-
graben, fondern ein Rieſe habe nur einmal vor alten Zei:
ten hier drei Schürzen voll Erde hingeworfen, davon fey
die ganze Erhöhung entftanden. (Kuhn, M. S. Nr. 132.)

Zwifchen den Dörfern Kotzen und Landin in Havelland
liegt ein Hügel, der Riefenberg genannt. Ein Rieſe wollte
einft einen in der Nähe befindlichen See zudämmen, weil
er ihm undequem war, und trug deshalb Erve in feiner
Schürze herbei. Als er aber zwifchen die beiden Dörfer
kam, riß das Band feiner Schürze, und alle Erde flürzte
zu Boden. Er raffte jedoch, was er fonnte, wieder zufam-
men, und nur ein Feines Häuflein, das feinen Fingern zu
Hein war, fo daß er's nicht zwifchen die Spißen nehmen
fonnte, blieb liegen; das ift der Niefenberg. (Ebendaſelbſt
Nr. 141.)

Etwa eine PViertelmeile vom Dorfe Rambin auf Rügen,
an der Felofcheive der Dörfer Rodenfirchen und Götewiz,
fiedt man auf flahem Felde neun Hügel. Ueber ihre Ent:
ſtehung erzählt man: Es lebte ver langer Zeit auf Rügen


436


ein Riefe, der auf dem feften Lande Pomntern etwas zu
thun hatte. Den verdroß es, DaB Rügen eine Infel war
und das er immer durchs Meer waten mußte. Er beſchloß
daher zulegt, vem abzuhelfen, und er ließ fich eine unge—
heure Schürze machen, die band er fih um die Hüften
und füllte fie mit Erde, um fo einen Erddamm von der
Snfel bis nah Pommern hinaufzuführen. Wie er aber
mit feiner Laſt bis Rodenkirchen gekommen war, da riß
plöglih ein Yoch in die Schürze, und es fielen neun Hau—
fen Erve heraus, das find die neun Berge bei Rambin (Arndt
Mährchen und Zugend-Erinnerungen I. S. 155).

Bei Grimm (©. 505) liest man Xehnliches vom |
Teufel: 1—

Zwiſchen Goßfelden und Wetter in Heſſen lag vormals
ein jetzt ausgeſtorbenes Dorf Elbringhauſen. Die Bauern
lebten dort fo üppig, daß der Teufel Gewalt über fie be—
fam, und fie aus ihrer guten Erde auf einen fandigen
Boden, den die austretende Lahn jährlich überfhwenmt, F
zu verfeßen befhloß. Er nahm alfo das ganze Dorf in
feine Kötze, und trug es durch die Lüfte dahin, wo jetzt
Sarenau fteht. Er fing an, die einzelnen Häufer der Reihe
nad aufzuftellen. Unverſehens ftürzte ihm vie Köße um,
und ver ganze Plunver fiel durcheinander zur Erde, daher
rührt, daß zu Sarenau die ſechs erften Häufer in gerader
Gaſſe ftehen, alle übrigen untereinander.

Bei Saalfeld in Thüringen liegt das Dorf Langenfchade,
nur 54 Häufer zählt es und ift doch beinahe eine Stunte
lang, weil fie einzeln in einer Neihe liegen. Der Teufel
flog, Häufer in einer Schürze tragend, durch die Luft.
Ein Lob der Schürze ließ unvermerft eins nad dem
andern herausfallen. Als es der Teufel, rückwärts blidend,
gewahrte, rief er aus: Das ift Schade!


Zerworfene Feldblöce rühren von Bauten her, welche
in alten Zeiten die Niefen unternahmen:
Bei Miltenberg *) in Heffen find auf einem hoben Ge


9 D. i. Riefenberg, die deutfhen Ortsnamen Milfenburg, |
Melfungen 2. — warum nidt auch Miltiz? — leitet
Grimm (S. 493) vw. lett. milsis, und litth. milsenis: Riefe, ab.


437


birge im Walde neun gewaltige fteinerne Säulen zu fehen,
und daran die Handgriffe, wie fie von den Riefen im Ar—
beiten herumgedreht worden, damit eine Brüde über den
Main zu bauen. (Grimm, D. ©. Nr. 19.)

Bon Steinen, welche an folchen Drten liegen, daß
das Volk nicht begreifen kann, wie fte dahin gekommen
find, heißt e8, daß Niefen ſte geworfen.

Südweftlid von Stendal und Tangermünde liegt der
Landsberg, auf dem ift ein gewaltiger Stein zu fehen.
Ein Riefe wollte ihn einft auf die Stadt Magdeburg
fchleudern, was ibm aber mißlang. Da bat er ihn im
Aerger auf den Lanpsberg geworfen, wo er noch Liegt.
\AKubhn, M. ©. Nr. 10.)

Bei dem Dorfe Wuſterhuſen, unweit von Greifswalde,
liegt ein großer Stein, mit diefem wollte eın Hühne (Rieſe)
den Kirchthurm des genannten Dorfes einwerfen. Die fünf
Finger des Riefen find noch im Steine zu ſehen. (Temme,
| PBommer’iche Sagen Nr. 176.)


Aehnliches erzählt man aber auch vom Teufel:


Auf dem Warther Felde auf der Inſel Uſedom liegt ein
großer Stein, in welben eine Handfpur eingedrüdt if.
Als nämlih zu Anfang des Chriſtenthums in Pommern
eine Kirche zu Podalga auf Uferom erbaut wurde, wollte
der Teufel fie zerftören. Er hat deshalb diefen Stein ges
nommen und fih damit auf den Baujoberg bei Laflahe ges
ftellt. Bon da hat er ihn nach Povalga bingeworfen. Al:
dein. ein heftiger Winpftoß gab dem Stein eine andere
Richtung, fo daß er anf das Warther Feld flog. Der
Teufel hatte bei dem Werfen ven Stein fo hart angefaßt,
daß ſeine Hand fich Darin abgerrüdt hat, wie noch jetzt
| zu sehen if. (Ebenvaf. Nr. 179.)

Zu Köln liegt bei der Kirche ein ſchwerer Stein, in viefen
hat fi Die Kralle des Teufels eingerrüdt. Er warf ihn
nad der Kapelle ver beil. drei Könige und wollte fie nie—

| Derichmettern, es ift ihm aber mißlungen. (bein. Antiq.
©. 725.)


Am Fuße des Schloſſes Bentheim ſtehen einige glatte


438


Selfen. Einer derſelben, oben flach, wie ein aufrecht fler -


hender runder Pfühl, wird Zeufelsohrfiffen genannt, weil
der Teufel einmal darauf gefchlafen habe. Die Spuren
feines Ohrs drückten fi) in den Stein, und find noch ficht—
bar darauf. (Grimm, D. S. Nr, 191.)


Dit am Mohrinerfee, wenn man den Weg nach Gub:
ven geht, liegt ein Granitblof, an welchem ein Eindrud,
wie von einer Achfel und vier napfförmige runde Vertie—
fungen fichtbar find, deren größte etwa einen Durchmefler
von drei Zoll hat. Diefer Stein heißt Achfelftein, und bat
feinen Namen daher, daß die Großmutter des Zeufeld
diefem hier einft fein Effen kochen wollte; va wurde er fo
wüthend, daß er fie bei der Kehle padte und mit folder
Gewalt gegen den Stein drüdte, daß die Form der Achfel
darin fichtbar blieb. Auch die große Naſenſpitze der alten


Frau hat fih abgedrüdt, venn das ift das über der Achfel |


befindliche runde Loch. Seit ver Zeit ift des Teufels Groß:
mutter nicht mehr fo widerfpenftig gewefen, und man fann
fie alltäglich dort auf dem Steine in dem Heinen Näpfchen
das Mittageffen bereiten fehen. (Kuhn, M. S. Nr. 234.)

Aber auch von Chriſtus und den Heiligen heißt «8,
daß Felſen, auf denen fie geftanden, Die Spuren ihrer
Füße zeigen.

Auf einem Felfen der Alp bei Hauberg, im Remsthale
in Württemberg, liegen Trümmer der Burg Rofenftein,
unlängft ſah man noch dort die Spur eines menschlichen
Fußes in Stein, den die Negierung aber fprengen ließ,
Gegenüber auf dem Schawelberg fieht die ähnliche Spur
eines Trittes lanvdeinwärts, wie die auf dem KRofenftein


—*


auswärts. Gegenüber im Walde iſt die Kapelle der wun⸗—


derthätigen Marie von Beißwang. Links eine Kluft, ges
heißen ZTeufelsflinge, aus der bei anhaltengem Regen trü—


bes Waffer fließt, hinter'm Schloß ein gehöhlter Felfen,


Namens Scheuer. — Bor grauer Zeit zeigte von Diefem
Berg berab ver Verſucher Chriſto die ſchöne Gegend, und
bot fie ibm an, wenn er vor ihm fniebeugen wollte. Als—
bald befahl Chriftus ihm, zu entweichen, und der Satan
flürzte den Berg hinab. Alfein er wurde verflucht, taufend


439


Jahre in Ketten und in Banden in der Teufelsflinge zu
liegen, und das trübe Waffer, das noch daraus firömt,
find feine teuffifchen Thränen. Chriſtus that aber einen
mächtigen Schritt über's Gebirg, und wo er feine Füße
bingefeßt, vdrüdten fih die Spuren ein. (Grimm, D. ©.
Nr, 184.)

Martin, ein Sohn des Grafen von Namur, Bifchof von
Tongern (um 250), fam einft nach langer Neife durch Gal—
lien, wo er den Heiden dag Chriftenthum gepredigt, wies
der in feine Didcefe zurück. Als er aber im Dorfe Ho:
tion, wo dag Heidenthum noch mächtig war, um ein
Nachtlager bat, trieben ihn die Einwohner mit Spott weg,
und der Bifchof mußte die Nacht auf einem Felfen zu:
bringen. Der harte Stein erweichte aber unter ihm, und
trägt noch jeßt die Spuren der Füße des Heiligen. Die
Stelle befam davon den Namen Pas St. Martin, (Wolf
N. S. Nr. 360.)


In der Schloßkirche zu Stettin zeigte man früher einen
alten Stein. Es foll verfelbe feyn, auf welchem ver h.
Otto geftanven, als er die Pommern getauft. In den
Steine ficht man zwei lange Tritte, die fih von den Fü:
Gen des heiligen Mannes abgevrüdt haben. (Temme, Pom—
merfhe Sagen Nr. 30.)

Feindliche Niefen fpringen, wenn Einer in Verfol—
gung des Andern begriffen ift, ſchnellen Laufs über
Dörfer weg und rigen die große Zehe an der Thurm—
ſpitze, daß das Blut in Bogen fprigt und eine Yache
bildet:

Zwifchen dem magdeburgiihen Städtchen Egeln und
dem Dorfe Wefteregeln, unweit des Hafels, findet fih in
iner flachen Vertiefung rothes Waffer, welches das Volk
Hühnenblut nennt. Ein Hühne flog, verfolgt von einem
andern , liberfehritt die Elbe, und als er in die Gegend
fam, wo jeßt Egeln liegt, blieb er mit einem Fuße, ven
er nit genug aufhob, an der Thurmfpige ver alten Burg
bangen, ftolperte, erhielt fih noch ein paar taufend Fuß
zwifhen Fall und Aufftehen, ſtürzte aber endlich nieder.


440


Seine Nafe traf gerade auf einen großen Feloftein bei
Wefteregeln mit folder Gewalt, daß er das Rafenbein
zerfhmetterte und ihm ein Strom von Blut entflürzte,
deffen Ueberrefte noch jeßt zu fehen find.

Einer andern Angabe zufolge wohnte der Hühne in der
Gegend von Wefteregeln. Oft machte er fih das Ber:
gnügen, Über das Dorf wegzufpringen. Bei einem ſolchen
Sprung rigte er feine große Zehe an ver Thurmipiße, die
er berührte. Das Blut fprügte aus der Wunde in einem
taufendfüßigen Bogen bis in die Lache, in der fih das
nie verfiegende Hühnenblut fammelte. (Grimm D. ©.
Nr. 325.)

Un der Stelle, wo der Teufel in die Erde finft, ent—
fiebt ein Sumpf:

Als zu Dendermonde eine neue Glode zum Erfienmale
geläutet werden follte, und die Männer auch no fo fehr
an dem Seile zogen, hörte man dennoch nicht ven leifeften
Zon. Der Klöpfel flog ganz wohl und fchlug fräftig wider
die Glode, Demungeachtet hörte man nichts. Da erinnerte
einer der Kirchherren daran, daß fie noch nicht getauft fey,
und daß der Teufel folglid im Spiele ſeyn müffe. Der
Pfarrer eilte fogleih mit der Glodentaufe. Noch war fie
nicht zu Ende, als ein Geräufh aus dem Thurme drang.
Die Glocke hatte fih von felbft in Bewegung geſetzt, und
brummte fo gewaltig, daß die ganze Kirche davon bebte.
Das Wunderbarfte bei der Sade war aber, daß man den
Zeufel in Geftalt eines großen fehwarzen Klumpens aus
einem der Schalllücher des Thurmes herausfliegen fah. Ei—
nige Minuten fehwebte er über der Stadt, dann aber
plumpte der Klumpen plößlicd nieder, und fuhr in vie
Erde. An der Stelle, wo dieß geichab, bilvete ſich fogleich
eine Grube, in welde faules ftinfendes Waffer drang. Zum
Andenken an ihre Entftehung nannte man fie die Höl—
lenpfüge. (Wolf, N. ©. Nr. 463.)


Der Rieſe und der Teufel werden faft immer von
Göttern und Menſchen überliftet, weil ſie ihre allerdings
bedeutenden Kräfte nicht gehörig anzumenden willen.


441


Sie fünnen nur hemmend und zerftörend wirken. Zus
weilen ift es aber lediglich die Uebermacht des guten
Prinzips, welche der Böſe anzuerkennen gezwungen ift.
Einft ftieß Thor, als er bei Linneryd in Smaland mit
feinem Diener Thialf vorüberging , auf einen Niefen, ver
ihn nicht erfannte, und fing ein Gefpräd an: „wohin führt
dein Weg?“ — „Sch will nad dem Himmel und den
Donnerer Thor befämpfen, deffen Bliß mir meinen Stall
angezündet hat.“ — „Du vermiffeft dich zuviel. Bift du
doc nicht einmal fo ftarf, daß du dieſen kleinen Stein
auf den großen heben Fönnteft.“ — Mit aller Kraft faßte
der Niefe den Stein, vermochte ihn aber nicht vom Boden
zu beben, folche Schwere hatte ihm Thor verliehen. Das
rauf verfuchte es Thors Diener, und hob den Stein leicht
ı wie einen Handſchuh. Nun erkannte der Niefe den Gott,
und fchlug auf ihn fo heftig ein, daß er in die Knie fanf,
Thor aber ſchwang feinen Hammer und erlegte den Rieſen
(Grimm, Myth. S. 512.)
Parodirt zeigt fich dieſelbe Sage im chriftlichen Aufpuß :
Nicht weit von Altenburg bei dem Dorfe Ehrenberg
liegt ein mächtiger Stein, fo groß und ſchwer, daß ihn
hundert Pferde nicht fortziehen würden. Vor Zeiten trieb
der Teufel fein Spiel damit, indem er ihn fih auf den
Kopf legte, damit herumging und ihn als einen Hut trug.
Einmal ſprach er im Hochmuth: „Werfann, wie ich, dies
fen Stein tragen? Selbſt, ver ihn erfchaffen,, vermag’s
nicht und läßt ihn liegen, wo er liegt!“ Da erfchien Chri—
ſtus, nahm den Stein, ftecte ihn an feinen kleinen Fin:
ger und trug ihn daran. Beſchämt wich der Teufel und
ließ fih nie wieder an diefem Drt erbliden. Und noch
beute fieht man im Stein den Eindruck von des Teufels
Haupt und von des Herrn Finger. (Grimm, Deutfche
Sagen Nr. 205.)


Der Bau, den Niefen und Teufel unternehmen, miß-
lingt oder wird nicht vollendet. Bauten von feltfamer
Structur, die Jahrhunderte überdauerten, und Die Das
heutige Gefchlecht nicht mehr unternimmt, werden den


442


Riefen oder dem Teufel zugefchrieben. Die Teufels
mauern erklärt das Volk fo, als babe der Teufel
damit die Gränze feines Neiches abfchliegen wollen:

Von der Nordganer Pfahlhede erzählten die Bauern um
Dberndorf und Dtmannsfeld: der Teufel habe von Gott
einen Theil der Erde gefordert, und diefer infoweit darein
gewilligt : dasjenige Stüd Yandeg, das er vor dem Hahnenruf
mit einer Mauer umichlofien habe, fol ihm zufallen. Der
böſe Feind babe fi) firads an’s Werk gemacht, doch ehe er
die legte Hand angelegt und den Schlußftein aufgelegt hat,
der Hahn gefräht. Vor Zorn nun, daß das Geding und
feine Hoffnung zu Nichte geworden, fey er ungeftiim über
das ganze Werf hergefallen und babe alle Steine über’n
Haufen geworfen. (Grimm, D. ©. Nr. 188.)


Grimm commentirt diefe Sage: Der Teufel mird
bier als Beherrfcher eines benachbarten, feindlichen Rei—
ches (Jötunheim) gedacht, ja ald im Streit mit Gott
um die Erde begriffen; Beide theilen fich zulest darein
und der Teufel baut Die abgrenzende Mauer:


Auf dem nördlihen Harz, zwiſchen Blanfenburg und
Duedlinburg, fiebt man ſüdwärts vom Dorf Thale eine
Selfenfläche, die Das Volk: „des Teufels Tanzplag“ nennt,
und nicht weit davon Trümmer einer alten Dauer, denen
gegenüber nordwärts vom Dorfe fih ein großes Felfenriff
erhebt. Jene Trümmer und diefes Riff nennt das Bolf:
„die Teufelsmauer.“ Der Teufel ftritt lange mit dem lie—
ben Gott um die Herrfchaft der Erde. Endlih wurde eine
Zheilung des damals bewohnten Yandes verabredet. Die
Felfen, wo jegt der Tanzplag ift, follten die Grenze ſchei—
den, und der Teufel erbaute unter lautem Jubeltanz feire
Mauer. Aber bald erhob ver Nimmerfatte neuen Zanf,
der damit endigte, Daß ihm noch das am Fuße jenes Fel-
fens belegene Thal zugegeben wurde. Darauf thürmte er
noch eine zweite Teufelsmauer. (Ebend. Nr. 189.)


Die von Grimm gegebene Deutung der Teufeldmauer,
ald einer Grenze, welche der Teufel dem Gindringen


— —


443


einer fremden Macht in fein Gebiet zu feßen ftrebe, be—
währt ihre Nichtigkeit auch in Folgendem:

St. Nemaclus, Bifhof von Tongern um das Jahr 650,
hatte es nach vielen Anftrengungen dahin gebracht, die
letzten Spuren des Heidenthbums in feinem Bisthum aus:
zurotten (alfo das Reich des Teufels zu verkleinern). Da:
rob fuchte fih ver Böfe zu rächen. Er baute in Einer
Nacht aus Kiefelfteinen,, die er im nächſten Bade holte,
eine ange Mauer, womit er den Lauf viefes Bächleing
hemmen und die ganze Umgegend unter Waſſer ſetzen
wollte. Als die umwohnenden Leute am Morgen das Bau:
werf ſahen und die Gefahr erfannten, in welcher fie ſchweb—
ten, flehten fie die Fürbitte des h. Hermes, eines Haupt—
patrong von Tongern an. Und alsbald bewährte der Del:
lige das im ihn gefeßte Vertrauen. Er fprach nur Ein Wort,
und die Mauer brach in der Mitte zufammen, und alle
Gefahr war abgewandt. Diefe Mauer, befannt unter
dem Namen: les murs du diable, fteht noch jeßt, und
in der Mitte fieht man deutlich den Ort, wo fie in Trüm—
mer ſtürzte. Wolf N. S. Nr. 182.)


IV. Sagenfreis der Frigg oder Freia
(Hole = Berdhta).


Wie der Sonnengott: Freir d. i. Herr (Bro f.
©. 317), fo hieß feine Schwefter die Mondgöttin:
Frau (Freia). Obgleich die Scandinavier und Ger—
manen das Gefchlechtsverhältnig diefer beiden Himmels—
fichter umfehren, fo haben fie doch nur bei Sol und
Mani e3 bewenden laffen, ver Tag (Dagr) ift doch
männlich aufgefaßt, und die Nacht (Nött) meiblid) ;
ebenfo Die eigentlichen Gottheiten. Der die Erde be—
fruchtende Sonnenftrabl, in Freirs emporgerecktem Scham=
glied verbildlicht, ift Das zeugende Prinzip; Das feuchte
Mondlicht hingegen das gebärende Princip, weil es vie
Geburten erleichtern fol (Horat, Od, IV., 6, 37.),


444


daher Diana gleich nach ihrer Geburt bei ihrem jüngern
Bruder Apollo der Mutter Hebammentienfte leiftete, von
den Gebärenvden angerufen wurde, daher ihr Name Zu-
eina (corr. Lucna, Luna) wörtlich: die Leuchtende,
eigentlich die Oeburtenförderin. Lüneburg (Stadt
der Luna) fol der von den Gelehrten gegebene Name
jener Stadt feyn, in welcher Freia verehrt murde. Die
leuchtenden Augen der Kabe, jenes Nacht wanvelnden
Thieres, verbalfen der Freia, die Nachts am Horizont
dahinzieht, zu einem Kaßengejpann; aber auch aus ei—
nem zweiten Grunde. Der Mond ift nämlich wegen
des magifchen, Gefichtstäufchungen bewirfenden Lichts,
ein Zauberer *), und die Kae ein zu Zaubereien ges
brauchte Thier, daher fie in Serenfagen eine große
Rolle fpielt.

Zu dem Opfer und Beſchwörungsaet des Teig-
heirms (d. i. Kaßengefebrei) brauchten Die iriſchen
Druiden fchwarze Katzen. Nachdem in der Freitags
Mitternacht — in welcher Freia vorzugsweiſe mächtig
- gedacht ward — die Hagen allen Teufeln geweiht worden,
und jolchergeftalt Dadurch der ihnen verurfadhte Schmerz
magijch = fumparbetifch auf die Katzen übertragen mar,
wurde fofort eine gefpießt, und unter entjeglicheun Ge—
ſchrei bei langfamem Feuer gebraten. Sobald dad Ge—
ſchrei nadjließ und die legten Todeszuckungen des Thiers
eintraten, mußte fogleich Die zweite gejpießt werden,
denn es durfte nicht eine Minute Stillftand geben,
wenn es die Kölle bändigen ſollte, und fofort wurde
Das Opfer drei Tage und Drei Nächte fortgefegt, ohne
Daß man Nahrung zu ſich nahm. Nach einiger Dauer
) Sanff. mag zaubern, ffammt von ma, der Mond; Hermes,


ein Deus Lunus. tft ein taufhender Gott, wie der bib—
lifhe Laban (Luuus) ebenfalls.


445


des Opfers stellten fich böllifche Geifter in der Gefalt
fehwarzer Hagen ein. Der Kohn des Opfers war die Gabe
ded andern Gefichtd (second sight). dad man bis
zum Tode behielt. Nicht bloß in Schottland, wovon hier
die Nede war, fondern in ganz Guropa wurden Raben
bei zauberifchen Geremonien als ein Vehikel gebraucht *).

Die Kate hätte aber, den Ruf eined zauberbaften
Thieres nicht fo allgemein gehabt, wenn nicht die Bes
griffe, Mond und Zauber, fo oft verwechfelt worden
wären. Die Nachts leuchtenden Augen der Katzen er=
warben ihr die Ehre, in Aegypten als Liebling der
Mondgöttin (Bubaftis) mumiſirt zu werden (Herod.
Il., 67.). Nach Stephan Byzantinus ſoll ſich die
Göttin als Katze den DVerfolgungen Typhons entzogen
haben. Dafjelbe erzählt Ovid (Met. 5, 330.) von
der Diana. Schon der Name der Rabe (yaln =
felis, d. i. Selle, daher YAryvr7: Glanz) brachte fte zur
Diana Luſcina in Beziehung. Weil aber der Mond
Geburten fördernd **), daher die Babel: das Erfcheinen
eined Wiejels ***), Diefes der Kate nicht bloß ähnlichen,
fondern auch namensverwandten Thieres (YaA7) Kabe


*) Dem Talmud (Tract. Berachoth) zufolge fann man in der
Aſche einer ſchwarzen Klage die Spuren von Hühnerfüßen am
nadhften Morgen er£ennen, d. b. der Damone, die ihren nächt—

lichen Beſuch abgeſtattet haben. Bei den Lappen, die nod
immer im Rufe ftehen, Zauberfünfte zu üben, halt fi jever
Hausherr eine große fhmwarze Hase ald — Rathgeberin, die
er allnachtlich befragt (Martiniere Reif. in d. nord. Landſch.
1676 ©. 18.) Unter den Kobolden der Deutfchen find Kater:
mann WER Hinzelmann befannt genug, der geftiefelte Kater
hingegen fıheint ein Franzofe zu feyn. Weil die Kage bei
allen Zaubereien den Ausſchlag gibt, daher der Name Raser,
Kager dv. h. Katzendiener, weil die rechtglaubige Kirche fie
befhuldigte, den Satan als fhwarzen Kater anzubeten, und
fh ihm durch einen Kuß auf feine — Kehrfeite zu weihen.

**) Die Geburtsgöttin Ilithyia hieß Mavn Yevera.

*) In Meftphalen heißt das Wiefel „Froie“ (Fräulein, gewiß
in Beziehung auf Freia. (Grimm ©. 282.)


446


— yabavIız Wiefel) habe das Gebären der Alemene,
als fie den Hercules zur Welt bringen follte, erleichtert
(Ov. Met. 9, 294—306.). Die indifche Göttin Gafti
(Bhavani, fie hat dieſelben Functionen wie Treia) reitet
auf Katzen, aber fte gilt als Befchügerin der Kinder, |
daher man fich in Indien hütet, eine Kate zu fihlagen,
damit es die Göttin nicht den Kindern entgelte (Ward
travels I. p. 182). Aber auch der deutfche Volks—
glaube hält dafür, daß demjenigen ein großes Unglüd
bevorftebe, welcher eine Kage umbringt (Schrader Germ.
Motb. S. 175 Anm.). Auch das Sprichwort: „Ka—
Genliebhaber befommen eine gute Frau” fiheint das
Mechfelverhältnig zwiſchen Freia, Die den Hochzeiten
vorftand *), und ihren Katzen anzudeuten,

Dad Mondlicht wirft aber auch al8 Thau fpendend
auf das Gedeihen der Vegetation; daher weint Ireia
Gold, denn wie des Zeus goldener Regen, weldyer Das
nae befruchtete, ein Frühlingsregen, fo find Freia's
Thränen Gold, weil auch der Thau, welcher des Nachts
fällt, die Vegetation fordert.

SInfofern nun Freia auf die Fruchtbarkeit der Thiere
und Pflanzen einmwirft, ift fie auch Erdgöttin, die All—
nährerin, zunächft als Srühlingsgöttin aufgefaßt, eine
Maifrau. Sie ift demnach ihre eigene Schweiter Volla,
die nordifche Fulla, welche das Merfeburger Gedicht
die Schwefter der Freia nennt. Beide verhalten fich
zu einander wie Phol (Baldı) zu Freir, wie die |
Blüthe (Mos) zur Frucht (frux), Fulla ift die
Fülle, welche der Frühling ausftreut. Und weil Freia
die Göttin der Liebe, fo muß fie auch Iduna, d. i.
die Woluft (70097), oder nach nordiſcher Serleitung:


=) Sreien ffammt v9. Freia!


44T


die wiederkehrende Gid) ſchöne Jahreszeit feyn, deren
verjüngende Aepfel, welche die Götter vor dem Altern
ſchützen, die goldenen Aepfel find, mit welchen Aphro=
dite den Paris und Sippomenes, ihre Schüßlinge, Ges
Jſchenkte, d. h. Liebesäpfel. Als Loft die Iduna
.) mit ihren Aepfeln aus Asgard gelockt hatte, um fie
dem Winterriefen Thiaſſi zu überliefern, alfo im Herbſte,
waren die Götter, wie Die herbftlichen Blätter, runzelig
geworden. Von den Göttern gezwungen, Die Geraubte
zurüczuholen, flog Loki in's Niefenland mit Freia’s
Falkenhaut, gerade wie damals, ald er Thors Hammer,
den Donnerkeil, fuchte. Er fuhr aus mit der Frühe
lingsluft, deren Symbol der Falke ebenfo gut als der
Adler feyn Eonnte. In Geftalt einer Schwalbe — die—
fer Srühlingsbotin — oder einer Nuß, die wie, der
Apfel ein Kiebesfymbol (S. 152), murde Iduna
von dem Balken zurückgebracht. Die Nuß bedeutet
bier, mie Uhland meint, den Kern, aus dem Die
erftorbene Pflanzenwelt ſtets wieder aufgrünt. In
\enger Schale liegt die Gewähr eined neuen Wachs—
thums *).

Wenn ſich auch Feine Zeugriffe mehr vorfinden, daß
die der Satona, geheiliaten Fröſche auch der Freia
Lieblingsthiere waren — und warum follten diefe, flets
im Frühlinge fich wieder anfindigenden Weſen es
nicht feyn ? — fo ift e8 Doch aus nachftehender Sage
zu fchliegen:

Als vor Zeiten einmal ein Katfer im die Gegend von
Freienfee*) kam, übernachtete er in diefem Dorfe, konnte


*) Die Nuß mochte überhaupt Symbol der Wiederſchöpfung feyn,
denn in der flawifhen Flutſage (Hanuſch Myth. ©. 234;
retten fih einige Tugendhafte in einer Nupfhale, um die
untergegangene Menfchheit fortzupflanzen.

9 Flecken bei Grünberg in Solms-Laubach.


vr


448


aber ver dem Quacken ter Fröſche im nahen See nicht
fchlafen. Da gingen - vie Bauern zum See und ftörten
mit langen Stangen die Fröfche im Genift auf, fo daß
fie vor Schreden das Mufieiren vergaßen. Zum Dank
dafür fehenfte ihnen der Kaifer die Freiheit, gab ihnen
ins Wappen einen Frofh, und verehrte ihnen dazu einen
goldenen Frofch, der noch im Rathhauſe aufbewahrt wird
Davon ift anch der Ort Sreienfee benannt worden. (Wol
D. ©. Nr, 456.)

Ich jedoch meine: Nicht nach den Frei gemordenen
Bauern, fondern ſchon viel früher nad) der Freia if
der ihr heilige See genannt worden, und der goldene
Froſch bezieht ſich auf die der Srühlingsgöttin geweih—
ten Ihiere. Dom Cultus der Freia in Deutfchland
zeugen fonft noch die Ortsnamen Sreienfels in
Nafjau = Weilburg, Freienhagen (muthmaßlich nach
einem Hayn der Göttin) im Fürſtenthum Waldeck,
dreienftein in der Vriegniz, Freienſtadt an der
Shwarzah in Baiern, Sreudenthal und Freu—
denftadt in Württemberg, Freienwalde an der
Oder in der Kurmark. Don ihrem Tempel daſelbſt
fpricht Neichenbah in den Märf. Altth. ©. 249; und
Magdeburg erhielt vielleicht von ihr den Namen,
denn „Magd“ hatte bei Den alten Deutjchen noch nicht
den verächtlichen Sinn von heute, jondern bedeutete
eine reife Jungfrau. Und der Freia opferten Braute
leute. Auch ift Das Stadtwappen Magdeburgs eine
Jungfrau, einen Myrtenkranz (dem Brautfranz) in der
rechten Sand haltend, Dafür ift das Bild auch von
Kranz (Saxon.L. Il. e. 12.) erfannt worden: Ve-
neris Myrtiae — a myrto herba Veneri po-
tissimum dieata — simulacrum in Magdeburg
tale fuit, fowie auch der altn. Name: Parthenopolis
(d. i. Jungfernſtadt), welcher ſchon vom Giegbertud


449


Gemblacenfis gebraucht worden. Da die Nömer nie
in dieſe Oeaend famen, fo kann ſich das Bild nur auf
die Freia beziehen, deren Cultus Karl der Große i. 3.
780 zerftorte. Daß die Göttin ihre Macht in diefer.
Stadt beſonders geltend gemacht haben dürfte, beweist
das Wahrzeichen des Orts: ein im hoben Chor der
Domkirche befinpliches gefihnigtes Bild, das einen Mönch
vorftelt, der auf feinen Schultern eine Nonne in’s
Klofter trägt. Gin Schauthaler der Stadt Magdeburg
v. 3. 1622, ein nadtes Srauenbild vorftellend, und
darunter den Keim:


„Venus, die heidniſche Göttin zart,
Sp nadt hier angebetet warn“


it vom gemeinen Volk „Hurenfarrenthafer” genannt
worden. Diefe Münze murde geprägt zum Andenken
de8 ehemaligen Venustempels und Dienftes (Schmieder
Handivtb. d. Münzk. ©. 231). Es ift aber aller
Grund vorhanden, zu glauben, daß der Schuh der
Jungfrau Maria, welchen man im Chor der Domfirche
neben den Wrinfrügen von der Sochzeit zu Cana in
Oalilda vorzeigt, urfprünglich der Jungfrau Freia ges
hört haben mochte. Mone bat nämlich in einer Anz
merfung zu feiner Necenfion des Gedichtes „Barlaam ꝛc.“
in den Heidelb. Jahrb. 1819 ©. 1075 ein Beifpiel
angeführt, Daß man im Mittelalter den Schuh als
Symbol des weiblichen Gliedes noch wohl gefannt habe.
Auch die noch in Sachen gebräuchliche Redensart „auge
latſchen“ für ausjchweiren, Ehebruch begeben, ſtammt
Davon ber, es heißt ſ. v. a. aus feinem Schub (Latſch,
Banteffel) Heraustreten, und einen andern Schuh an—
sieben. Der Bantoffel als Symbol der weiblichen Ober-
IX. 29


450


herrſchaft im Haufe *) erklärt fih auch auf dieſe Weiſe:
Im Anfpacbifchen glaubte man: wenn fich die Braut vom
Bräutigam den linfen Schuh anfchnallen ließ, fte werde
im Hauſe berrfehen (Journ. 2. u. f. Deutfchl. 1786
©. 345). Altveutfche Sitte war es bei Verlöbniffen,
daß die Braut durch Anziehen des vom Bräutigam ihr
gereichten Schuhes fih ihm als unterworfen betrachtete
(Grimm Rechtsaltertb. ©. 155). Im Gedicht vom
König Rother läßt der Werbende einen goldenen und
einen filbernen Schuh fhmieden, und zieht fie der Braut,
Die ihre Füße in feinen Schoos legt, felber an. Im
Mährchen von Aſchenbrödel wird durch einen Schub
des Prinzen künftige Gemablin ermittelt, denn er paßt
nur der vom Schieffal ihm Vorberbeftimmten. Der Schub
oder Mantoffel bezeichnet auch im Orient die meibliche
Shebälfte, denn der Beduine faat, wenn er fih von
feinem Weibe fcheidet: „Sch habe meinen Bantoffel
weggemworfen.” Der Schub mochte vielleicht wegen feis
ner Form an das meibliche Becken gemahnt haben,
welcyes die Bürgfchaft für Die Fortdauer der Genera—
tionen ift, Daher ift Vidars Schuh (f. ©. 338) von
fo hoher Bedeutung, weil er ein tröftendes Sinnbild
der Wiederfhöpfung nach der im MWeltbrand unterge-
gangenen alten Welt; darum alfo wurden Die alten
Nordländer mit ihren Schuhen begraben **), wie man


*) Diefe ſinnbildliche Bedeutung kannte ſchon Ariſtophanes.


**) Altn. Helsco: Todtenſchuh, nach der Unterwelt Geh) geheißen.
Diefer nordiſch-ger maniſche Brauch — denn aud in Ober—
fhmwaben fand man i. 3. 1846 alte Gräber, in welden Holz—
fhube lagen — ift ausführlih in Lahmannd Ausgabe der
Erasmus Müllerfhen Saga Bibl. ©. 126 befhrichen. Im
Henneberg’fhen nennt man noch jegt die dem Todten erwie—
fene legte Ehre den Todtenſchuh. Die Zeihen auf jenen
Holzihuhen waren runenartig, enthielten alfo, mie Die Ma:
lereien auf agyptifhen Mumienfargen, Sprüde, melde dem


| 451


anderswo Phallusbilder in's Grab mitgab (f. ©. 281),
lauter Symbole der Auferftehung zu einem neuen Reben.
Jaſon im Namen der Heiland (LaeTg0g — lacwy Arzt
v. 100 heilen), befaß einen Zauberſchuh (Val. Fl,
1, 83.), und Perſeus, welcher die Frucht des von Zeus
ausgegangenen goldenen Regens war, Perſeus, melcher
die Melt von der durch den Blick verfteinernden *)
Medufa befreite, alfo Todtenerwecker, Lenzbringer, be:
faß ebenfalls einen foldyen Schub (Herod. Il., 91.)
ı Auch Frigg, Odins Gemahlin hatte, der jüngern Edda
zufolge, ein Baar Schuhe, die wohl nicht zum Gebrauche
bejtimmt waren, denn ihre Dienerin Fulla (die Fülle)
hatte fie ftetS in einem Käftchen aufbewahrt. Wilhelm
Müller (S. 277) vermuthet hier ein Nechtsfymbol,
weil der Schuh im Norden bei Adoptionen angewandt
wurde. Der DBater nämlich, der ein Kind legitimiren
oder adoptiren mollte, ließ (als Dpfer) einen Ochſen
ſchlachten, von deſſen rechtem Fuße die Haut ablöfen,
und daraus einen Schuh machen. Diefen Schuh 309
er dann zuerfi an, nach ihm der adoptirte Sohn (Grimm
Rechtsalt. S. 155). Dieß verftärft aber nur meine
Meinung, daß der Schuh die Stelle der Frau vertrete,
und anzeigen follte: das adoptirte Kind werde wie ein


—


Todten Schuß gegen die Damonen fihern follten. Daß man
in jenen fhwabifhen Grabern aud einen Kirfhfern im der
tehten Hand des Todten, Kürbiffe und Hafelnuffe vorfand,
(ſchwäb. Chr. 1846 Nr. 196) beweist, da diefe fammtlid Bil-
der der Wiedergeburt (vgl. ©. 152), daß aud der Schuh
diefe Bedeutung gehabt, alfo nidt, wie Grimm (S 795)
meint, „zum Antritt der langen Wanderung‘ (A dem Todten
mitgegeben wurde.


) Pluto heißt Sthenelus, d. i. der verfteinert, — todtet,
auch Agaftbenes; Pleifthbenes war der Sohn (Prad.)
des Kinderſchlaächters Atreus, Stheno (die Berfteinernve)
bieß eine Gorgone, Sthenele eine ver Männermordenden
Danaivden, welde wie die Gorgonen im Tartarus meilen.


452


mirtlich von der Frau des Adoptirenden erzeugtes bes
trachtet. Wie hier ver Schuh, fo war bei den Helles
nen der meibliche Schoos das allerdings deutlichere Sume |
bol für viefelbe Sache, Denn Hercules wurde son feiner
GStiefmutter, Juno, dadurch adoptirt, daß fie ihn auf
ihren Schoos feßte.

Aber Frigg's Schuhe *) maren Freia's Schuhe, denn
Diefe ift Jene, fo wie Odur Freia's Gemahl: Odin
Frigg's Gatte. Frigg's Noden (Ihre p. 663),
ein Geftirn, fonft auch Jacobsſtab und Spindel genannt,
hieß auch Freia's Rocken (Finn Magnufen 361%).
(Der gemeine Mann auf Seeland benennt jened Ge—
flirn Mariä Rock, denn die fpätere chriftliche Anſicht
erfegte Die heidnifche Göttin durch Die Simmelsfönigin).
Eine Pflanze, aus welcher Liebestränke gekocht werden,
die orehis odoratissima, das Satyrium albidum,
hieß Frigg's Gras (herba conjugalis). Meh—
rere Arten des Farrenfrauts heißen Mariengras in
Norwegen, auf Island und in Dünemarf aber noch
Freia's Haar (eapillus Veneris), Wie Freia
beißt auch Maria: „Unfere liebe Frau". Der Begriff
höchfter Schönheit ging von der Liebesgöttin Freia auf
Maria Über. Und weil Freia auch Srigg, darum fand
auch die Letztere den Chen vor, Kinderlofe lebten zu
ihr (Forn. sög. J., 117.), daher jened Gras, aus


9 Friggs Schuhe eommentiren folgende, an fid ſelbſt ſehr
unverjtandlihe Sage:

Unweit Sridenbaufen, Sandgerihts Mellrichſtadt im Un:
termainfreife, ſteht ein ehemals bedeutendes Nonnenklofter,
in deffen auferer Ringmaner eine Schuhfohle eingedrudt
ift. Eine Nonne war befhuldigt worden, das Gelübde
ver Keuſchheit gebrochen zuhaben, und guter
Hoffnungzufeyn. Zum Zeichen ihrer Unfhulo trat
ſie fo heftig gegen den Stein, daß die Spur ihres Fußes in
ihm harten blieb. Wechſtein frank. Sagenſch. ©. 302.)


—


—


453
br y

welchem man Liebestränke bereitet, ihren Namen erhielt.
Warum aber hieß jenes Geftirn Frigg’s oder Freia's
Moden? Weil beide Göttinnen dem Spinnen vorftanden.
Spindeln gab man weiblichen Leichen mit in's Grab,
wie den männlichen ein Schwert. Männliche Verwandte
hießen Schwertmagen,, weibliche Verwandte Spindel=
magen. Dem Schwerte, ald Symbol des männlichen
Gliedes (f. ©. 319), ftellte man die Spindel ald das
weibliche gegenüber. Wie alle Nepräfentanten des Zeus
genden Naturprinzips: Schmiede — aud) Dvin
ift ein folcher, und die gegen Die Hölle, d. h. gegen
Die Vernichtung ſchützende Kraft des Schurzfells
(f. ©. 157), erklärt fih aus dieſem Gefichtspunfte

fo find ale eptäfentantinnen des gebärens
den Naturprinzips: Spinnerinnen. Schon Die
Indier *) und Hellenen fannten diefe Symbolik. Are
temis, welche von den Gebärenden angerufen wurde,
hieß: „die Göttin mit der goldenen Spindel” (Aliad.
16. 184). Juno, die Vorfteberin der Shen (Pronuba),
wurde mit einem Epinnroden abgebildet. Athene (2Q-
yayn), welche ihrem Vater Zeus bei der Weltfeböpfung
gebolfen, hatte das Weben erfunden; die Geburts—
göttin Ilithyia hieß die „gute Spinnerin“ (evAıvog
Paus. VIll., 22.) Secabe (i. e. 7 zußn das
meibliche Glied) war eine auggezeichnete Spinnerin
(Iliad. 24, 228.). Omphale, deren Spinnrocken durch
Hercules berühmt wurde, war im Namen das weibliche
Glied **). Die ſyriſche Venus ward mit der Spindel


”) Im — von Supramanja, dem Sohn von ſechs
ebern
=”) Schr zweideutig ift Jons Wortfpiel in der Komödie ‚Dm:


phale“: „Sungfern, tragt eure Becher (OuyaAos) bin:
aus!” D db. geht fort! Denn Ougulog bedeutet aud das


454


abgebildet (Lueian Dea Syr. p. 117 Bip.). Weit
aus dem Tode neues Leben fich erzeugt, Darum mebt
unten in der Tiefe Berfephone (Nonn. Diouys, 6,
150.) die neuen Gewänder (der Seele), denn fie ift
en Venus Urania, die ältefte Barze (Paus. Arttie.
2.), welche den Lebensfaden nicht bloß —
— auch ſpinnt; fo wie umgekehrt Penelope, d.
die Weberin (77Ev0: [—pinnen) der Hülle —
Hülſe, alſo auch Leib) Nachts wieder auftrennt, was
ſie am Tage geſponnen hat. Vom Weben des Lei—
bes ſpricht auch der Pſalmiſt 139, 13., womit vol.
Hiob 10, 11. „Das Zerreigen des Lebensfchleiers”,


„als der Tod das Lebenskleid des Schub zufammens
gewickelt“ find Metaphern aus arabifchen Schriftitellern, |
die Geſenius (z. Ief. I., 2. S. 990) gefammelt bat.


Die römischen Penaten, welche Der Fortdauer der Fa—
milien vorftanden, biegen Weber (Penates v. zwevm,
pannus, Tuch, wie Zeug v. zeugen, aber auch Kinder
zeugen, TEVZO — 1820). Thalaffius, defien Name bei
Hochzeiten der Römer angerufen wurde, hieß der Spins
ner (Teiacıe das Wollfpinnen). Feſtus fagt: In
pelle Zanata nova nupta considere solet —
quod testetur lanifieii officium se praestatu-
ram viro, Un die gewöhnliche meibliche Beſchäftigung
ann er bier nicht gedacht haben, fondern an das We—
ben der Nymphen *) in ihrer Grotte (Schamböhle),
und deren „langen fteinernen Webſtühle“ (Odyss. 13,
96. sg.) die phallifchen Kegel im Venustempel zu
Hierapolis, wovon auf Paphos Die Liebesgöttin den


meiblihe Beden, obfhon aud den Nabel, diefen zugleich in
der Bedeutung, wie er Hohel. 7, 2. erwahnt wird.
*) Nympbe ift bier in jenem Sinne zu nehmen, der die Nym—
phomanie erklärt.


499


Beinamen „Golgo“ (Kegelgöttin) führte. Im Beſitze
des Kegels übt fie ihre Functionen aus **).

Die Drpbifer bezeichneten, wie Clemens Alerandrinus
aus dem Gpigenes (Strom. V,) mittbeilt, durch
„krumme Weberladen“ (xEoxıoı xt vR0%0W0L) den
Pflug, durch „Aufzug auf den Webſtuhl“ (ornuaoı)
die Furche, und Faden (4700) nannten fie allegoriich
den Samen. Nun bedeuten aber Prlugfchnar (vomer)
und Furche (suleus) bei Luerez und andern Dichtern
immer: Mann und Weib. Das Kind Tages wurde
in einer Furche gefunden, der fleine Telemach in eine
folche gelegi. Nun wird begreiflich, warum nicht nur
die den Ehen vorftehende, von Matronen angerufene
Demeter Thesmophoros ihrem Günſtling Jaſion (Hei—
land) den Ackerbau lehrte, ſondern auch, warum ehedem
in Deutſchland die ledigen Mädchen, weil ſie die Ehe
verſchmähten, wenigſtens ſinnbildlich dieſelbe eingehen
mußten, um den Zorn der Ehenſtifterin Frigg zu ver—
ſöhnen. Sie wurden nämlich vor den Pflug der
| Göttin geſpannt, eine Sitte, die ſich bis auf die neuern
| Zeiten erhalten hat, wo fie aber, da die Bedeutung
nicht mehr gefannt ift, zum Faſtnachtsſchwank herab»
\ gefunfen ift. Sebaſtian Sranf erzählt nämlich S. 51
Col: 1. feines Weltbuchs: „Am Rhein, in Franken
und andern Drten fammeln die Junggefellen alle Tanz:
jungfrauen, fegen fie in einen Plug, und ziehen ih-
ten Spielmann, der auf dem Pfluge ſitzt und pfeift,
in das Waſſer.“ Henoch Wiedemanns Chronik von Hof
‚meldet: „Faſtnachts führten böfe Buben einen Plug
herum und fpannten die Mägde darein, Andere folg-
ten nach, ſäeten Häckerling und Sägeſpäne“ (Sächſ.


NMan vgl. hier colus Spinnrocken) mit caulis (männl. Glied).


456


Provinzialbl. VI. ©. 347). „In Leipzig führten
verlarste Junggefellen am Faftnachtsdienftag einen Pflug
berum, und zwangen die unter Weges aufgegriffenen
Mädchen, an dem Joch (jugum — conjugium) zu
ziehen, zur Strafe, daß fie noch nicht geheirathet hate
ten” (Tenzel mon. Unter. 1638, April S. 38T).
Auch Hanns Sachs (l., 5, 508°) erzählt aus Nürn—
berg, daß Die Mägde, welche nicht Männer genommen,
in den Pflug getrieben worden. Daß aber Diefer Brauch
nicht urſprünglich ſchon ein Schmwanf, fondern ein Keft
de3 heidnifchen Cultus war, dafür bürgen die fonft
beveutungslofen ftlbernen Pflüge in Kirchen, die im
jpäteın Mittelalter fogar als Abgabe gefordert murden
(Grimm ©. 243). Im nördlichen Gngland halten
die Yandleute im Herbſt einen Umgang und führen
vermummet alte Tänze auf. Cie nennen e& den Rie—
fentanz. Den vornehmften Riefen nennen fie Woden,
und feine Frau Frigg. Die Haupthandlung beftebt
darin, daß zmei Schwerter um den Hals eines Knaben
geſchwungen und gejchlagen werden, ohne ihn zu vers
legen (Mittheilung von John M. Kemble bei Grimm
©. 281 aus dem Munde eines alten Mannes von
Merkſhire). Man könnte dieſen Brauch als einen ſym—
bolifchen Opfertod zur Erzielung einer guten Ernte im
nächften Jahre deuten (f. ©. 247 Anm.); allein Grimm:
erfennt in dieſem Schwert ein bochzeitliches Schwert
(val. ©. 319, wo von Freird Schwert die Nede war),


und erinnert daran, daß noch im vorigen Jahrhundert


die Brautführer in Schwaben große Schwerter mit
flatteındem Band vor der Braut hertrugen.

Aber auh, wenn flatt des Mutterſchoßes nur
der Erdenſchoos (unrowe @980« Aeschyl. Sept.
ce. Theb.), vd. &. ftatt des Hochzeitfeſtes ein Erntefeft


457


gemeint wäre, fo find wir auch bier auf Frigg's Ge—
biete, denn fie iſt als Frau Gode (Frau Odins,
der in Deutfchland Gode hieß, davon der Godenberg
in Süddeutſchland) auch Erntegöttin. Bei den Angels
fachfen hieß fie Erce (die märfifhe Frau Herce,
Harfe, Gattin des Tyr f. ©. 345), die Erntegöttin
Sif, mit dem golvgelben Haare, das an die Farbe
der Aehren erinnert, Diefe Sif ift aber nur des Done
nergotts fommerliche Gattin, denn im Winter it er
der Niefin Jarnſaxa vermählt, wie Odin im Winter
mit Ninda (der tiber die Erddecke ausgebreiteten Eisrinde
oder Froſtdecke) zufammenlebt, und #8 dann heißt: er
fey auf Reiſen, und Frigg buble mit dem unterwelte
lichen Loki. In einigen deutfchen Gegenden heift rau
Gode auch Frau Gaue (vgl. Kauerdag bei Grimm
©. 114 für Wonsdag, Wodans Tag) und dürfte
demnach jene S. 237 erwähnte altnorvifche Goe ſeyn,
nach welcher der Februar benannt ift, um welche Zeit die
Heiden der Naturgdttin eine Lichtmefje feierten, wovon
noch in Irland das am erften Februar der heil. Bri—
. gitta in Kildare gefeierte Feſt eine ſchwache Erinnerung
if. Gine Grntegdttin mußte diefe „Tochter des Tages“
(Bridgit, the daughter of Dagha, wie fie in
einem alten Gloſſar bezeichnet ift) geweſen ſeyn, weil
noch Die heutige Heilige Ddiefes Namens die Echeunen
ihrer Verehrer mit Frucht füllt (ſ. Kloftr VI. ©.
140). Brigitta heißt die „Leuchtende“ Cengl. bright:
Glanz), daſſelbe bedeutet das altd. Perahta, jene
Berchta oder Bertha die ald winterliche Göttin,
wenn die ganze Natur das weiße Todtenfleid angezo—
gen hat, als weiße Frau in den zwölf Nächten umher—
zieht, am letzten Tag des Jahres nachſieht, ob der
Blade abgeſponnen ift, weil fie ibn fonft befubelt,


5


—


4


und denjenigen, welche in dieſer Nacht nicht Fiſche
und Hafergrütze eſſen, zürnt; und wenn im Saal—
feldiſchen in Thüringen die Klöße und Häringe
fehlen, dem Ungehorſamen den Bauch aufſchneidet, ihn
mit Häckerling füllt, dann wieder zunäht, aber ſtatt
der Nadel ſich der Pflugſchar bedient. Daß Bertha
am Jahresſchluſſe allen Flachs abgeſponnen haben will,
dadurch gibt ſte ſowohl zu erkennen, daß ſie dem Spin—
nen und Weben, d. h. der Kinderzeugung vorſteht —
als Kinderfreundin werden wir ſie ſpäter kennen lernen
— zugleich aber auch, daß man am Jahresende, wo
die Zeit ſtirbt und das Erſcheinen der weißen Frau
nur ihre eigene Todesanzeige iſt, kein neues Weſen
zeuge*). Die Fiſche und die Mehlſpeiſe, welche
urfprünglich Opfergaben an Die der Sruchtbarfeit in
der Thier- und Pflanzenwelt vorftchende Göt—
tin gewefen feyn mochten, Dürfen auch jet nicht feh—
len. Tie Pflugſchar gibt fie aber am unzweideus
tigften als Befruchterin des Mutterfchooßes (f. ©. 454),
wie des Erdenſchoßes zu erfennen. Al Ackerfrau ward
fte allgemein an der Saale, im Drlagau aufgefaßt.
Dieß bezeugen folgende, von Börner (Volksſ.) geſam—
melte Traditionen ©. 113:

Nirgend ſtand das Getraide vollförniger, das Gras der
Wieſen üppiger als in ver Umgegend von Cosvorf und
Rödern, und nod zeigen die Bewohner von Wilhelms:
dorf die Spuren des Aderbaues auf ven fteilften Saalge-
birgen, wo jeßt fein Navelbaum mehr Wurzel faffen mag.
Perchta die Heimchenkönigin, hatte ſeit geraumer Zeit
ihren Wohnſitz in diefer Flur aufgeichlagen, und ihre, wenn
auch unfichtbare Nähe, war es, die Gedeihen verbreitere.
Munter ſchwärmten die Heimchen umher und hatten fi


längft mit den vafigen Einwohnern befreundet. Oft, wenn
der Bauersmann den vollen Erntewagen von den fteilen


*) Bon Advent big Dreikönigstag fohlieft man darum feine Ehen,


459


Höhen herab nah Haufe fuhr, faß ein jubelndeg Heim:
chen, befränzt mit Achren, auf dem vorgefpannten Zug:
vieh, und ficher war dann der Befißer, daß er das Seine
wobhlbehalten in die Scheuer brachte. Zerftreute man die
Heufchober, fo Ficherte nicht felten ein kleines Geſicht ven
damit Beichäftigten freundlich daraus entgegen. Schüttelte
man das Dbft von ven Bäumen, fo fiel wohl auch ein
Heimchen mit herunter und verfihwand unter fchalfhaften
Gelächter. Erfahren zeigte fih die Schaar der Kleinen
in allen Kenntniffen des Yandbaues, und mwunverten ſich
die Leute darob, fo hieß es: „as haben wir von
Perchta, unſerer Königin, gehört und gefehen.
Sie adert und pflügt mit ihrem Pfluge unter
der Erde, wenn ihr oben pflügt und adert,
und ffreut den beften Samen zugleich mit eud
aus, wenn ihr euere Felder befäet. Auf ıbr
Gebot müffen wir eure Felder und Fluren be
wäffern, und wenn ed zu trodfen wird, Die
Duellen aus der Tiefe zu den Wurzeln euerer
Bäume und Früchte leiten.“ So führten die glückli—
chen Bewohner jener Dorfſchaften Jahrhunderte hindurch ein
beneidenswerthes Leben, Alles gedieh unter ihren Händen.
Da kam unter dieſe Glücklichen ein Mann aus fernem
Lande; der belehrte die Leute: Man dürfe der Perchta
nicht trauen, denn da fie unter ver Erde ihre Geſchäfte
habe, jo müffe man fie zu den böſen Beiftern zählen. Die
Kleinen, über welche fie gebiete, feyen vie noch vor der
Taufe geftorbenen Kinder, die ihr verfallen find. Auch
fey ihr alljährlih in der Nacht vor dem Dreifönigsfefte
die Macht verliehen, ihre Tüden an den Menfchen aus:
zuüben. Da fomme fie und verwirre den Mägven, die
nicht abgeiponnen, ihre Rocken u. dgl. m. Diefe Worte
fielen leiver nicht auf unfructbaren Boven. Unheimlich
wurde jetzt den Landleuten das Verhältniß zu ihren bie-
herigen feinen Freunden. Sie fihrieen nun auf vor Schreden,
wenn einer verjelben feberzend ſichtbar wurde, anftatt wie
früher in fein Gelächter fröhlich einzuftimmen. Bald fühl:
ten ſich auch vie Heimchen nicht mehr unter den Menſchen
taheim, und ſchreckten zurück vor dem Gekreiſch der durch


460°


fie Erfihrodenen. Kein Jahr verfloß, und felten wurde
nur noch ein Heimen gewahrt. Am näcften Tage vor
dem Dreifönigsfefte wurde im Dorfe Altar bei dem Be—
figer der dafigen Fähre eine Weberfahrt über die Saale
für fpat in der Nacht beftellt. Der ‚gewöhnliche Auf er-
ging um die zwölfte Stunde. Hinaus eilte der Fähr—
mann an den Fluß. Am Ufer angefommen, fand er allda
eine große hehre Frau, umgeben von weinenvden Kindern.
Erfohroden gedachte der Dann, daß eben Perctenzeit fey,
und wollte zurüd in feine Wohnung flüchten, doch Perchta
drohte ihm mit dem Tode, wenn er nicht fie mit ihren


Heimen fammt allem Hausgeräthe alsbald überſchiffen


werde. Sie betrat das Fahrzeug, die Kleinen fchleppten
einen Aderpflug zu ihr hinein unter lauter Wehflage, daß
fie die fchöne Gegend nun verlaffen mußten, und gezwun—
gen begann der Schiffer die Fahrt. Angelangt am jen:
feitigen Ufer, gebot die Heimchenfönigin, ihr ohne Verzug
die zurücgebliebenen Kleinen mittelft einer zweiten Fahrt
nachzubringen. Nothgedrungen gefhah auch dies. Unterdeß


batte Perchta am Pfluge gezimmert, und fprach zum Fuhr-


mann, indem fie auf die abgehauenen Späne deutete:
„Da nimm den Lohn für deine Mühe!“ „Der Lohn ift
gering genug“ dachte der Schiffer, aber um die Frau durch
feine Weigerung nicht zu erzürnen, ftedfte er drei von den
Spänen ein, warf fie zu Haufe in das Fenfterbrett, und
fohlib geanaftigt ins Bett. Am folgenden Morgen lagen
drei Goldſtücke an der Stelle, wo er die Späne hinge:
legt. Es war die Ießte Gabe Perchta's. Verödet iſt jetzt
vie Flur dieffeits des Saalftroms, feit fie mit ihren Heinen
Unterthanen daraus gefchieven ift. Die Felver liegen wüfte,
denn fie lohnen nicht mehr Mühe und Koften der Bear:
beitung. Die ehemals ſchönen Dörfer find im Kriege ab:
gebrannt, Niemand mochte fie wieder bauen, faum weiß
man die Stätte noch anzugeben, wo fie fanden.


Die Heimchen, jene Bezeichnung für Zwerge, mab-
nen an die fleinen fchwarzbraunen Thiere, welche in
unfern Hausmauern und Oartenrainen wohnen, vielleicht
auch nur, weil man längft vergeffen bat, daß fie Heine


461


hen heiten, denn als Seelen Verftorbener (Schwarz—
\elfen) machen fie auf den Namen de3 Todes (Freund
Hein) Anſpruch, wie auc im Niederfächiifchen „Hei—
nenkleed“ für Todtenfleid gefagt wird. Da nun dieſe
Geifter feine Hausgeiſter find, fo fleben fie durchaus
in feiner Beziehung zum Worte „beim“ (Haus) oder
zu den Grillen, die im Abd. „Heimili“ (Graff Sprachſ.
IV. ©. 953) beißen. Die Ueberfabrt der Heimchen
oder Heinen in der Dreifönigsnacht über den Strom
iſt jene der Seelen (in der Sterbenacht des Jahrs, der
Dräikdnigstag heißt: das „große Neujahr“) über den
Styr; und Perchtba, als die abſterbende alte Zeit, als
meiße Frau und Todesgöttin, führt den Zug an. Dem
Ackersmann find die Heimchen zugethan aus Gründen,
die zwar ſchon S. 168 entwidelt wurden , aber hier
Er durch eine Sage verſtärkt werden *). Die Kunde


|


von Perchtha's Ueberfahrt hat ſich auch bei Kaulsdorf
an der Saale erhalten, fo wie an der Eljter zu Köſtriz
unmeit Gera.

| S. 126: Spät in ver Nacht ging der Wagnermeifter
laus Colba von Oppurg, wo er auf Arbeit gewefen, nad
"Haufe. Es war am Vorabend des Dreifönigstags, und
Jan des Orlaflüßchens Ufer fiteß er auf Perchtha, deren zer:
brochenen Ackerpflug die Heimchen Hagend umringten. „Haft
du ein Beil bei dir, fo zimmere ven Pflug“ rief den er-


‚*) In Stettin fam eines Abends fpat ein Bürger aus dem
Wirthshauſe, um nah feiner Wohnung zu eilen. Als er
wenige Schritte gegangen, fand ein Kleines Mannden mit
einem großen fhweren Sad vor ihm und fraate: Willſt du
Brod? Der Burger fonnte vor Schred nicht antworten. Das
Mannhen lief aber hinter ihm ber, und war immer ganz
dicht ihm an den Ferfen. Als er an feinem Daufe angefom:
men war, fragte er nochmals: Willft du Brod? Der Burger
antwortete and diesmal nicht. Da nahm das Mannlein ven
Sad und warf ihn gegen das Haus. Das klang gerade
wie Gold und Silber. Gleich Darauf waren Mannlein und
Sack derſchwunden. (Temme Pommerfhe Volksf. Nr. 254.)


462


fhretenen Mann die Königin der Heimihen an. Er half,
fo qut es in der Naht und Eile möglih iſt, doch von
den abgefallenen Spänen als dem ihm zugewieienen Yohne,
nimmt er nichts, indem er fagt: „Dergleichen Zeug hab’
ich felbft genug zu Haufe“, und Läuft, fo fehnell er kann,
nach Haufe, den Seinigen zu erzählen, was ihm Wun—
derbares begegnet fey. Ungeduldig fchütteln die den Kopf.
„Gut“ rief der Wagner aus, „daß ich euch überzeugen
lann, ein Span davon muß mir in den Schuh gefallen
feyn, und hat im Laufen bis hieher mich genug gedrückt.“
Er zieht ven Schuh vom Fuße, ſchüttelt ihn aus, und —
fieb da! eg rollt ein blanfes Goldſtück auf ven Tifh. —
„Ei wie dumm!“ dachte des Meifters Knecht — „wäre
ih dabei geweien, mir hätte Perchtha anrers zahlen fol:
ien, doc) aufgefboben ift nicht aufgehoben.“ Jahr und
Zag verging, aber die Luft nach Perchtha's Gold war
dem lockern Gefellen nicht vergangen. Sn der nädhften
Perchthennacht macht er fih auf den Weg, fuht an ver
Drla die Stelle aus, wo der Meifter auf Perchtha getro:
fen war, und feßt fib hin. Nicht lange währt es, da
fommt fie an mit ihrem Kinverzug. „Was ſuchſt vu bier
um Diefe Zeit? fpricht ihn Perchtha zürnend an.” Er zeigt
auf fein Wagnerbeil und ftottert etwas her von helfen
wollen und Spänen auge dem Aderpflug, die er gern hatte.
„Nein! diesmal babe ich mich mit Werkzeug keffer ver:
ſehen, vu aber nimm bin, was für foldbe Mühe vir ge:
bührt!“ fprach fie, und hieb mit dem Beil ihn in dıe
Siulter.

Das Aehnliche von der Perchtha wiederholt fich bei
Kaulsvorf an der Stelle eined Baches, die Das Waſſer
über den Wea genannt wird, in Preßwiz bei Dem
Saalbaufe, und auf dem Sandberg zmijchen Pößneck
und dem Forſthauſe Neichenbach. Unter dem Gleitſch,
einem Felſen bei Fifchdorf, weicht Diefelbe Sage darin
ab, daß dort Perchtba mit den Heimchen auf einem
Wagen fuhr, und fo eben die Are zerbrochen hatte,
als ein Landmann ihr begegnete; auch er mußte hel—


463


fen, bildete eine Notbare, hoffte anf eine Belohnung
dafür, und trug, ebenfo wie der MWagnermeifter aus
Golba, als er die Späne verfehmähte, ein Goldſtück im
Schuh mit nah Haufe.

Grwägt man, dag am Vorabend Des Nicolaitags
dem Pferde des in jedes Haus einfehrenden, die Kinder
befchenfenden Heiligen (als Neft ehemaliger Opferges
bräuche) Hafer in einem Schub bingeftellt wird, was
an die für Odins Roß auf dem Felde ftehen gebliebene
Giarbe erinnert (Geijer Geh. Schwed. S. 110.), fo
dürfte der Schub mohl die Furche, und die Gold—
fpäne Die hervorguckenden Aehren bedeuten. Der zer:
brochene Pflug weist auf den um Mittewinter unters
brochenen Feldbau hin.


S. 133: Einſam wanderte in der Nacht vor dem Drei—
lönigsfeſte eine Magd, ihre Spindel in der Hand, vom
Neidenberge nah Hauſe ing Altar. Nein hatte fie ihren
Flachs abgefponnen, eben date fie an die Scherze ter
jungen Burfche , die fie big zum Bergabhang, ver hin:
unter an das Ufer der Saale führt, begleitet hatten, ale
Perchtha mit dein großen Zuge ihres Heimchenvolfes ven
„erg heran ihr entgegen gefchritten fam. Die Spinnerin
traute ihren Augen kaum. Cine Mutter mit fo vielen Kin:
dern, und alle von fo gleicher Art und Große! (weil fie
noch vor der Taufe aeftorben waren.) Hier zog und
ſchob eine Schaar der Kleinen mühfam an einem großen
Ackerpflug. Dort war ein anderer Haufe derjelben bepadt
und beladen mit mannigfahem Wirthfchaftsgeräthe! und
alle umdrängten die mächtig große Frau mit Bitten und
Fragen, Flagten und weinten, daß fie keine Heimath mehr
bätten. Die fchalfhaft. muthwillige Gebirgsbewohnerin
lachte laut auf über den munverlichen Zug. Die Kleinen
aber fchredten zufammen bei dem unerwarteten Tone, lie—
fen ihr Gepäck fallen, und diefes nebft dem ledig gewor—
denen Aderpflug rollte, unter dem Jammerrufe ver Heim-


464


hen, den ziemlich fteilen Abhang des Berges wieder hin:
unter. Zürnend über viefe Störung trat Perchtha vor die
Leichtfertige hin, blieg fie an, und die Schuldige erblin:
dete auf der Stelle. Die ganze Nacht hindurch irrte fie
umher. Erſt am Morgen wurde ihr Hilfsgefchrei am Saal:
ufer vernommen. Man fuhr fie über den Strom, und
bald wurde das ihr widerfahrne Unglück befannt. Sie
wurde als unbrauchbar ihres Dienfies entlaffen, und fo
bfieb ihr nichts übrig, als fih an den Weg zu feßen, der
dort die Gegend dieſſeits der Saale mit dem fogenannten
Dberland verbindet, und die Vorübergehenven um eine
Gabe anzufprehen. Tauſendmal bereute fie es, Perchtha
fo verfannt zu haben. So war ein Jahr in Noth und
Buße ihr verfloffen. Mit vem wiederkehrenden Borabend
des heil. Dreifönigstages kehrte auch Perchtha wieder im
Altar’ ein. Die Unglückliche bettelte, weil fie Niemand
fannte, die mächtige Frau gleichfalls an, als fie ihres
Weges an ihr vorüber fam. und erzählte dabei wie ge—
wöhnlich die Gefchichte ihres Erblindens. Da ſprach Perchtha:
„Es ift wahr, ich habe im vorigen Jahr hier ein paar
Lichtlein ausgeblaſen, nun fo will ich fie jeßt wieder an-
zünden.” Dabei blies fie der Magd wieder in die Augen.
Da wurde die Blinde wieder fehend.


Diefelbe Sage findet fich in der fogenannten Sorge
bei Neuftadt an der Drla, Der Umfland, daß es ge
rade eine Spinnerin ift, die der Perchtha begegnet, if
darum bedeutſam, weil neben dem Getraide auch der
Flachsbau unter der Obhut der Erdmutter fteht, aber
auch weil Weben des Seelenfleides und Pflanzen eines
neuen Menfchen in der myftifchen Sprache gleichbedeu—
tend war. Aber in der Nacht trennte Penelope das
Geſpinnſte des Tages wieder auf. In der großen Jah—
resnacht, um Mitteminter, follte auch nicht gefponnen
werden, wie überhaupt nicht am Ende eines Zeitab>
ſchnittss. Die DVolfsfagen warnen vor dem Spinnen


— —


465


im Mondſchein, d. h. des Nachts *) und vor dem
Spinnen am Iegten Wochentage **).


©. 159: Zu Oppung fand Perchtha bei ihrem jährlichen
Umzug in jener Nacht, worin ihr das Land zu durchftret:
fen geftattet war, eine Spinnftube noch voll von Noden:
gäften. Schäfernd erzählte darin eine Spinnerin von der
andern, was fie Pachenervegendes aus deren Leben zu er
zählen wußte. Hocherzürnt darüber, reichte Perchtha durch
das Fenfter nah ver Zahl der Spinnerinnen zwölf leere,
Spindeln unter dem drohenden Gebot: dieſe Spublen in
Zeit von einer Stunde voll zu fpinnen bis zum Rande,
fey es nicht gefchehen, fo würde die Wiederfehrende ernit-
lich firafen. Ein Schrei des Entfegens ertönte aus aller
Munde. Der Gefürcteten zu entfliehen und den Rocken
im Stich zu laffen, wagte feine; auch an die zugemiefene
Arbeit zu gehen fiel ihnen nit ein, denn dag Geforverte
in der anberaumten Frift zu liefern, überftieg fogar vie
Kräfte der rüftigften Spinnerin. Eine Biertelftunde verſtrich
nach der andern unter ängfiliher Erwartung der ange:


*) Zu Gamburg ſaß eines Abends eine Frau allein und fpann
ohne anderes Licht als den Mondfhein. Da trat ein weißes
Männchen herein, legte eine Menge Spulen hin und fagte:
„Diefe Spulen muft du, bis ih in einer Stunde wieder
fomme, alle umfponnen haben, fonjt drehe ich dir den Hals
um!“ Hierauf ging es fort, Die Kran, in größter Angft,
wußte fih lange nicht zu helfen, endlich aber fiel ihr doch ein
Rettungsmittel ein. Sie umfpann jede Spule einmal, wo:
mit fie bi zu des Mannleins Rückkunft fertig wurde. Als
diefes Die Spulen in Augenfhein nahm, ſpraͤch es: „Das
hat dir Gott angerathen, daß du es fo gemacht haft! Es
hätte Dir fonft den Hals gekoſtet!“ Hierauf nahm es dieſelben
und entfernte fih. Bon der Zeit an hat die Frau nie wieder.
o —— fpinnen mögen. (Schnezler Bad. Sgb. I.

633.)


”t) Eine mweitserbreitete Meinung ift, daß Spinnen am Samftag-
abend nur Nachtheil bringt. Zwei alte Weiber, die fleifig-
fen Spinnerinnen im Dorfe, ließen auh an jenem Abende
ihre Räder nicht ftille ftehen. Endlich farb die Eine, aber
am nahften Sonnabend fpat erfhien fie der andern, die noch
eifrig fpann, und zeigte ihr ihre glühende Hand bin und
ſprach: ‚Sieh, was ih in der Holle gewann, weil id am
Sonnabend fpann. * (Müllenhof Nr, 229.)


Ix4 30


466


drohten Strafe und vergeblihem Sinnen, wie der Gefaßr
zu entrinnen fey. „Jetzt weiß ich Rath,“ rief Eine, fprang
auf ven Dachboden, holte von dort einen Strang Werg
und ummidelte damit die leeren Spuhlen. Nun febte
fih die VBerfchmigte mit ihren Freundinnen ans Spinnrad
und liberfpann das Werg zu ein, zwei bis drei Malen,
fo daß die Spuhlen vollgefponnen fehtenen. Perchtha fam,
man überreichte der Verwunderten die fertige Arbeit, und
fopfinüttelnd z0g fie ab, in ihren Händen den Beweis,
vas Angft und Noth zu leiften vermögen.

Hier ift fonft nichts für unfern Zweck Wichtiges
hervorzuheben, als die Zwölfzahl der Spindeln. Die
mebende Penelope hatte fünfzig Gehülfinnen (Odyss.
18. 315 sq.), in melcen man die Wochenzabl des
Monvdenjahrs ebenfo leicht erfennt, als bier die Monate.
Dar jene Fünfzig feine zufällige Zahl ſey, beweist der
Umftand, daß auch Arete (d. i. der meibliche Ares,
nämlich die jonft friegerisch gefchilderte Erfinderin Des
Mebens, Athene) von fünfzig Dienerinnen unterftüßt
wird (Odyss. 6, 52. 7, 107.). Daraus ift zu ents
nebmen, daß neben dem Weben des Leibes (Pf. 139,
13.) auch ein Weben der Zeit (Jef. 38, 12.) ges
meint ſeyn könne. Das Jahr ift ein Gewand, in wel—
ches die in der Ginfamfeit mweilende, alfo unſichtbar
geeordene Proene (die Schwalbe, deren Abzug das
fcheivende Jahr verfündet), VBroene, die Öattin des in
einen andern Vogel, in den Wiedehopf verwandelten
Tereus, Die Gefchichte ihrer Leiden eingeftict hatte.
Das Doppelgewand, welches Penelope gemebt hatte
(Odyss. 19, 138 sq.), ftellte die Erde im Some
mer und im Minter vor. Während fte im Lenz mit
Blumen gezierr ift, bat fie im Winter ein Leichen—
gewand. Ein ſolches mehte Penelope für den Laertes.
Ein ſolches Jahrgewand war der Peplos der Athene


467


in Athen, ein ſolches hatten Athene, Berfephone und
Artemis gemeinschaftlich ihren Vater Zeug gewebt
(Creuzer Symb, IV. ©. 185. d. 2. Ausg.), ein fol-
ches hatten vie Chariten (Venus triplex) dein Dios
nyſus zum Hochzeitgefchenf verehrt, als er fich mit
Ariadnen in ver Höhle zu Naros vermählte (Apollon.
Rhod. Argon. 4, 425.)


©. 166: Zu Langendembah war eine alte Frau fo -
unermüdlich im Spinnen, daß fie allen Mägden im Dorfe
zum Mufter dienen fonnte. Bom frühen Morgen bis tief
in die Nacht faß fie hinter ihrem Spinnrade den Winter
hindurch und drehte aus Leibesfräften den Faden flinf in
die Spuhle hinein. Sogar am Abend vor dem Dreifo-
nigsfefte feßte fie damit nicht aus. Sohn und Schnur
warnten: „Wenn Perchtha fommt, wird es euch übel ge-
hen.“ — „Ei wag,“ war ihre Antwort, „die Perchtha bringt
mir feine Hemden, ich muß fie felbft mir fpinnen.“ Da
legen fich Jene zur Ruhe und die Alte fpinnt unverdroßen
fort. Nach einer Weile wird das Fenfter aufgefchoben ;
Perchtha ſchaut in die Stube und wirft ihr eine Menge
leerer Spuhlen zu unter ver firengen Weifung, fie vol
zu fpinnen, fonft folle es ihr fchlimm ergehen, wenn Perch:
tha in Einer Stunde wieder fomme. Halb todt vor Schre-
den weckte die Alte ihre Leute, und Hagt ihnen ihre bit-
tere Noth. „Was da“ — lautet der Befcheid, ven fie
erhält, „war euch nicht zu rathen, fo ift euch auch nicht
zu helfen. Macht eure Saden mit Perchtha ab, fo gut
es gehen will, ung aber laßt in Ruhe.“ Nothgedrungen
faßt fih die Spinnerin zuleßt ein Herz, feßt fih an das
Spinnrad, fpinnt in aller Eile einige Weifen auf jedwede
Spuhle, und wirft, als dieß gefchehen, die Spuhlen ing:
gefammt in den am Haufe vorbeifließenden Bad.


Eine wichtige Rolle fpielt in Diefer Sage das Wafler.
Die Frau hätte Die Epuhlen gewiß nicht in den Bach
geworfen, wenn fie nicht dadurch Perchtha verfühnt zu
haben glaubte. Letztere muß alfo nicht bloß in der Erde,


468


fondern auch im Waſſer maltend gedacht worden fern.
Dieß mar auch in der That der Fall. ES gefchieht
nämlich bei Schriftftellern des Mittelalterd neben dem
Herumfahren mit dem Pfluge auch eines Umziehen
nit dem Schiffe Erwähnung. Diefer Brauch erin=
nert an die Umfahrt Der Berecynthia (Präd. der Götter—
mutter Cybele, Rhea, Ops), melche zur Grhaltung der
- Selder auf einem von Aderftieren gezogenen Wagen ber
die Saaten und Weinberge geführt wurde. Ihr Name
Cynthia *) ſpielt ſchon auf die Sruchtfpenverin an. Bei
den Römern wurde Die Bildſäule Der Göttin nach dem
Umzug in den Fluß geworfen, daher Diefes Feft das
Badefeſt (Lavatio) genannt wurde (Ov. Fast. 4,
337.). Dieſe Sitte erinnert an den Cultus der von
den Sueven verehrten Hertha, die im Namen die
GErde**) if. Tacitus (Germ. c. 40) fagt von
ihr: Auf einer Infel des Oceans (Seeland oder Helgo—
land ?) ifl ein heiliger Hain, darin ein geweihter Was
gen mit Behang bedeft. Nur der Vriefter darf ihn
berühren. Von Kühen, ven Sinnbildern der Erde ***),
wurde der Wagen der Göttin, wie jener der Here in
Argos, gezogen. Die Zeit der Umfabrt, fährt Tacitus
fort, ift eine feftliche, Krieg und Waffen ruhen, bis
der Priefter die Göttin wieder in den Tempel zurüd-
bringt. Barth (Nel. ver Deutſch. I. ©. 24) macht
auf einige Orte aufmerffam, deren Namen die weite
Derbreitung des Herthacultus bemeifen, als: der Her—
thagau am Harz, Erdingen in Baiern an der Gar, das


%) Kırdıa — EM i. e. (Waigen.)

**) Chald. "TAN fat. erda. Damit ift aud der Name der ſean—
dinaviſchen Erdgöttin Jörtha zu vergleichen.

x*xx) Sanſkr. gau: Kuh und Erde (Gan).


469


Dorf Erdborn im Mansfelvifchen. Gräter (Bragur) hat
folgende gefammelt: Herda, Dorf bei Eifenach, Her—
ten, Nitterfis bei Köln, Hert, Vogtei bei Germersheim
in der Pfalz, Hertefeld, Schloß im Elevefchen, (gehören
auch die vielen Ortfchaften „Herzfeld“ hierher?) Her—
tesberge, Flecken bei Grubenhagen, Hertingshaufen in
der Graffchaft Leiningen, Sertingen, Vogtei in Baden,
Hertenftein, Dorf bei Freifing in Batern, Hertenberg
im Ober-Innthal in Tyrol (vielleicht auch Hardenberg
in Preußen 2). Der heilige Hain, welcher die Göttin
aufnahm (eastum nemus Deae Herthae, wie Ta»
eitus ſich ausdrüct), fol in Deutfchland das Neinholz
zwiſchen Gisleben und Querfurt gewefen ſeyn, alſo in

einer Gegend, mo Perchtha gefannt if. Es wäre alſo
die Vermuthung geftattet, daß Perchtha (wie Berch-
told — Bertold, vgl. Bertin, Bertram) urſpr. ſchon
Bertha gebeifen habe, und wie das nordifhe Jerta
eine Nebenform für Hertha fey, die auch unter Dem
Namen Nertha (latinifirt Nerthus) als Nährerin der
Menfchen verehrt ward. — In einem Tempel wurde
Hertha's mit Tüchern bedeckter Wagen, den nur die
Prieſter berühren durften, außer der Seftzeit aufbewahrt.
Man zündete der Göttin, Die (gleichzeitig mit der Iſis
son Phönizien nad Aegypten, alfo im Sanuar, wo
das Licht wiederkehrt) nun ihre Reiſe zu den Völkern
begann, und welche man den Klug der Hertha nannte
(Meibom Ser, Germ. |, p- 253), fowie der ihr
vorausfliegenden Eule — die Tut-Oſel, welche wir
oben als DBegleiterin des wilden Jägers in den zwölf
Nächten Fennen lernten — Lichter an, und machte Feuer
auf dem Herde und unter den Bäumen (von denen der
heutige Weihnachtsbaum abftammt). Zeichen wurden
uv den Hausthüren gemacht (Damit Die um dieſe Zeit


470


umberfchwärmenden gefpenftifchen Theilhaber der wilden
Jagd Die Bewohner nicht beunruhigen fünnten, und
die furchtbare Erſcheinung erwartend, fiellte man ficy
auf die Kreugwege. Dabei waren Priefter und weife
Frauen gefchäftig, aus den Erſcheinungen in dieſer
Nacht die Fruchtbarkeit und andere Greigniffe des künf—
tigen Jahres zu prophezeien. Vermuthlich wurde aus
den Gingeweiden und Zufungen der Opferthiere in
Diefer Nacht gemeiffagt, daher der Aberglaube, daß in
der Chriftnacht fogar das Vieh in den Ställen die
Weiffagungsgabe befite *). War das Feſt zu Ende,
jo wurden Wagen, Behänge, und das Bild der Göt-
tin jelbjt in dem ihr geheiligten See gemafchen. Dar—
um aljo hatte unfere alte Spinnerin, Die, ihrer Be—
ſchäftigung zufolge, der dem Spinnen vorftehenden Göt—
tin diente, Die Spuhlen, ‚welche Symbole der Hertha
jelber waren — denn auch Perchtha ift als Beflgerin
des Pflugs, als Königin der Heimchen, d. h. der Tod—
ten, Die unter der Erde wohnen, die Erde — in den
Bad) geworfen. Die weiße Frau forderte ja darum
(als Dpfergabe) in der Nacht ihres Erſcheinens Klöfe
und Bifche als Einnbilder ihres Waltens in der Erde
und im Waffer. Darum zürnte fie denen, welche Diefe
Koft in jener Nacht verfchmähten, rip ihmen den Xeih
auf, füllte ihn mit Häderling, und bediente fich beim
Zunähen deſſelben nicht der Nadel, ſondern wieder eines
auf den — in ihrer Perfon verachteten — Feldbau
anfpielenden Inftruments, nämlih der Pflugſchar.


*) Semand, der dies nicht glauben wollte, legte ſich im feinen
Stall unter die Krippe. Um Mitternaht fagten die Ochſen
zu einander: „In Kurzem ſtirbt unſer Herr.“ Wirklich war
drei Tage nachher der Mann eine Leiche. (Schnezler a. a.
O. U. ©. 635.)


471


Mer aber Diefe nützlichſte Befchäftigung ehrt, wird von
der Göttin befchenft, wie folgende Sage bezeugt:

S. 173: Ein Bergmann Ffehrte in der Perchthennant
von Bucha, wo er in feiner Schicht angefahren war, zus
rück nah Köniz. As er auf haldem Wege an den dort
befindfichen Kreuzweg gelangt war, Fam Perchtha ihm
entgegen und verlangte, daß er ihren Wagen verfeilen
folle. — „Ah gute Frau, ich verftehe vom Fuhrwerk
nichts, bin nur ein armer Bergmann und habe weder
Holz zur Stelle noch ein Meffer in der Taſche.“ — „Wohl
kenne ich dich, du bift fehr arm, haft nicht fo viel Mehl,
daß die Frau daheim für ihre Kinder Brod baden könnte.
Noch obendrein find aufs Neue ein Paar Fleine Schret-
Hälfe bei dir angefommen. Doch jetzt Hilf aus, hier ift
ein Meffer, und da auch Holz dazu.“ Der Bergmann
fehnißte darauf los, fo gut es gehen wollte, einen Keil
und paßte ihn in Perchtha's Wagen ein. Zufrieden mit
feiner Willfährigfeit fchenfte ihm Perchtha die abgefallenen
Späne. Er ftedte fih damit die Taſchen voll. Alg er
nach Haufe kam, fand er wirffich fein Weib von Zwillin:
gen entbunden; Doch feine Sorgen waren nun gehoben,
denn aus allen Tafchen zog er in Perchtha's Gabe Gold
in Menge.

Anfcheinend ift es ſchwer zu begreifen, warum Die
Schußgöttin des Ackerbau's einem Bergmann, der nicht
Die Erde anbaut, fondern nur nach Metall in ihren
‚Gingeweiden wühlt, ihre Gunft zumendet. Allein ver
Ackerbau gewährt nur durch Umfag des Erbauten Schäße,
Getreide wird im Verkehr verfilbert. Als DBertreterin
des Ackerbau's bringt alfo Perchtha dem Bergmann,
der das Geld zum Umfab ihrer Güter aus der Erde
grüdt, und dem es an Mehl zum Brod für die Sei—
nigen gebricht, Nahrung und Lohn; Doch find es im—
mer nur die abgefalenen Späne.

Vorhin wurde das Schiff zunächft dem Pflug
(Wagen ver Hertha) ald Symbol der nicht bloß in


472


der Erde, fondern auch in der Feuchte waltenden Na—
turgöttin gedacht. Jetzt iſt es alfo am Orte, der von
den alten Schwaben verehrten Iſis zu gedenken, von
welcher Tacitus meldet, daß zu gewiſſen Zeiten ein ihr
heiliges Schiff umbergetragen wurde. Im Calenda-
rium rusticam der Nömer war der 5. März cl.
non. Mart.) durch „Isidis navigium‘“ bezeichnet.
Dem XApulejus (Met. X1.) zufolge follte das Um—
tragen des Schiffes ankündigen, daß Die Seefahrer bei
eintretendem Frühling fich wieder den Wellen anver=
trauen dürfen. Auf alerandrinifchen Münzen erfcheint
Iſis, neben dem Pharus wandelnd, mit auögebreitetem
Segel. Bon Rom aus war der auch dort einheimifche
Iſisdienſt, vielleicht fchon vor Ehrifti Geburt, nah Frank—
reich und Deutfchland gedrungen. Gegenmärtig herrſcht
in ver katholiſchen Chriftenheit Maria della navicula
an ihrer Statt, und die glüclich heimgefehrten See—
fahrer äußern ihre Dankbarfeit nicht mehr in Auf—
hängung von Sfistäfelchen, fondern in Votivgemälden
zu Ehren Maria's. Bei eintretender Dürre wird nicht
mehr die Hülfe der Iſis angerufen, fondern e8 merden
Bittgänge zu Ehren Maria's angeftellt. Die Kräuter-
frau Iſis salutaris *) heißt jest Maria della sa-
lute, und ift in der Kräuterftadt „Würzburg“ (Her-
bipolis), jo wie im benachbarten Mergentheim (Mas
rienheim) vorzugsmweife verehrt, viele Heilkräuter heißen
jest nach) Maria. Der Tempel der Iſis in Paris
wurde zur Kirche „Unferer lieben Frau“ (Notre Dame)
eingerichtet, aber Die auf den alten Iſisdienſt bezügli—
ben Sculpturen am Portale der Kirche find geblieben.


) Nah ihr ift das Eifenfraut (Verbena), richtiger: Iſiskraut,
benannt.


473


Auch Die auf Iſis als Getreidefpenderin bezügliche eis
ferne Figur mit dem Uehrenbüfchel in der Sand beim
Gingang der Karmeliterfiihe zu Paris (Schramm Rei—
ſelex. S. 1313) ift geblieben. Der Name Iſidor (ein
von der Iſis gefchenftes Kind *) ift von der katho—
lifeben Kirche beibehalten worden **). Die franzöfifche
Iſis nennt noch jeßt das Volk Pidole de S. Ger-
main des Prez, obfchon ihr Bi i. J. 1514 aus
der Kirche zu St. Germain weggefchafft wurde. Die
feine Stadt Melun, eine Tagreife von Paris, hatte
zur Zeit Karls des Großen nad der Iſis geheißen.
(Tempore Caroli Magni eastrum nomine Iseos:
sie dietum a nomine cujusdam Deae Isidi,
quae ibi colebatur, quod castrum Meldunum
nune vocatur berichtet Aleuin). Am Thuarm zu
Meddingen im Bapifchen hat ein Stein die Infchrift:
Deae Isidi templum Lueius ete, posuit, moraus
auf Einführung des Iſiscult Durch römische Golonien
in diefe Gegenden gefchloffen werden darf. Weibfchriften
auf die Iſts wurden bei Baden in der Schweiz (Job.
v. Müller ſchw. Gef. 1. ©. 63) aufgefunden. Fluß—
namen verrathen, daß man die Iſts als Ependerin
befruchtender Beuchte auch in Deutfchland (Die Ifar in
-Baiern) und England (die Themfe hieß früher Iſis,
erft bei Sentlay nahm fie ihren jeßigen Namen an)
verehrt habe. Auch bei den Griechen in Colchis hatte ein
Fluß den Namen der Iſis geführt (Plin, VI., 4.)

Die Drtönamen Ifenburg, Ifenhagen, Ifenberg in


) Achnlih: Theodor (von Gott gegeben), Diodor (von Zeug ge:
geben), Apollodor (v. Apollo gegeben), Artemidor (v. Artes
mis gegeben), je nachdem man diefe oder jene Gottheit um
Leibesfegen anrief.

+) Iſis kommt aud bei Dithmar (Chron. p. 149) als deutſcher
Eigenname vor.


FR


47


Thurgau, Iſenhain bei Sulz, die Iſenbutg bei Ruffadh ac.
verdienen bier Beachtung. Und da J (mie im Engl.)
öfter Ei ausgefprochen wird (vgl. Schwyz — Schweiz,
Pfyffer = Pfeifer, engl. wife: Weib, fire: Feuer)
u. ſ. w., fo gehören nebjt dem Gifenkraut (Ifiskraut)
auh Die Städte Gifenach (Iſenach) und Eisleben
(Iſisleben) hieher. Ach ift altv. Benennung für Waffer,
Aachen hatte den Namen von feiner Seilquelle, darum
endigen fich auch andere an Flüſſen und Duellen liegende
Städte, z.B. Andernach, Biberach, Bacharach, Schnaitadh,
Kreuzenach ꝛc. mit der Sylbe: ach, Da auch Flüffe nach
der Iſts heißen, fo ift es um jo begreiflicher, daß Eiſenach
von der an Flüſſen verehrten Iſis genannt worden fey, als
von den Eifenwerfen, welche am Ufer der Hörſel ehedem
beftanden haben follen. Daß Eisleben früber Iſis—
leben hieß, bejtätigt Schedius (Synt. de Diis Germ.).
Auch erzählt Franke in feiner Mannsfelifchen Sifterie
(p- 127): „es befünde ſich auf dem Rathhauſe zu
Eisleben ein Bild, welches für das der Iſis gehalten
wird. Ueberdieß fpreche die in alten Documenten fich
vorfindende Schreibart Isleben *) für die Meinung, daß
die Stadt vordem wirklich Iſisleben gebeifen.” Da
gerade bei Gijenach der berüchtigte Hörſelberg oder
Venusberg fich befindet, in welchen am Faſtnachtsdon—
nerftag das wilde Heer ſich zurüczieht, diefer Umzug
alfo mit dem Umtragen des Herthaſchiffs ziemlich in
Diefelbe Zeit fällt, und Die weiße Frau nicht bloß in
der Chriftnacht fich zeigt, jondern zu Neuhaus in Böh-


*) Sollten vielleiht folgende Ortfhaften als: Idenſtein im Für—
ftentbum Ralenberg: Idſtein am Rhein im Breisgau, Idſtein
im Naſſauiſchen, Itzſtein ze. Verfürzungen aus Sfisftein feyn ?
Da fie fammtlih in einer Gegend liegen, wo ehedem Iſis
verehrt ward, fo verdient diefe Frage Beadhtung.


479


men am grünen Donnerftag, mo man, um fie nicht
zu erzürnen, einen Honigklos (fügen Brei) und Stock—
fiſch — alfo wieder Mehl und Fiſche, wie in Thü—
ringen am Dreifönigsabend — eſſen muß, fo liegt e8
nahe, die Iſis, Der man im alten Aegypten die Todten
empfahl, als weiße Frau, Perchtha, Holle x. wieder
zu erfennen.

Mar nun der Fiseuft in Deutfchland fo allgemein
verbreitet, jo wird in Verbindung mit des Tacitus
Zeugnig vom Umtragen des Iſisſchiffs in Schwaben *)
folgender noch in chrifllicher Zeit berrfchende Brauch
leicht zu deuten feyn. In Schwaben nämlich wurden zur
Zeit de8 beginnenden Frühjahrs Schiffe umhergezogen,
mad aus einem im Ulmer Ratbsprotofoll v. 3. 1530
enthaltenen Verbot des Herumfahrens mit den Schiffen
und des Anziehens von Faſtnachtskleidern (Jäger's
ſchwäb. Städtewefen des Mittelalters I. ©. 525) fich
fchliegen läßt. Alfo noch im 16 Jahrhundert herrfchte
dieſe Sitte, freilich nur noch als Faftnachtsfchwanf, da
das Motiv nicht mehr befannt war, man aber die alt-
bergebrachte ©itte dennoch nicht aufgeben wollte, Ders
gleichen Iraveftien beidnifcher Neligionsbräuche bilden
faft fämmtliche Faftnachtsfcherze (vgl. Klofter VII. ©.
800 — 832). Auch Grimm erwähnt (©. 237) eis
nen hieher gehörigen Brauch aus dem Jahre 1133.
Bei Inda (in Ripuarien) wurde ein Schiff gezimmert,
unten mit Rädern verfeben, und durch vorgefpannte
Menfchen zuerft nach lachen, dann nah Maftricht
(wo noch Segel und Maſt gerichtet wurden), hier-


*) Germ. c. 9: Pars Suevorum et Isidi sacrificat, unde causa
et origo peregrino sacro, parum comperi, nisi quod sig-
num ipsum, in modum liburnae figuratum docet
advectam veligiouem,


476


auf nad Tungern u. f. w. im Land herumge—
zogen, überall unter großem Zulauf und Geleite des
Volkes. Wo 08 anhielt, war Freudengefchrei, Jubel—
fang und Tanz um das Schiff herum bis in die fpäte
Nacht. Die Ankunft des Schiffes fagte man den Städ—
ten an, welche ihre Thore öffneten und ihm entgegen
gingen, In einem Ddiefe Feſtlichkeit befchreibenden Buche
(Rodulfi Chronieon abbatiae S. Trudonis |,
X1.), aus melchem Grimm das hieher Gehörige ©.
237 —241 ewcerpirte, wird diefes Schiff: „maligno-
rum spirituum simulaerum“ und „diaboli Iu-
dibrium“ alfo ein Teufelswerk gefcholten, man folle
ed verbrennen oder wegfchaffen. Auch dauerte die Um—
fahrt zwölf Tage. (Astis tam nefandis faetis
plusquam duodecim diebus vitu celebratis con-
ferebant simul oppidani quid agerent a modo
de deducenda se. navi). Die Geiftlichfeit mar
ungewiß, ob dieſes Schiff (ald Fahrzeug auf dem Waf-
fer) dem Neptun, oder (wegen der Zeit feiner Feier im
März) dem Mars, oder (wegen der bacchantifchen Lu—
ftigfeit des Volkes) dem Bachus, oder ob es der Venus
gehörte. Letzteres möchte ich wegen des gleichzeitigen
Heimzugs der Frau Venus — mie die Geiftlichfeit
die Frau Holde (Holle, Perchtha) nannte — in ihren
Venusberg *) bei Eiſenach am eheſten glauben. Be—
fanntlih war wie Iſis, fo auch Venus eine Segelnde.
(Agoodien eurchore nennt fie Baufanias Attie. 1,
3.). In Theben fertigte man Venusbilder aus Schiffe


*) Auch zu Waldfee in Schwaben, und in Baden bei Ufhaufen,
unfern von Freiburg am Fuße des Schinberges, gab es Ve—
nusberge. Was die Sage von dem Legtern beridtet (Schrei—
ber Taſchb. f. Geſch. 1. ©. 349.) lautet faft übereinftimmend
mit der Mahre vom Zannhaufer.


477


ſchnäbeln (Paus. Boeot. 16, 2.), denn die Göttin
war ja aus dem Waſſer entſtanden.

Beachtenswerth findet Grimm, daß dieſes Schiff,
welches wegen ſeiner heidniſchen Abkunft den Geiſtlichen
ſo zuwider war, das aber im heidniſchen Cultus eine
hohe Bedeutung gehabt haben mußte, weil die Aus—
rottung dieſes Brauches noch im ſpäten Mittelalter nicht
gelingen wollte, — daß dieſes Schiff alſo in den
Niederlanden von der Weber zunft auf den Schultern
mittelſt Seilen gezogen, auch bewacht werden mußte.
Daß die Weber dazu gezwungen werden mußten, gleicht
ganz jener Nöthigung unverheiratheter Frauenzimmer
zur Theilnahme am Pflugfeſte (ſ. S. 455), das in
(Sngland vem Montag nach dem Dreifönigsfefte zum
Namen „Pilugmontag“ (Plough Monday) verbol-
fen bat. Wie dort das Pflügen wird hier das Weben
mit dem Schiffen in Verbindung gebracht. Warum ?
Darauf antwortet Die Sprache, welche Weib (engl.
wife) vom Weben (daher Weifen) und Schiff,
Schaf, von Schaffen, ſchöpfen, erfchaffen, ableitet.
Daß Iſis eine Flachsgöttin mar, bezeugt ſchon der von
Suvenal ihren Brieftern in Nom gegebene Spottname:
liningeva turba. Daß auch Venus eine Spinnerin


-Cald Parze Urania), ift befannt genug. Daß gerade


gegen das Frühjahr hin die „/errea navis“ umber-
getragen wurde, beweist deutlich den ſymboliſchen Cha—
rafter des Feſtes. Nicht auf Schifffahrt, ſondern auf
Befruchtung der Frauen, Heerden und Aecker hatte die—
ſes Schiff Bezug, und follte an das oben ©. 318
befchriebene Schiff des Liebesgottes Freir mahnen, wo—
bei ih auf ©. 265 verweife, wo eine Wiege den
Dienft eines Schiffes verrichtete.

Eine ähnliche Geremonie fand auch in Athen Statt,


478


und zwar zu Ehren der Weberin Athene. An the
rem Feſte, den Panathenäen, wurde ihr heiliger, von
Sungfrauen gemebter Peplos zu Schiff auf die Afro-


polis geführt. Das Schiff, an deſſen Maft er als


Segel bing, bewegte ſich zu Lande — alfo gleiche
falls eine „.terrea navis““ — durch ein unterivdifches
Triebwerk, erft zum Tempel der Demeter (der Erfinde—
rin des Pfluges), um Ddiefen herum, am yelasgifchen
vorüber zum ppythiſchen, zulegt nach ver Burg. Das
Volk folgte in feierlich geordnetem Zug (Philostrat.
vit. Sophist. Il., 1.).

Da Schon oben der Plug auf das conjugium
bezogen wurde, ebenfo die Spindel als eine andere Bes
zeichnung für das Weib gebraucht it, fo wird das
Schiff auch eine folche Bedeutung gebabt haben, daß
es folgendes Wahrzeichen zu erklären vermag :

Im GEillerfreife der Steiermarf Tiegt ein Ort Gorni-
grad (Dberburg), in deffen Kirce hängt eine ungeheure
Kippe, vergleichen jeßt Fein befanntes Yandthier hat. Man
weiß nicht, wenn fie ausgegraben worden; die Volksſage
fohreibt fie einer Heidenjungfrau zu, mit der Anmerkung,
Daß von diefer Rippe alljährlich ein Tropfen abfällt, und
der jünafte Tag fomme, wenn fie ganz vertröpfelt feyn
wird. (Wien. Lit. Ztg. 1813. Febr. ©. 181.)

Dap die Rippe das Weib bedeutet, fagt nicht bloß
die Bibel, fondern auch Artemivors (Oneiroer.) Traums
gel: ati mAevoaı Elow ai Yvvalzes, und
ein griechifcher Mythus gibt dem „erſtgeſchaffenen Weibe“
(Igwroysrsia) „ven Rippenmann“ (Illzvomv) zum
Dater. Mas der Helene die Rippe (TiEVoz) nannte,
ift dem Lateiner ein Becken (pelvis), und im Sans-
frit ein Schiff (pleva). Darum alfo hatte Noab’s
Arche Samen von allen Thieren enthalten, damit Die
Schöpfung nicht untergebe. Sene Rippe ift das Ballas


479


dium von Gornigrad, denn erft am jüngſten Tage wird
fie zu tröpfeln aufhören; bis dahin wird die Gebär-
mutter in voller Thätigfeit bleiben. Gin ähnliches
Palladium befag Das ägyptiſche Theben, nämlich ein
Schiff, wovon die Stadt den Namen hatte *), die Welte
mutter Sfts die „Segelnde“ (Pharia) wurde daſelbſt
verehrt. Das deutlichſte Palladium diefer Art befindet
fi in Nürnberg, und wird für das Mahrzeichen der
Stadt gehalten, nämlich ein Srauenbild an einem Brun—
nen, aus deren Schamtheilen Waffer fliegt (Schramm
p- 1233). Wem diefe Spmbolif noch nicht verftände
lich ift, Dem eitire ich Self. 48, 1., wo Die Kinder
Safobs aus dem Maffer der Sara herborfommen, denn
„Waſſer ift das Bild aller Erzeugung“ (n HaAR00E
— ng YEvecewg ovußokov Simplie. in Kpie-
teti Enchiridion e. 12.), darum finden Iſaak
(1.Mof. 23, 13—-20.), Iafob 1. Mof. 26, 2—9.
und Mofe 2. Mof. 2, 15. die ihnen beftimmten Bräute
an einem Brunnen, Hagar wird am Brunnen ein Sohn
versprochen (1. Mof. 16, 7—11.), Nebeffa heißt ſel—
ber nach dem Brunnen **), wie die Stammutter der
Phontzier: Anobreth ***). Die Atbenienfer wählten
den Bofeidon zum Stadtgott, weil er ihnen einen Bruns
nen mit feinem Dreizack bervorfchlug. Der Faunifche
Midas, deſſen Obren fälfchlich für Efelsohren gehalten
wurden, nicht König, fondern Nationalgott der Phry—
gier, baute ihnen zu Ancyra einen Brunnen,


» OHBI (memppit.) TABE (ſaitiſch: arca (Arche). Das
gleihbeveutende HAM 2 Mof. 2, 5. überfegen die LXX:


Inn (Bunfens Aegypt. 1. ©. 524.)
==) Das Wort ift aramatfh, findet fih daher in feinem hebr.
Worterbuh, fondern im Talmud Tract. Thaanitlh Fol. 23,
“=#) Ain obereth: überfitomender Duel.


4850


Der Brunnen, den Iſaaks Knechte gruben, verfprach
ihm zahlreiche Nachfommenfchaft (1. M. 26, 22), am
Siebenbrunnen (Beer Seba) wird dieſes Verfprechen
ibm wiederholt (1. M. 26, 23. 24). Darum mochte
Zuda nach ver Buhlin Thamar, der Abnfrau Sefu
(Matth. 1, 4), am Doppelbrunnen (Enaim 1. M.
38, 21) gefragt haben. Was die Quellnymphe Ae—
geria den Nömern, dag war, wie ich ſpäter zeigen werde,
Libuſſa ven Böhmen, denn auch, das heivnifche Europa
hatte Duellendienft, und viele Städte, wie Deilbronn
(Heiligenbrunn *), haben ihren Namen davon. Die
noh vom jeßigen Bolfsglauben gefannten Sungerbruns
nen, deren Fließen in theurer Zeit baldiges Ende dere
felben anzeigen foll, weifen auf einflige Waflerorafel bin,
die noch jeßt in Sagen fortwirfen. Die Heiligkeit Diefes
Elements kann aber nur in der, ihm zugefchriebenen Leben
und Sruchtbarfeit verleihenden Kraft ven Urfprung haben.


*) Diefe Etymologie ift die allein richtige, denn erfilih gab es
nie in jener Gegend Heilquellen, zweitens wird diefe Stadt
in den alteften Urkunden (Bohmes reg. Karolor. Nr. 740 a.
841.) Heilacprunno genannt; drittens laßt ſich's mittelft der
Analogie fließen, denn die Duelle, welche ver Stadt Maul:
bronn Goßquell, Roßbach, Marbad) den Namen gegeben
haben mochte, bat nur durch ihre Heiligkeit die Grundung
des Kloſters dafelbft veranlaßt. Der unter allen Völkern
Europas meitverbreitete Glauben an die Heiligkeit, folg:
ih auch propbetifhe Kraft, ver Duellen laft fi bis auf vie
Edda zurüd verfolgen, auf den altnorbifhen Mimirsbrun:
nen, in welden Odin ein Auge zum Pfande laßt, um Weif:
fagungsgabe einzutaufhen, und auf den Urdarbrunnen
unter der Weltefhe, wo die Afen zn Gerichte figen, und wel-
ber an den Saal granzt, aus dem die drei Schickſalsnornen
fommen; endlih darf aud des Recht und Orakel ſprechenden
Gottes Fofete prophetifhe Duelle auf der ihm heiligen Infel
Sun nicht überfehen werden. Auch die Quellen der

dttin Dftra, welchen auch Zauberfrafte zugefhrieben wur—
den, verdienen bier Erwahnung. Die meiften früher von Feen
und weifen Frauen bewohnten Brunnen haben jegt nur noch
einem Marienbilde den ftarfen Beſuch umd die Erhaltung
ihres Aufes zu verdanken. Brünn verdankt diefem Um—
ſtand feinen Namen.


481


Selbſt die vielen Wolfsbrunnen, von denen der


. Schweinfurter und der Heidelberger die befannteften,


fcheinen in diefem Rufe gejtanden zu haben. Oben
wurde erinnert, Daß das Begeqnen des MWolfes für eine
gute Vorbedeutung galt. Hier füge ich aus Grimm
(©. 1093) bei: „Die Serbinnen nennen einen erfehn-
ten Sohn Vuk (Wolf), weil ihm dann die Seren nichts
anbaben fünnen. Auch den Griechen und Römern war
Avzıor05, Lyeiscus von guter Vorbeveutung. Abd.
Gloſſen verdeutfihen Iyeiseus (das Thier) wolfbizo
(Wolfsbiß) und vielleicht war auch Wolfbizo, an den der
Molf gebiffen bat, der Dadurch gefichert ift, Gigenname.
Vuk (s. v. vukojedina) meldet: wenn eine Schwan
gere von einem Lamme oder einer Ziege ift, Die der Wolf
todt gebiffen hat, fo erfcheint am Kinde, das fte zur Welt
bringt, eine Wunde, die man vukojedina, d. i. wolf-
bizo nennt. Man fchneidet auch am Lamm und an
der Ziege den Wolfs biß aus, räuchert und bewahrt
ihn als heilkräftig. Unbegreiflich erfcheint es allerdings,
daß ein fo fchädliches, gefürchtetes Thier, wie der Wolf,
ein feinem Wirfen ganz widerfprechendes Symbol ab»
geben fonnte. Es findet fich aber ein Analogon in dem
Kraut „Teufelsbiß“ (morsus diaboli), wie
eine Art der scabiosa heißt. Diefen Namen führt
es nicht nur in Deutfchland, fondern auch in Däne—
marf (diävels bid), England (devils bit) und ſelbſt
bei ven Slawen (böhm. certkus, ruſſ. djabolskae
ukuschenie), mas auf die weite Verbreitung vieler
Symbolik jchliegen laßt. Den Namen hat diefes Kraut
davon, mweil die Wurzel unten ſtumpf, wie abgebiffen
ift. Oribaſius weiß, daß der Teufel mit diefem Kraut
folchen Unfug trieb, daß die Mutter Gottes ihm die
Macht benehmen mußte, Ergrimmt biß er die Wur—
IK, 31 "


482


zel unten ab, und fo wächst fie noch jetzt. Wer fte
bei fich trägt, dem können Teufel und böſe Meiber
nicht ſchaden. (Orimm, ©. 1163). Woran alfo ver
Wolf und der Teufel gebiffen, das ift vor böfen Ein—
flüffen geſchützt; der Göttin Ate, die fo gern zu ſcha—
den fucht, ift damit ihr Antbeil gegeben, und man ift
vor dem Fünftigen Ausbruch ihres Neides gefichert. Co
erkläre ich mir die guten Mirfungen, die man von
dem Berühren bösartiger Wefen erwartet. Wenn der
Wolfsbiß fo heilſam ift, Daß ein Stüf vom Molfe
ansgebifienes Fleiſch zum Talisman werden fonnte, fo
wird unfizeitig ein Brunnen, aus welchem ein Wolf
trinfend beobachtet murde, ein günſtiges Vorurtheil er—
weckt haben. Diefes ift längft im Volfe vergeffen, daher
erfann man für die Benennung des Wolfsbrunnens in
Schweinfurt folgendes Mährlein :

Bor mehreren hundert Sahren trug fihs in einem fehr
firengen Winter zu, daß zum obern Thor zu Schweinfurt
ein Wolf herein Fam, ver fich alsbald von einer Menge
Menfchen verfolgt fah. Er nahm feinen Weg in die exfte
befte Gaffe und fprang, als er fih von allen Seiten um—
ringt fah, aus Angft in einen Brunnen (!) Zum Ge-
dächtniß erhielten Straße und Brunnen die Benennung
MWolfsgaffe und MWolfsbrunnen. Ueber Ießtern wurde ein
Wolf in Stein gehauen aufgeftellt, der noch zu fehen ifl.
(Bechſtein frank. Sagenſch. S. 161.)

Daß die Gaſſe nach dem Brunnen benannt wurde,
verſteht ſich von ſelbſt, nur dürfte das Bild am Brun—
nen eher als eine Empfehlung feiner Heilkräftigkeit, ſei—
nes befruchtenden Waſſers — die Kinder holt ja der
Storch aus dem Brunnen! — denn als Erinnerung
an eines Wolfes Hineinſpringen in denſelben dort an—
gebracht worden ſeyn. Wahrſcheinlich wird jener Brun—
nen die Anlegung der Stadt daſelbſt veranlaßt haben.


483


Wie unzuverläfig die Schweinfurter als Ausdeuter
ihrer Wahrzeichen find, beweist das am Balkon ihres
Rathhauſes ausgemeigelte Schwein, da befannt genug
it, Daß Schweinfurt urſprünglich (im Yten Jahrhun—
dert) Svvinfurt gefchrieben wurde, und feinen Namen
davon hat, daß etwa zwei Jahrhunderte vor Chr. hier
der Sueven (Suen) Furt über den Main gewefen.
Aehnlich bat Frankfurt urfprünglich der „Franken Furt“
(über den Main, veranlaßt Durch Mittefindg Verfol—
gung von Karls d. Gr. Heer) geheißen.

Dem Heidelberger Wolfsbrunnen fol folgende tragifche
Begebenheit den Nanıen gegeben haben:


Der Hügel bei Heidelberg, auf dem jebt das Schloß
fteht, wurde fonft der „Zettenhügel“ genannt. Dort wohnte
ein Weib, Namens Setta, in einer Kapelle, von der man
noch Ueberrefte gefehen, als Pfalzgraf Frievrich zum Kurs
fürft erhoben worden war, und ein ſchönes Schloß (1544)
baute, das der neue Hof hieß. Diele Zetta war eine be-
rühmte Wahrfagerin, kam aber felten aus ihrer Kapelle,
und gab denen, die fie befragten, die Antwort zum Zen:
fter heraus, ohne fich fehen zu laffen. Unter andern ver:
fündete fie in feltfamen Berfen: es wäre über ihren Hü—
gel beichlofien, daß er in fünftigen Zeiten von regieren:
den Fürften, welche fie mit Namen nannte, bewohnt und
das Thal unter demfelben mit vielem Volk befeßt werden
follte. Als Jetta einft nach dem Brunnen ging, der am
Fuße des Geisberges , nahe am Dorfe Schlierbady, eine
halbe Stunde von Heidelberg liegt, und trinken wolle,
wurde fie von einer Wölfin, die eben Junge hatte, zer:
riffen, daher der Brunnen noch jet Wolfsbrunnen
heißt. Nahe dabei ift unter der Erde ein gewolbter Gang,
vom Volk das Heidenlhoch genannt. (Grimm D. ©.
Nr. 138.)


Da befanntlih von allen Völkern die gegnerifchen
Nationen, mit denen fie im Streite lebten: „Rieſen“


454


genannt wurden, an welchem Wort der Begriff des Dis
monifchen, nicht wie jegt bloß der Begriff ungewöhn—
licher Xeibeslänge oder Stärke haftete, Die deutſchen
Stämme Niefen: Fetten nannten, moraus die fort—
bildende Sprache fpäter das Wort Heiden jchuf, fo
wird die pfälzifche Jetta, die auch Grimm (S. 486
Anm. 5) aus Eta, Eza (ahd. ez, altf. et Rieſe)
ableitet, eine der vielen mweifen rauen gewefen ſehn, die
in Deutfchland und Gallien an weifjagenden Quellen
ihre Drafel ertheilten. Der Name Heidenloch veutet
auf eine Orakelhöhle, wie jene des Trophonius in Gries
chenland bin. Der Name wurde aber von der chrijt-
lichen Bevölkerung gegeben, die das Hinftrömen der Die
Zufunft zu erforfchen frebenden Heiden zur weifen Frau
mißbilligten, aber wegen der noch vorhandenen Mehr—
zahl der heidnifchen Bewohner jener Gegend ihrem Aerger
nur in jenem Syottnamen: „Jettenbühl,“ „Heidenloch,“
Luft machen fonnten. Zmeifelsohne ftand auch der Berg
im ähnlichen Rufe, und wird alfo urfprünglich von den
jpottenden Chriften, wegen der Zufammenfünfte der die
Seherin auffuchenden Heiden daſelbſt „Deidenberg”
geheißen haben. Als das Chriſtenthum alleinherrfchente
Sandesreligion geworden und alle an jener Stelle haf=
tenden gehäfftgen Erinnerungen aus dem Gedächtniſſe
des Volkes verfchwunden waren; erft dann mochte vie
an den ehemaligen Heidenberg oder Jettenberg *) erbaute
Stadt den Namen Deidelfferg erhalten haben. Die
Gelehrten nebmen freilich an, die Stadt fen nach den
hinter den Waldungen des Gaisberged und hinter dem
Schloffe machfenden Heidelbeeren (!) geheigen worden,
und begründen ihre Meinung durch den Umftand, daß


*) Auch in Heſſen nnd Baierngabes Settenberge (. Orimmi. e.)


485


ſich auf einem alten MWappenftein eine Abbildung Des
Berges mit Heidelbeerftauden und zugleich eine Jungs
frau befindet, welche einen Strauß von diefer Frucht
in der Hand trägt, und daß ferner der Löwe auf dem
älteften Stadtftegel mit einem Heidelbeerkranz geſchmückt
ift. Allen fchon das Schwein, als Schweinfurter Stadt-
wappen, bat oben (©. 483) die Unzuverläßigkeit fol
cher Berufungen auf Wahrzeichen erwieſen; und daß
die Badenfer die Herleitung der Namen ihrer Städte
ſich leicht zu machen verftehen, davon gibt ihre Erflä-
rung von „Mannbeim” den Beweis. Es fol ihrer An-
gabe zufolge ein Mannus, König der Deutfchen, Diefe
Stadt in vorchriftlicher Zeit erbaut haben. Uber aus
Hegewalds Echrift „Mannheims röm. Vorz.“ wird man
belehrt, daß der Drt no im Jahr 764 Mannen-
heim gebeißen hatte, nad dem „Mann im Hain,“
d. h. dem Schußgeift des Waldes, der Pla war aliv
geheiligt ald naturwüchfiger Nationaltempel, als Göt—
terhain.

Daß die Sage nicht einen Wolf, ſondern eine Wölfin
mit Jungen als Urfache von Jetta's Tod am Wolfs—
brunnen anführt, ift gewiß fein müßiger Zufaß. Man
mind hier an Die den Nomulus und Remus unter der
-Fieus ruminalis fäugenden Wölfin erinnert, an wel-
chem Platz fpäter Nom erbaut wurde; am die Grün:
dung der Stadt Alba, wo eine Sau ihre Jungen warf;
an die Gründung von Bremen, mo man — worauf
dad Stadtwappen anfpielt — eine Senne mit ihren
Kücjlein angetroffen hatte u. vergl. m. Sollte die weife
rau wirflid von einem Wolfe zerriffen worden ſeyn,
fo dürfte man ihre Ueberreſte als Wolfsbiſſe (ſiehe ©.
48) zu talismanifchem Zwede für Die Erhaltung der
Bier zu erbauenden Stadt aufbewahrt haben; vielleicht


456


in diefem Heidenloche, nnd das ftarfe Sinftrömen der
gläubigen Menge zu den Reliquien der Seherin möchte
wohl zuerft die Gründung einer Stadt hier veranlagt
haben, wodurch zugleich begreiflich) würde, warum Das
Andenken an die Seherin Jetta und ihren Tod am Wolfs—
brunnen mit der Urgefchichte von Heidelberg in fo enge
Berbindung gebracht wurde,

Mie ven Wolfsdbrunnen, wird man auch den
Suhsbrunnen gleiche Heilkräfte zugefchrieben haben.
Dad Durchtreiben von Füchfen Durch die Saaten, um
den Brand des Getraided zu verhüten (Ov. Fast. 4,
681 — 705, vergl. Nicht. 15, 5), läßt vorausſetzen,
daß der Fuchs nicht bloß als Talisman ver Felder,
jondern auch der Heerden gedient haben wird, Des
Molfes talismanifche Beziehung zu den Lebtern beweist
Die Beier der römifchen Lupercalien. Wolf und Fuchs
find häufig mit einander verwechfelt worden *). Somit
wire Neinhartshbrunn nur eine Ueberſetzung von
Molfsbrunn, und die nachftehende Sage — eben
nur eine Gage und feine Gefchichte:


AS Ludwig, Landgraf von Thüringen, nah Rom 309
und vom Papfte Buße empfangen hatte für feineiund ſei—
nes Weibes Sünde *), war ihm aufgelegt worden: der


*, Für unfern Zwed ift nicht überflüfftg, hier daran zu erinnern,
dag wie lupa nicht blog Wölfin, fonvdern auch Buhlin bedeutet
daher lupanar und Aphrodite Avzawe), ebenfo PEooegıg
Füchſin und Buhlin; und volupes (mohllüftig) ſtammt ».
@AWTUNE , vulpes Fuhs — Wulf, Wolf).


*) Ludwig fand namlih im Verdachte, einen Nebenbuhler im
Walde erfhlagen zu haben, wenn man namlich einem thuringi-
fhen Bolfsliede, das jedoch nicht über das 14. Jahrhundert
hinaufreicht, glauben darf, denn ein gleichzeitiger im 11. Jahr—
hundert lebender Chronift, ein Mönch des vom Ermordeten
geftifteten Klofters Goßegk, laßt den Pfalzgrafen auf feinem
Waidgehege von fremven Wildſchützen erfhlagen werden.


487


Welt zu entfagen und ein Klofter zu bauen. Ohnfern
der Schauenburg wohnte in einem Thale an einem ftark
ftrömenden Born ein Töpfer Namens Reinhard (Fuchs.)
Diefer nahm nicht ohne ftillen Graus allnächtlich unfern
feiner Hütte zwei flackernde Lichter von wunderbarer Farbe
inmitten des Thales wahr. Der heimgefehtte Graf ſah
in diefer ihm mitgetheilten übernatürlihen Erſcheinung
ein Zeichen des Himmels, daß der von ihm gelobte Klo—
fterbau an diefer Stelfe ftehen follte, und raſch gipfelte
feine reumüthige Begeifterung die Thürme der Abtei em—
por, die den Namen des Topfers und des Brunnens er:
hielt. (Grimm D. S. Nr. 549.)

Urfundlich gründete aber ſchon Ludwigs Vater „ver
Bärtige” ein Dörfchen Reinhardsbrunnen — muthe
maßlic nach dem bier befindlichen im Rufe flehenven
Fuchsborn — an der Stelle, mo fpäter das Klofter
gebaut wurde. Folglich wird auch der Fuchs, welcher
dem Brunnen den Namen gab, fein Töpfer gewefen
feyn; man müßte etwa dabei fich erinnert haben, daß
der Leib des Menſchen ein Erdenklos, aus Fehm, folge
lich der Bildner deſſelben — oder Doch die Urſache das
Waller des Quells — ein Töpfer. Die beiden leiten-
den Lichter ließen fich auf die Schönheit des einfamen
Thales und die Nähe der Schauenburg beziehen, aliein


Der Gattin Sünde war aber das vorgeblide Einverſtänd—
niß mit ihrem Verführer gewefen. Die Erinnerung an den
Tod des Pfalzgrafen trat wie ein drohendes Gefpenft vor
Ludwig und Adelheid, die fih als die Veranlaffung jenes
Mordes betradtete. Als nun, erzahlt die Chronik weiter,
Ludwig an einem Charfreitag feinen Tiſch mit Fleifchfveifen
befegt gefunden, habe die, ob folder Sunde zur Rede ge-
ftellte Hausfrau ihm erwidert: Wir haben noch größere Sünde
begangen und nicht bereut. Sp lange diefe nicht gefühnt ift,
mögen wir aud Fleifh am Charfreitag effen, wir werden es
dadurch nicht ſchlimmer machen, Der Graf, heftig erfhroden,
befhloß nun, perfonlih in Rom für fi und feine Frau Ab:
folution zu erbitten. Die vom Papſte Stephan auferlegte
Sühne beftand darin, daß nicht nur Ludwig ein Klofter baue,
fondern auch Adelheid ein gleihes Werk ſtifte.


488


in der Nacht Teuchten ſolche Pichter nicht, und fo
wäre man zu der Vorausſetzung gezwungen, daß der
Brunnen des „Schauens“ (Beer Roi 1. Mof. 16, 14),
welcher den Hebräer veranlaßte, Quell und Auge
mit Ginem Worte (gain, wovon YEvo, gigno) zu
bezeichnen, Die Etymologen fons (Duell) 9. palvo
(leuchten) herzuleiten: zeugen, ſäen für: zeigen,
jeben lafien) zu fagen; alfo der Duell der Grfenntniß
— mie 28 ja auch einen Baum der Grfenntnig mit
befruchtenden Fiebesäpfeln im Paradiefe gab — auch
eine in Deutfchland gefannte Hieroglyphe gemefen ſey.
Ludwig ift demnach ebenfo wenig mit dem Töpfer und
dem Brunnen in Verbindung gefommen, als er den
Sprung aus dem Fenſter des Schloſſes Gibichenftein in
die Saale jemald unternommen “hat. Kein gleichzeitiger
Chroniſt weiß etwas von dem tollfühnen Sprung. Sein
Prädikat: „der Epringer” verdenft er lediglich der Uns
wiſſenheit Chronifenfchreibender Mönche. Ludwig, mie
fein Bater, werden falifche Grafen genannt, meil ihr
Gefchlecht den falifchen Sranfen entflammte. Gin ſpä—
terer Chroniſt, dem Die fperielle Bedeutung des Wortes
Salius unbefannt war, griff nach der generellen deſ—
felben und machte daraus den „Springer. War eins
mal das Wort in dieſer Bedeutung erfagt, fo fand fich
die Cage von felbft dazu. Dann nannte man ihn weiter
fortgehend „saltator,“ was eigentlich nicht einen Sprin—
ger, fondern einen Tänzer bedeutet. Der erſte Chronift,
welcher Ludwigs salto mortale erzählte, ift der ſo—
genannte „Erfurter Mönch,” der 350 Jahre fpäter als
Ludwig lebte. ine fo wunderbare Begebenheit wäre
den gleichzeitigen Gejchichtfchreibern, Die noch dazu in
Ludwigs Nähe Iebten und perſönlich mit ihm in Be—


489


rührung kamen, gewiß erwünfcht gewefen und ihnen auf
feinen Fall entgangen.

Nach dieſer Fleinen Abfchweifung vom mir gefteeften
Ziele knüpfe ich Den abgerifjenen Baden meiner Beweis—
führungen für die Identität der Begriffe „weben“ und
„ſchöpfen“ oder „Spindel” und „Brunnen” wieder an.
Es ftinnmen nämlich viele Volksſagen darin überein, daß fte
Serjungfern Spinnftuben befuchen laſſen, die fich aber
jedesmal pünktlich um Mitternacht entfernen. Gin Schule
meiftersjohn, ver fich in diefer Gefellfchaft ſehr wohl
fühlte und den Zeiger der Uhr abfichtlich verrüdte, da—
mit die geifterhaften Wefen noch eine Stunde länger
bleiben möchten, mußte es am folgenden Iage mit dem
Tode büßen. Non wem die Urfacye defielben ausgegans
gen, konnte nicht zmeifelbaft bleiben, da gleichzeitig auf
der Oberfläche des benachbarten Fluffes drei Blutflecken
fichtbar waren. (Grimm, ®. ©. Nr. 306.)

Der fogenannte Hollenzopf over Wichtelgopf, Der
Alpzopf oder Irutenzopf, Weichfelzopf, fo genannt nach
Frau Sole, der häßlichen, Tangnafigen, großzahnigen
Alten, mit ftruppigem, engverworrenem Daare, Die Das
Sprichwort veranlaßte: „Er ift mit der Holle gefahren, "
um einen Mann zu bezeichnen, deſſen Saar ſich unor—
dentlich wirrt und fträubt, wahrfcheinlicher aber, weil
fie Haar oder Flachs verwirrt, wenn er zur Dreifönigs-
nacht — oder Faſtnacht, wenn fie heimfehrt — nicht ab»
gejponnen iſt; der Hollenzopf, in Niederfachfen Elfklatte
(Brem. Wtb. 1. ©, 302), in Dänemarf Marelok,
in England elflocks genannt *), hat Beziehung auf
das Derfilzen des Flachſes, venn ein Mädchen, dag der
Holle ihre ein Jahr lang nicht gefämmten


”) Das Zeitwort elf bepeutet bei Shofefpeare (Lear 11, 3,) die
Haare verfilzen.


490


Hagre ausfümmte, kämmte aus ihren Locken Perlen
und Soelfteine (Kinderm. Hl., 44). Dieß bedeutet doch
nichts anders, als: Flachsbau bringt Segen, oder da von
Haaren die Nede ift, welche das ganze Jahr nicht ge=
fimmt wurden, jo möchte das Kämmen Yeibesfegen zur
Folge haben, alfo bier jenen Einn beherbergen, der Die
Griechen veranlaßt hatte, den Kamm der Xiebesgottin
zu mweiben, weil dieſer Kamm bei zu häufigem Ge—
brauch dem Mann alle Haare aus dem Kopfe kämmt*).
Davon wußte die Sprache, indem fte „kämmen“ (78x)
und „jündigen” (pecco, i. e. pro-pago fortpflanzen)
mit Ginen Worte bezeichnete, fo dag peeten (Kamın)
und peceatum (Sünde) aus Einer Wurzel abftam-
men. Der Spötter Juvenal zielt (6, 370) darauf hin.
Daber fpielte die zreig (der Kamm, mwörtl. Spalte v.
zrEeivo) in den von den Matronen gefeierten Thes—
mophorien eine jo wichtige Role,

Um wieder auf befagten Zopf der Frau Holle zu—
rüczufommen, fo muß ich hier nachträglich bemerken,
dap der Graf von Henneberg ihn in fein Wappen auf-
genommen hat. Als Beweggrund erzählt man folgende
Sage:

Einft fpielten zwei Grafen von Henneberg mit einans


der Kegel; fie veruneinigten fi) mit einander, und zwar
fo heftig, daß der eine Bruder den andern erichlug und


*) Der Kirhenvater Clemens Alerandrinus fagt es Elar und
veutlih, daß der Kamm die Mutterfcheide bedeute ZTELS
- 2 x
Yuvarzelog 05 EoTiW EvPNUOg xal WVOTL-
x0g Eisteiv, 100109 YuvaızEloy Protr. par.
14.) Im Wallaft degli Uffiei zu Florenz, melden Cosmo 1.
erbaute, befindet fih eine Venus, die, mit einem Kamm bi:
waffnet, auf Amors Haupt Laufe fuht. Dahin führt Das
esta und die Untenntniß der Bilderfprade der
lten!


491


darauf das Weite fuchte. Ein Fuhrmann, zu dem ver
Slüchtige ſich unterwegs gefellte, barg ihn auf feinem
Karren und nahm ihn mit nah Frankfurt. Gm dieſer
großen Handelsftadt lernte der junge Graf einen Kauf:
mann aus Moskau kennen und folgte diefem in feine
ferne Heimath. Der Kaufmann hatte eine fehone Tochter,
in dieje verliebte fih der Graf und verſprach ihr Die Ehe,
fobald er in fein Baterland werde zurüdfehren dürfen.
Die Zeit Fam auch wirflich herbei, denn die Kunde ge:
langte bis nach Mosfau, daß der Graf nichts mehr da:
heim zu fürchten habe, weil fein Bater geftorben und er
alleiniger Erbe des Henneberg: Schleufinger Landes fey.
So zog der Graf von dannen, ward aber durch feine
Berwandtfchaft daheim gezwungen, eine ftandesmäßige
Verbindung einzugehen. Da die Kaufmannstocter in
Moskau ohne Nachricht geblieben war, fo machte fie fich
mit vielen Schäßen auf, und fam in des Grafen Het:
math. Ueberall hörte fie feftliches Glockengeläute und er:
fuhr auf Befragen, daß ihr Verlobter heute Hochzeit
made Bor Schmerz riß fih die Betrogene
ihren ſchönen Zopf aus, und ging, — fie, die
zweifelsohne als Ruſſin einer andern Kirche angehörte !
— ing Klofter nad Zrofftadt. Von ihrem Gelve ließ
fie Brüden bauen (vergl. S. 273) und begabte zwei
Klöfter. Nachher hat der Graf feine Neue dadurch be—
wieſen, daß er ihren Zopf als Helmzier feinem Wappen
einverleibte. (Bechftein frank. Sagenſch. S. 266. *)


Ich will die Glaubmürdigfeit diefer Erzählung auf
ſich beruhen lafjen, objchon ich geneigt wäre, im Hen—
neberg’fchen Zopf einen Talisman zur Fortvauer jenes
gräfl. Gefchlechtes zu erfennen, und zwar aus nach—
ftehend angeführtem Grunde.


Ein armer Schäfer, der am nächftfolgenden Tage aus:
gepfändet werden follte, weidete an ven Auinen einer


*) In Bechſteins thüring. Sagenſch. 111. S. 230 ff. find noch
zwei andere Zopfſagen aufgenommen.


492


Burg, da ſah er im Sonnenfihein an der Schloßthüre
eine weiße Jungfrau fiten. Sie hatte ein weißes
Tuch ausgebreitet, darauf lagen Knoten, vie follten
in der Sonne aufflinfen. Er nahm fie in die Hand,
befah fie und !egte fie wieder hin. Es waren ihn ein
Baar Knoten indie Schuhe gefallen, die drück—
ten ihn auf dem Heimweg, da febte er fih, zog den Schuh
ab und wollte fie herausfchütteln. Als er hineingriff,
fielen ihm fehs Goldförner in die Hand. Er wollte
zur Burg zurüd, die Jungfrau war aber mit den Knoten
verfhwunden, doch konnte er fich fehuldenfrei machen und
feinen Haushalt wieder einrichten. (Grimm D. ©. Nr. 10.)


Mit diefen in Goldkörner fih verwandeln
den Flachsknoten im Schuh vergleiche man nun
nicht bloß die obenermwähnte Sitte, für das Roß, des
den Ackerbau befchügenden Odin oder Wuotan Safer
förner in einen Schuh zu legen, fondern auch ven in
der Altmark berrfchenden Brauch, daß die zur Trau—
ung gebende Braut in ibre Schuhe einige
Getraideförner legt, weil dieß die Frucht—
barfeit des Feldes bewirken fol. (Xemme, Sagen
der Altm. ©. 74). Was aber hat die Braut und ihre
Trauung mit dem Grndtefegen für einen Zufammen-
bang? Nur Leibesfegen kann bier gemeint feyn, das
Saatforn ift der Menfchenfeim, die Schuhe mahnen an
Die von der „Fülle“ aufbewahrten Schuhe der Frigg
oder Freia, die wir oben für das Sinnbild des Meibes
erfannt haben. Mithin ift es deutlich genug, daß der
Flachs ver Frau Holle nicht blos auf den Flachsbau
und die Fruchtbarkeit des Erdenſchooßes, fondern auch
des Mutrerfchooßet Bezug babe.

Aber um nicht in Sypotbefen mich zu vertiefen, will
ih vom SHenneberg’fchen Zopf zu dem Goldzopf des
Gottes Heimdalr übergehen, weil diefer und nicht nur


493


die vorige, fondern auch die nächftfolgende Cage klar
machen fol. Ich erinnere zuvörderft daran, daß die
Nachtgöttin Nött ein Roß reitet, welches, weil von
feinen Mähnen Thau trieft, Srimfari heißt. Da num
Heimdalr ver Mondgott it, jo wird Jedermann leicht
erratben, warum fein Pferd Goldzopf (Öullentoppr)
genannt wird; denn wie der Negen — man denke bier
an der Danae Befruchtung durch Zeus, der das Präs
dicat: Ackerbauer (YEa0Yog) führt — ift auch der Thau
wahres Gold. Frau Holle, als Nachtgöttin, if folglich
auch Thaufpenderin, der Thau befruchtet, indem er bes
feuchtet. So hätten wir die vielen Mährchen und Sa—
gen von Mädchen, Die am Brunnen fpinnen und deren
Roden in den Brunnen fällt (Kinderm. I. Nr. 24,
Il. ©. 42. Reynizfch, über Truten S. 128 — 131.
Naubert, Volksſ. I ©. 136 — 179 u. a. m.), nicht
erft zu deuten nöthig, und feßen nur die folgende ihrer
befondern MWichtigfeit wegen bieber:


In Salzwedel erzählt man fich folgende Begebenheit,
die fih in einem Dorfe der Umgegend zugetragen haben
fol. Dort Iebte eine arme Wittwe mit ihrer einzigen
Zohter, Namens Marie. Die Mutter Eonnte wegen
Kränktichfeit nicht mehr arbeiten. Das ſchadete aber nicht,
ihre Tochter war die befte Spinnerin,, fie fonnte täglich
drei Stüf Garn fpinnen, und ihr Faden war doch der
feinfte. Dadurch ernährte fie fih und ihre Mutter. Sie
hatte aber einen großen Fehler, fie war vergnügungsfuch:
tig; bei jedem Spektakel, bei jevem Tanze mußte fie zu:
gegen feyn. Alle Ermahnungen fruchteten nichts. Befon:
ders im Spätherbft und im Winter ging die Luft des
Mädchens ios, wenn das junge Volk im Dorfe zum
Spinnen zufammenfam,. Es wurde mehr getollt als ge:
fpormen. Anftatt zur beftimmten Zeit auseinander zu
gehen, wurde es immer fpäter, und Marie fam immer die
Legte zu Haufe an. Am Marientag, als Marie wie


494


der in die Spinngefellfehaft ging, fagte die Mutter : vers
fprih mir nur heute, daß du vor Mitternacht zu Haufe
eintrifft. Heute ift unferer lieben Frauen Tag, und wenn
da die Kinder ungehorfam gegen ihre Eltern find, werden
fie fogleich beftraft. Marie gelobte: fie wolle gewiß nicht
wieder fpielen, fo wahr der Mond am Himmel fiehe. Mit
diefem Beriprehen nahm fie ihr Rad und ging. Sie
hatte aber faum eine Stunde geiponnen, als draußen Ge:
fang und Mufif laut wurde und die jungen Burfche des
Dorfes anfamen. Sie hatten Spielleute geholt, vie
Spinnräder wurden auf die Seite geworfen, Alles tanzte
und fprang. Marie wollte zwar Anfangs nicht mittanzen,
aber die Muftf und die Bitten der Burfche drangen tie:
fer in ihr Herz als das Veriprechen, das fie ihrer Mutter
gegeben. Es war fhon lange Mitternadt vorüber, ale
man fich endlih zum Augeinandergehen anfchidte. Die
Mufif mußte fie aber noch auf die Straße begleiten, und
als fie an dem Kirchhofe vorbeifamen und deſſen Thüre
offen fanden, da ergriffen die Burfche die Mädchen und
zogen fie auf den Kirchhof, wo das Tanzen von Neuem
kosging. Marie hatte ihr Berfprechen ganz vergeffen und
fprang Iuftig mit im hellen Mondſchein. Ihre Mutter
faß unterveß unruhig in ihrem Stübchen und wartete
mit Schmerzen auf die Tochter. Da hörte fie plößlich
aus der Ferne das Schreien und Lärmen auf dem Kirch
bof. Sie konnte fib niht mehr halten, fie folgte dem
Lärm. So fam fie auf den Kirchhof, wo fie ihre Tochter
mitten unter den Springenden fah. Der Anbli zerfchnitt
ihr das Herz. Site befahl ihr, fofort mit ihr nach Haufe
zu gehen. Das Mädchen aber erwiederte ihr: „Ei Mut:
ter, der Mond fipeint noch fo belle! Geh’ du nur, ich
fomme bald.“ Da ſah die alte Frau in den Mond und
verfluchte ihre Tochter. „Ich wollte, fagte fie, das unge:
rathene Kind fäße im Monde und müßte da oben fpin:
nen!“ Die Worte hatte fie faum geſprochen, da war die
Marie aus den Reiben der Tanzenden verfhwunden und
man ſah fie, mit ihrem Rade in der Hand, raſch wie ei:
ven Blis dem Monde zufliegen. Im Monde figt fie
noch und fpinnt; wenner ganz hell ſcheint


495


fann man fie deutlih fpinnen fehen Sie
fpinnt feine und zarte Fäden, die fallen zur Herbftzeit
auf die Erve herunter; der Wind jagt und zerreißt fie
dann und treibt fie auf Hecken und Baume Die Leute
nennen fie Marienfädchen. (Temme Bolfsf. d. Alt:
marf Nr. 49. nach den Akten des Altmark, Vereins f.
Geſchichte.)

Dieſes Mährchen bedarf feines Commentars, es come
mentirt ſich ſelbſt. Nur daran muß erinnert werden,
daß der Erzähler Die tanzluſtige Spinnerin abſichtlich
Marie nannte, um die Marienfädchen zu erklären. Dachte
er vielleicht auch an das Geſtiin Marirock? (Mas
rienrocken — Frigg's Noden?) oder an die Himmel—
fahrt Mariä, meil eben in der dieſem Feſttag Folgenden
Nacht auch feine Spinnerin ihre, obwohl unfreimilige,
Auffahrt hielt? Dann wäre erlaubt, den Tanz auf
dem Kirchhof als den Tanz oder Umfreis der Ge—
ftirne am Horizont zu deuten. Oder find bier Die Sc es
len der Todten, welche als Sterne an den
Himmel verfeßt werden (Grimm ©. 790), ge
meint? Sch erinnere hier zugleich an das nächtliche
Tanzen der Elfen (vergl. ©. 161) auf Kirchhöfen.
Daß Maria Schon frühzeitig von einigen liedern der
orientalifchen Kirche mit der Mondgdttin oder „Him—
melsfönigin“ verwechfelt wurde, bemeifen die von der
Secte der Philomarioniten oder Kollyrivianer (von x04-
kvors Kuchen) ihr nach dem Beifpiel der Syrer (Jer.
7, 18) dargebrachten Mondkuchen, mittelft deren die
Göttin bewogen werden follte, den Frauen Peibesfegen
zu fpenden, daher auch nur Srauen Diefe laden, wel-
chen mahricheinlich auch, wie auf den Iſisbrödchen,
die Figur des meiblichen Gliedes aufgedrückt mar”),


*) 107@va TroAvoupahr. Clem. Al. Protr. p.14. Die Böh-
men und Polen haben für Weib und Kuchen Ein Wort: baba.


496


darbrachten. Cine diefem Mondfuchen *) ähnliche Bee
ſtimmung werden ursprünglich wohl auch Frau Perchtha's
Klöfe, der füße Brei der weißen Frau von Neuhaus,
und die in der Mittewinternacht der Freia gebadenen
Kuchen mit des Ebers Bild, endlich audy die Butter—
zöpfe der Chriftnacht, in melcher Holle ihren Umgang
Hält, gehabt haben.

Daß der der Mondgöttin Dargebrachte Kuchen (li-
bum), mie ver bei feiner Vermählungsfeier vermißte
Hochzeitfuchen auf die Küchlein Cliberi) anfpielen fol,
welche ſich Die Bruthenne wünfcht, ift klar; weniger
deutlich wäre aber feine Beziehung zum Monde, wenn
man nicht an den Thau, als den Vermittler zwiſchen
dem Monde und ver Erde, dächte, deren Fruchtbarkeit
allein e8 möglich macht, den Danf dafür in Kuchen:
form darzubringen. Auch hier wurde das Saatkorn ein
Symbol des thierifchen Keims, und das Gedeihen der
Familie und der Heerden wurde, mie der Erndtefegen,
auf den Mond zurüdgeführt.

Daß man eine ftarfe Vegetation vorzugsmeife dem
Monde, vd. h. dem von ihm ausgehenden Thau, ver—
danfe, fagt uns folgendes Mäbhrchen:

Im Monde fteht ein Mann, der hat einen Kohlſtrauch
in der Hand. Diefer wollte gern am Chriftabend (in
jener der Jreia— Holle geweihten Nacht) Kohl effenz; und
weil e8 nun, das ganze Sahr über Glüd bringt, ſtahl er
ihn, obgleich es Gott ausdrücklich verboten hatte. Zur
Strafe dafür ward er nach feinem Tode in die Sonne
gefeßt. Da war e8 aber gar zu heiß, fo daß er es nicht
aushalten fonnte. Darum bat er den lieben Gott: er
möge ihn von da fortnehmen. Das gefhah au, und,


*) So konnten fie fhon deshalb heißen, weil fte bei einigen Völ—
fern mondformig waren (Ereuzer 11. ©. 139.),


497


nun fam er in den Mond, wo ihr ihn beim Vollmond
noch mit feinem Kohlſtrauch in der Hand fehen könnt.
(Kuhn Märf. Sag. Nr. 130.)


Auf Silt in Ditmarfchen erzählt man: Der Mann im
Monde fey ein Schafvieb gewefen, der mit einem Kohl:
büfchel fremde Schafe an ſich gelodt ”), bis er zur ewigen
Warnung für Andere in den Mond verfeßt worden fey,
wo er noch immer feinen Kohlbüfchel in der Hand halt.
Müllenhof Nr. 583.)


Da die Hellenen für Kuchen (Aayavov) und Kohl
(Aayavov) Sin Wort haben, Beide von derfelben Wur—
zel (Aayvos, geil) ftammen, ebenfo ein Kohlftengel
(zavAoS) ihnen zugleih den Priap bedeutete, deſſen
Bildnig die Römer in Kohlgärten festen **), fo fieht
man Har, daß ale diefe Bilder auf die vom Mond
ausgehende Bruchtbarkeit anfpielen.

Nur zur Nachtzeit konnte Action Dianen im Babe
überrafht haben. Daß fte fich aber nur in Thau
gebadet, beweist die Wirkung der auf ihren Liebhaber
gefprengten Tropfen. Gr wurde in einen Hirſch ver:
wandelt. Diefes Thier, das feuchte Orte auffucht (BT.
42, 2), ift darum ein Symbol des Thau's. Die Edda


*) Der Sinn ergibt fih aus folgender von Kuhn (in Haupts
Ztſch. f. d. Alt.) gegebener Notiz: „Im Oſten der Mittel:
marf bei Fürſtenwalde und in Wendifch- hi: fagt man,
wenn in den Zwolften der Flachs nidt abe»
fponnen, fo fomme die Murawe und befudle ihn, wer
in den Smwölften fpinnt, deſſen Schafen bringt fie die
Drebfranktheit.” Murame ift die ſlawiſche Todesgöttin
Morana oder Morzana, die wir in der nadftfolgenden Zelle
fennen lernen werden. Gie alfo die weiße Frau und milde
Bertha, Frigg mit dem Roden — Friggs Noden ift das Ge:
ftirn, weldes in Driong Gürtel fih befindet, und aud vie
„drei Könige“ heißt, Drion ift befanntlid ven Griechen der
„milde Jäger“ — die den Lebensfaden abſchneidende Parze,
daher muß in ven Zwolften, wo das Jahr ſtirbt, die Für-
zeften Tage find, der Flaͤchs abgeſponnen ſeyn.


Ye, Caulis (Kohl) hat bei Celſus ebenfalls priapaifhe Bedeutung.
32


| IX,


498


läßt vom Geweih des Hirſches Eiktyrnir Thau herab—
triefen. In Athen, mo das Bandrofium (000008 Thau)
ftand, wo die Thaugdttin Herfe verehrt ward, Dort war
der Hirſch auch der Stadtbefhligerin Athene Symbol.
(Grazer 1. ©. 731.) Ellops, im Namen der Hirſch,
der Enkel der Thaunymphe Herſe, war ein Sohn deſ—
ſelben Tithon, den die Morgenröthe (Eos) entführt
hatte (denn Die erften Strahlen der Morgenfonne lecken
ven Thau weg). Eine Hindin (Hirſchkuh) der Mor—
genröthe kennt auch der Pſalmiſt (22, 1). Das
Verhältniß des Hirfches Action zur Mondgöttin Diana
erklärt auch ihre Vorliebe für ihre Prieſterin Iphigenie,
an deren Stelle eine Hirſchkuh geopfert wurde. Nicht
die Jägerin Diana hatte Actäon geltebt, Tondern Die
Mondgöttin, darum kömmt auf Münzen (Vail-
lant Num. Imp. p. 277) ver Hirſch auch neben
der Juno vor, die feine Jägerin, wohl aber Mond»
göttin war, die an jedem Neumond, wie Frau Hertha
im Sungbrunnen Parthenion badend, wieder Jungfrau
wird. Der Mondgöttin Ifſis hielt der Cultus heilige
Hirfchkühe (Aelian. X, 23). Die befruchtenten Gan=
gaftröme waren aus dem Thau entftanden, der fih an
der indifchen Mondgöttin Singer gelegt batte, als fie
mit diefen die Augen Schiwa's, ihres Gemahls, des
verzehrenden Sonnenfeuers, bedeckt hatte, denn nur Nachts
entfteht der Thau. Ganga wird befanntlicy mit dem
Halbmond auf ven Kopfe abgebildet. Diefe Beziehung
des Hirſches, deſſen Name ſchon an ven Thau er—
innert*), zum Wafjer, läßt aud) das Vorkommen feis


) Hirfh und Thau bezeichnet der Hellene durd das Eine
Wort d0001g; auch hieß er d0gxaS nad dem gligernden
(dE0x0) Thau, aufferdem 7008 ; wie der Thau oW8.


499


nes Bildes an Tauf becken der alten Kirchen, und die
vielen im Legenden den Heiligen erfcheinenden Hirſche
mit Grucifiven zwifchen den Geweihen, begreiflich finden.
Aber auch die deutfche Sage erzählt von der Sehnſucht
des Hirfches nach der Quelle:


Bor langer Zeit war die Gegend, wo jebt der dritte
Stapttheil von Schleswig, der Friepriheberg liegt, mit
Geſtrüpp und Holz dicht bewachſen. Kinige Hirten und
Jäger fammelten ſich jedoch nach und nach um eine Quelle,
und es entftand ein Dorf. Eines Tages aber verfiegte die
Duelle. Die armen Leute ftanden nun rathlos da, denn
weit und breit war fie die einzige gemwefen. Da ging ein
Jäger Nachts in den Wald, um, er mußte nicht wie,
Abhülfe zu Schaffen. Nah langem Suchen fah er ganz
nahe plößlich einen weißen Hirfch mit goldenem
Gemweih. Schon legt er an, als Mitleid ihn befchleicht,
er die Büchfe abjeßt und nach Haufe geht. Am andern
Morgen fand man das goldene Geweih bei der
Duelle Den Hirfh aber hat Niemand gefehen. Jetzt
fonnte man den ftattlichften Brunnen bauen, der noch jeßt
Hirſchhornbrunnen heißt, der das ſchönſte Waffer
in Friedrichsberg gibt, das vor Zeiten auch heilkfräftig
war. (Müllenhof, Schleswig ꝛc. Nr. 122.)


Das goldene Geweih ſollte unftreitig den hoben Werth
des gligernden Thau's bezeichnen, rückfichtlich feines Ein—


2 Herfe (&oon), die Thaugöttin, erinnert im Namen an den
in der Geftalt vem Than ähnlichen Hirfe (engl. hirse, fhwed.
hers). und diefer wieder an den Hirſch. Aber eben weil
der Thau ein Gefhent der Mondgöttin, darum hieß Aphro-


dite: die Hirfefrau (KEyxgEerg), und weil der Thau das
Naß, darum war „Hirſe“ (Keyyoevs) ein Sohn Neptuns


(Diod IV, 74.), und eines andern Dirfe manns (Keyyoues)


Mutter war in eine Duelle verwandelt worden. (Paus. Cor.
1, 3.) Hier drangt fih von felbft die Frage auf, ob nicht

die fahfifhe Sitte, in ven Zwölften Hirfe zu effen, fich auf
das ehemalige Baden der Frau Hertha oder Holle um jene
Zeit beziehe 2


-


500


fuffes auf die Fruchtbarkeit, denn in melchem andern
Sinne hieß die aus dem Waſſer entftandene Liebesgöttin
die „Vielgoldene“? (Aygodızn rohöygVoog bei Be-
ftod). Man denke hier daran, daß eben am Feſte Die-
fer Göttin der reiche Eröfus (im Namen der Golvene
Kg01005 — %_9v005) geboren ward, und daß Midas,
dem Ameifen fehon in die Wiege Oetraideförner brach-
ten, Alles, was er berübrte, in Gold verwandelte.

Das Bad der Diana bedeutete alfo — ich wieder—
hole es — mie dad Bad der Hertha und Juno,
das Baden der Himmelsfönigin im Thau. Dieß ge
fchieht zwar allnächtlich, aber feine eigentliche Bedeu—
tung erhält dieſes Bad im eintretenden Frühling oder
auch in der, Chriftnacht, wo die Örenzfcheide der alten
und neuen Zeit fich befindet, und wo der Sandmann
nach Zeichen umblickt, die ihm die Witterung des fünf-
tigen Jahres deuten follen. In Camberg und der Um—
gegend glaubt man, daß während der Chriftmette Die
Aepfelbäume blühen, abblühen und Früchtetragen (Schnee
ler, Bad. Sag. Il. ©. 634).

Don der Frau Holle (richtiger Holde), die nor—
diſche Huldra, unter welchem Namen nach den von
Grimm geſteckten Grenzen ihres Gebiets, die Natur-
göttin in Heſſen, Thüringen und im Voigtlande am
befannteften mar — denn Schwaben, die Schweiz, Baiern,
Deftreich (? wie märe dann die Stadt Hollabrunn
zu deuten, die an den Hefftisben Hollenteich erin-
nert?), Nordfachfen und Friesland kennen fie nicht —
heißt e8, daß fie auf dem nach) ihr genannten Sollen
teich, auf dem Meisner Berge, vier Stunden von Gaflel,
fich) zuweilen als ſchöne weiße Frau zeige, daß fie
in dem benachbarten Hollenbad bade. Weiber,
die inibren Brunnen fteigen, werden frucht-


501


Sar*), wie Bart (Alto. Rel. I. ©. 125), jedod)
ohne Quellenangabe, verfichert.
Aus Hohla's Brunnen®*) fommen die Kinder.


Auf dem Habermarkte in Flensburg fteht ein alter fteis
werner Brunnen, der die Grönnerkeel heißt. Sein klares
reiches MWaffer fällt aus vier Hähnen in ein weites Beden
und verforgt einen großen Theil der Stadt. Die Flens—
burger halten diefen Brunnen fehr in Eh:
ren, dennin diefer Stadt bringt nidt der
Storch die fleinen Kinder, fondern fie wer:
ven aus diefem Brunnen aufgefiſcht. Dann
erfäiten fi) die Frauen dabei, und darum müffen fie das
Bett hüten. (Müllenhof Nr. 124.)


Auf der Straße von Schweinfurt nah Königshofen
fteht dag Lindenbrünnlein, aus ihm fchöpfen vie
Ammenfraulein in filbernen Eimern die Heinen Kinver,
und feine Fluth ift nicht Waffer, fondern Mid. Wenn
die Kleinen zu diefem „Kindsbrunnen“ fommen, fo fehen
fie durch das Loch des Müpffteing hinab auf fein ftilfes
Waffer, das ihnen das eigene Bild zurüdfpiegelt und
glauben dann ein Brüderhen oder Schweftercben erblict
zu haben, das ihnen recht ähnlich fieht. Gechftein fränf.
Sagenfh. S. 174.) **)


H Diefer Glaube findet fih bei allen Völkern und zu allen Zei-
ten vor. Die indiſche Gottin Parvati war im Babe ohne
vorheriges Zuthun eines Mannes fruchtbar geworden, und

- hatte den Ganeſa aeboren, auf gleihe Weife war der dine:
fifhe Fo, waren Buddha, Zorvafter Gerduſcht) ze. entftan-
den. Die Mütter diefer Manner verdankten fanmtlih dem
Bade, dag ihre Unfruchtbarkeit von ihnen genommen wurde.

*e) Die altere Form v. Brunnen, Born, mahnt, wie das nord.


björn, an geebaren, Barmutter. Ebenſo ftammt yoEap
’

(Brunnen) ». GYOEW — E00, fero, Frucht tragen, zorn
Due) v. 2060 , ereo, fhaffen, erfhaffen.

==) Noch fieht man auf dem Rammelsberg bei Goslar einen
„Kinderbrunnen‘ angeblih von den Zwilfingsfnaben fo ger
nannt, mit welchen eine Frau an demfelben niedergefommen
war. Auf diefem Brunnen ſtehen zum Andenfen an jene Be:
gebenheit zwei in Stein gehanene Kinder. (Grimm ®. ©.
NH. ©. 165.)


502


Daß der Storch die Kinder aus dem Brunnen bole,
ift vielleicht mit der Zärtlichkeit Diefes Vogels für feine
Jungen zu erflären, daher auf Bildmwerfen der Inder
(bei N. Müller GI. W. u. Kunft d. Sindu Tab. III.
Fig. 103) vie Erdgöttin, als Nährmutter aller Wefen,
ven Storch auf der Hand trägt. Noch jest ſieht man
es gern, wenn diefer Vogel auf kirchlichen Gebäuden,
Rathhäuſern 2. fein Net baut, denn man betrachtet
ihn als lebendes Wahrzeichen des Fortbeftandg Des Drtes.

Holde wandelt fich aber auch im die Unholde um.
Nicht nur bringt fie Die Kinder aus dem Brunnen, fie
zieht fie auch in ihren Teich; fie lockt — wer kennt
nit Hulda, das Donaumweibchen ? — manchen ſchmu—
fen Ritter zu fich in ihr feuchtes Bett. Als Wolfdie—
trich Nachts im Walde an einem Feuer faß, nabte ſich
die rauhe Elfe (Elfe) und entführte den Helden in
ibe Land. Cie war eine Königin. Im Jungbruns
nen badend, legte fie ihr rauhes Gewand ab und hieß
dann Frau Sigeminne, „die fehönfte über alle Lande.*
Pergleiht man damit, was die Schweden von ihrem
Heilbrunnen erzählen, deren Kraft fie weißen Schlan-
gen (Hygieen) zufchreiben, welche von jchönen, am
Ufer figenden Jungfrauen — was aber nur alle hun—
vert Jahre einmal gefehen werden fann — den Beſu—
chern der Duelle gezeigt werden (Grimm, ©. 954 Anm.),
fo wäre der Urfprung der Fee Melufine, troß ihrer
behaupteten feltifchen Abkunft, entveckt.

Ich gebe hier die Gefchichte der Melufine aus den
Chroniken von Poitou (Paris 1698), verglichen mit
andern Duellen:


Ein König von Albanien (Arragonien), Namens Elimas
Helmas), Fam auf ver Jagd zu einer Duelle, um feinen


Durft zu löſchen. Als er fih derſelben näherte, hörte er


508


weiblichen Gefang und fand, daß es die Stimme ber
ſchönen Fee Preſſine (Perfine) fey. Sie vermählte fidy
ihm unter der Bedingung, daß er fie nie im Wochenbett
befuche. Sie gebar ihm Drillingstöchter: Melufine, Me:
Kiore und Palatine. Des Königs Sohn aus früherer Ehe,
Nathas, beeilte ih, dem Bater die erfreuliche Nachricht
zu bringen, welcher, ohne fih zu befinnen, ing Zimmer
der Königin rannte, und gerade eintrat, als fie ihre
Töchter badete. ALS Preffine ihn erblicdte, vief fie, er
babe fein Wort gebrochen, fie müffe fcheiden ; ihre drei
Töchter auf den Arm nehmend, verfchrwand fie. Sie zog
fih nach einer Inſel zurück, wo fie ihre Kinder heimlich
erzog und ihnen die Wortbrüchigfeit ihres Vaters erzählte,
ihnen auf einem hohen Berg an jevem Morgen das Reich
ihres Vaters zeigte, und ihnen vorftellte, wie glücklich fie
dort hätten leben können, wenn nicht des Vaters Schuld
fie von dort vertrieben hätte. Als fie 15 Jahre alt was
ren, fragte Melufine, was ihr Vater eigentlich verbroden
habe. Sobald fie es erfuhr, fann fie auf Rache. Sie
forderte ihre Schweftern auf, fie in ihr vwäterliches Reich
zu begleiten ; dort angefommen , verbannte fie den König
in einen Felſen, worin er bis zu feinem Tode verbleiben
mußte. Diefe Strafe dünfte der Mutter zu bart, fie
ftrafte daher ihre Töchter damit, daß Meliore als Gefpenit
ein Bergfchloß in Armenien (!) bewohnen mußte, Pala—
tine auf einem Derge in Arragonien ihres Baters Schäße
bewachen follte, und Melufine feven Samftag an der un-
tern Hälfte des Leibes zur Schlange werden würde,
welches Geheimniß nur zu ihrem Schaden geoffenbart
werden könnte.

Melufine ftreifte jebt durch die Welt, um einen Be:
freier aufzufuchen. Sie ging durdh den Schwarzwald und
die Ardennen und Fam zuleßt nach dem Walde von Co—
lombiers in Poitou, wo die Feen aus der Nahbarichaft
fie zur Königin wünfchten. Graf Raimund von Poitiers,
der durch einen unglüflichen Wurf feines Jagdſpießes fei-
‚nen Oheim, den Grafen von Emmerich, getödtet hatte,
wanderte eben im diefer Nacht, traurig und niedergefchla-
gen, durch den Wald von Golombiers. Er fam zur Feen-


504


quelle (la font des Fees noch i. %. 1698 genannt), die
dort am Fuße eines hohen Felfens entipringt. Als er an—
fam, ergößten fich eben drei Damen dafelbft beim Mond:
fchein. Melufine gefiel ihm am beften. Sie heirathete
ihn, nachdem er eidlich ihr gelobt, fie nie am Sonnabend
fehen zu wollen, weil fie ihm vorgeftellt, daß dies Beiden
für das ganze Leben Unglück bringen würde. Melufine
errichtete an ver Stelle, wo fie ihren Geliebten zum erften
Male geliehen, das Schloß Luftgnan. Aber das Schidfal,
das Melufinen unvermählt haben wollte, verfolgte fie zuerft
dadurch, daß fie lauter mißgeftaltete Kinder erzeugte, denn
Uriens hatte lange Ohren, ein rotbes und ein grünes
Auge, Gedes ein rothes Gefiht, Gyot zweierlei Augen,
Anton eine Löwentage auf dem Baden, Reinhard nur
ein Stirnauge (wie die Cyclopen), dagegen war Horribel
dreiaugig, Geofroi hatte einen langen Zahn, ”) Freimund
eine Wolfshaut auf der Nafe, nur Dietrih und Raimund
waren fehlerlos. Dennoch blieb der Graf feiner Gemah—
lin treu, bis ihn ein Diener endlich zum Treubrucd ver:
Yeitete. Er rieth ihm, fi am Sonnabend zu verbergen
und Melufine heimlich zu beobachten, ob fie nichts Böſes
treibe. Er fihlih an diefem Tage alfo in ihr Badgemach,
und als er durch einen Spalt in der Wand ſchaute, ge:
wahrte er, daß die Hälfte ihres ſchönen Leibes die Ge-
ftalt einer Schlange hatte, graublau und weißlich glän=
zend anzuſehen. Zu fpät erinnerte ev fih, daß er fei-
nen Eid gebrochen. Beängftigt Fehrte er in fein Ge—
mach zurüd, wo er feine Ruhe finden fonnte. In folcher
Noth traf die traurige Nachricht ein, daß fein Sohn Geo—
froi mit dem Zahn, aus Rache, daß fein Bruder Frei—
mund Mönch geworden, viefen mit dem Abt und dem
ganzen Klofter verbrannt hatte. Da fannte der Schmerz
des Baterg feine Grenzen mehr. Als Melufine ins Zim—
mer trat, brach er vaber vor allen Hofleuten in die Worte
aus: „Dinweg, du gefährliher Wurm, Beflederin meines
Geſchlechts.“ Sie fiel in Ohnmacht; als fie wieder zu
*) Ein Eberzahn war es. Nah Brantome ftand fein ausge—

meißeltes Bild über vem Portal des Meluſinenthurms, Der

1574 zerftort wurde,


505


fih Fam, erklärte fie, fih von ihm fcheiven zu laſſen,
fegte aber hinzu: „Big zum jüngften Tag werde ih als
Gefpenft auf der Erde wandeln, und nur
dann fimtbar feyn, wenn im Schloſſe Lu—
fitgnan ein Todesfall eintreten foll, over
wenn e8 in demfelben Jahre feinen Herrn wechleln wird.
Wenn mich aber die Leute auch nicht in ver Luft ſehen
können, fo werden fie mich doh bei der Quelle des
Durftes erbliden, und das fol gefchehen, fo lange das
Schloß in Blüthe fteht, befonders am Freitag, ehe der
Herr des Schloßes fterben wird.“ Sogleich verließ fie
noch Flagend das Schloß, als gräßlicher Wurm erſchien
fie in der Luft, umſchwirrte dreimal in Kreifen den
Schloßthurm, und ift dann auf immer verfchwunden. Ihr
Gatte ftarb als Eremit auf der Mont:Serrat.

Aus dem Vorhergehenden erfährt man alfo: 1) daß
Melufine eine Serejungfer, Nire fey, Denn an einer
Duelle war fie ihrem fünftigen Gatten zuerft begegnet,
nicht zufällig, denn ſchon ihre Mutter war eine Meer—
frau gewefen; 2) daß wie bei jeder Verbindung zwi—
ſchen Menfchen und geifterhaften Wefen auch hier nur
ungeftalte Kinder erzielt wurden; 3) daß ihr Schlangen»
leib fie al8 den Genius der Familie zu erkennen gebe
(vgl. S. 200), wodurch zugleich Far wird, warum
ihr Srfcheinen in der Familie auch einen Todesfall oder
fonft eine wichtige Veränderung anzeigt. Da fie feitden
nur von ihrer feindlichen Seite fich zeigt, Jo erfcheint
fie nur am Freitag, welcher Wochentag zur Ausübung
Unheil dringender Zauberfünfte am geeignetiten ift,
darum ift Die Duelle, an welcher fte jet ſich zeigt,
nicht mehr ein Heilquell und Segensborn, fondern des
Durftes, der Unfruchtbarkeit.

Der Präſident de Boisseau fügt in feinem Gedicht
„Melufine”, das er der Königin Chrifline von Schwe—
den dedieirte, daß Diefe Fee einen Berg von Saſſenage


506


bei Grenoble zu ihrem Aufenthalt wählte, und zwar
wegen gewifler, daſelbſt befindlicher Kufen, denen fie
eine Kraft mittheilte, Die Diefelben noch jeßt zu einem
der fleben Wunder der Dauphiné macht. Die Kraft,
welche jte Diefen Kufen, in welchen fie zu baden
pflegte, erteilte, beftand in der Eigenfchaft, daß Die
größere oder geringere Waflermenge, welche fie enthalten,
die beffere oder fchlechtere Ernte anzeigt. Bei vor
trefflider Ernte fleigt das Waſſer über
den Rand und läuft über, in Mitteljahren
find fie hbalbvoll, und in Mifjahren ganz
troden. Eine diefer Kufen ift dem Korn,
die andere dem Wein geweiht.

Daraus geht mieder deutlich hervor, daß Melufine
fchon aus dem SHeidentbume ſtammt, wo Duellen
Drakel gaben. Auch in Deutfchland find folche Weif-
fagebrunnen überall anzutreffen, nur bedeutet ihre grö—
Bere oder geringere Waffermenge den entgegengefegten
Erfolg.

Zu Halle auf dem Markt am rothen Thurm iſt ein
Brunnen, der für eine Hungerquelle ausgegeben
wird, deſſen ſtärkeres oder ſchwächeres Ueberlaufen läßt
auf theure oder wohlfeile Zeit ſchließen (Grimm D. ©.
l. S. 163). An ver Chauffee von Eutin nach Olden—
burg liegt eine keſſelförmige Vertiefung, deren Warfer
der Abflug fehlt. Sie heißt die „theure Zeit“.
Denn für den Kornbandel fagt fie untrüglich die Preife
vorher. Vor einem balben Jahrhundert famen am er-
ſten Maimorgen die Hamburger Kornfaufleute noch da
zufammen und fahen nach, wie es fand. Wer viel
Waller darin, gab es hohe Preife, war aber nur wenig
da, niedrige. Eben ſolche Gruben findet man im Ge—
hölz bei Preez und im Gute Oaarz im Oldenburgiſchen


807


(Müllenhof Nr, 121). Eine halbe Stunde von Schwein-
furt fließt da8 „Iheuerbrünnlein”. Läuft Die
Duelle ſtark, was oft aud) bei der trodenften Witte—
ung der Sal ift, fo fleigen Die Öetreidepreife, läuft
jie fparfam oder verfiegt ſie auf kürzere oder Jängere
Zeit, fo hofft man ein fruchtbares Jahr (Bechftein fränf.
Sagenfh. ©. 174). Ein „Hungerborn" bei Hüfel-
riethb im SKennebergifchen zeigt dieſelben Eigenschaften
(Bechſtein a. a. D. ©. 265). Hinter dem Schloß—
garten in Baden oberhalb des Türkenweges befindet fich
der Hungerberg, der heißt nah dem Hungerquell,
welcher zwifchen den Tannen und Buchen des Waldes
berabranfcht. Fließt er in der Adventszeit voll, fo zeigt
er ein fruchtbares Sahr an, hat er wenig Wafler, be
deutet es Mißwachs (Schnezler B. ©. I. ©. 194),
alfo von gleicher Eigenſchaft mit Melufinens Kufen.
Hingegen dag Brüunnlein zu Büdenfo bl (Schnez=
lerl. ©. 284) ift ganz deutfch geftnnt, denn es ſpru—
delt nur dann in veichlicher Fülle, wenn eine Theurung
bevorfteht. Auf dem Schloßberge ob Freiburg im Breis-
gau trinkt man von dem dortigen „Beisbrunnen“
das köſtlichſte Waſſer. Wer aber in der Neujahrsmit:
ternacht hingeht, wird dort ein Männlein finden, das
nicht viel Worte macht, und Doch viel andeuter. Denn,
wird dag Jahr gut, fo hält es drei Aehren in einer
Hand und drei Trauben in der andern und nickt freunde
lich zu; mird aber das Jahr fchlecht, jo macht #8 ein
ſaures Geficht, und feine Hände find leer (Schnezler
Bad. Sagenb. I. ©. 369). Zu Waldenhaufen im
Keller des Hauſes am „Yindenbrunnen” Jäft fich,
wenn der folgende Herbfi gut ausfallen fol, ein Klopfen
vernehmen. Dieß geichiebt in der Zeit vom erften Ad—
vents⸗ bis zum Dreikönigstage, je beffer Die Weinleſe,


[9 0]


50


defto deutlicher und häufiger das Klopfen (Schnezler II.
©. 637). An einem Berge in Franken quillt ein
Brunnen, deſſen Verfiegen jedesmal einen
naben Sterbefall in der bart anwohnen-
den adeligen Familie andeutet (Örimm D.
S. Nr. 103).

Das letzt angeführte Beifpiel erinnert mieder an Mes
Iufine als Todeshotin. Brantone, welcher dad Eloge
du Due de Montpensier fchrieb, deſſelben Herzogs,
der u J. 1574 Luſignan nebft andern Zufluchtsorten
der Hugenotten zerftörte, erzählt in jener Schrift: Es
find jest über 40 Jahre, als ich von meinem alten
Diener mir fagen ließ, daß die alten Weiber, die ihre
MWäfche im Durftbrunnen mwufchen, der Katharina
von Medici verficherten, Melufinen zuweilen an dem—
felben erblickt zu haben, wenn fie in demfelben baden
wolle. In Geftalt einer fchönen Frau und im Witt
wenfleide komme fie dahin. Andere fagten aus: fte
hätten fie nur an Samftagen zur DVefperzeit erblict,
ihr Körper wäre dann zur untern Hälfte eine Schlange.
Mieder Andere fagten, fie fühen fie auf der Höhe des
Zufignaner Thurms, halb als reizende Frau, halb als
Schlange. Ginige fagten, daß wenn Frankreich Unglüd
bevorftehe, oder deſſen Könige mit Tod abgeben follen,
man fie drei Tage mit einem fehr fehrillenden entfege
lihen Tone dreimal fehreien höre. Mehrere Perſonen
von dort haben diefe Tradition von ihren Vätern ver—
erbt. Diele wollen es felbft gehört haben. Auch eine
Menge Soldaten, die der Belagerung Luſtgnans bei—
gewohnt , verficherten, daß, als Befehl zur Abtragung
der von Melufinen erbauten Schlöfjer gegeben worden,
man laute8 Klagen vernommen babe. Sean d'Arres
erzählt, daß Serville, welcher das Schloß Lufignan


509


für die Engländer gegen den Herzog von Berry ver
theidigte, Ddiefem Fürſten betbeuert habe, Drei Tage vor
Uebergabe der Feſtung eine weiß und blau gefleckte
große Schlange in feinem Zimmer gefeben zu haben,
obſchon Die Thüren verfchloffen waren. Mit dem Schwanze
babe fte mehrmal3 gegen den Fuß des Bettes, in wels
em er mit feinem Weibe gelegen, angefihlagen. Als
er fein Schwert ergriffen, babe ſich die Schlange in
ein Weib verwandelt, und ihn angeredet: „Wille, daß
id) Die Herrin diefer Burg bin, fie gebaut habe, und
dag du fie fehr bald übergeben mußt.” Als fie dieß
gefprochen, nahm fie wieder die Geftalt einer Schlange
an, und entglitt feinen Augen fo ſchnell, daß er es
nicht bemerkte. Der Berfafler fügt hinzu, der Prinz
babe ihm erzählt, andere glaubmwürdige Leute hätten
ihm gefchworen, fte hätten fte zu derſelben Zeit in ders
felben Geftalt auch an andern Plätzen gefeben.

Aus dem Vorhergehenden nimmt man ziemlich Deuts
lid ab, dag Melufine der Schußgeift oder eigentlicher
Die durch Den Marieneult verbrängte Schusgdttin Frank
reichs fey, Daher zeigt fie den Tod feiner Könige an,
denn fie find ihre Kinder *), daher ihre das Schiefal
de3 Landes mweiffagenden Kufen, daher endlich ihre Uns
tröftlichfeit niemals größer war, als wie Luſignan in
den Beſitz der Engländer übergehen follte. Ihr Schlan-
genleib verräth fe anderer Seits als genius loci oder
regni, als Schußgeift der großen Staatsfamilie Frank—
reichs. Sie ift Die ehemalige weiſſagende Jungfrau
aus der Druidenzeit, wo die Schlangeneier ihren Bes


*) Auch auf dem Schloſſe Enghien erfhien Melufine jedesmal,
wenn ein Mitglied der Familie fterben follte. Dies hat der
Herzog von Aerſchot ver Sn De IV. yon Sranf
reich verfihert Wolf N. ©. Nr, 224.


310


ſitzer unüberwindfich machten *); mit Einem Worte:
ſie ift die Iſis der heidnifchen Gallier, fie ift die wohl—
wolende See, welche den Neugebornen Pathengeſchenke
bringt, fie ift die Meerfrau, melche die Brautleute zur
Hochzeit laden, fte ift endlich Die weiße Frau, melche
wie die Banſhi (eine Elfin) in Irland, welche fich nur
in gewiſſen altadeligen Familien zeigt, um einem Gliede
Dderfelben den nahen Tod anzufündigen, bei dem Yen-
fter, wo der Kranfe liegt, ihren Plag einnimmt, die
Hände zufammenfchlägt und in den jammervolliten
Tönen flagt. Ihr weißer weiter Mantel, ihr Schleier
auf dem Kopf (Srifche Elfenm. S. XVII.) erinnert
an die weiße Frau von Neuhaus, von welcher man
aber weiß, daß fie nicht bloß Todesbotin it, fondern
wie jene Frau auch eine Kinderfreundin, die ihre klei—
nen Spößlinge der unachtfamen Wärterin abfordert,
und ſie felber wiegt (Örimm D. ©. Nr. 267).
Aber jedes Land hat feine Meluftne, d. h. feinen
weiblichen Schußgeift, und wenn fie nur in Baden
ihren Namen nicht gegen einen andern einfaufchte, fo
mochte die Nähe Frankreichs davon die Urfache feyn.
In Heſſen im Fulda’fchen hat ihr Name fihon eine
Verſtümmlung erfahren, denn der ihr gemeihte Melus


%) Aud die Gunft des Königs gewann man duch fie. Diefe
Amulete erhielt man alfo: Wenn fih im Sommer die Schlans
gen zur Begattung verfammeln und durch Umſchlingung ihrer
Körver Speidel und Schaum bilden, wurde viefer, nad) Aus—
fage der Druiden, durch das Gezifh in die Höhe gemorfen,
mußte mit einem Rod aufgefangen werden, damit er die Erde
nicht berühre. Sogleih entffohb der Rauber zu Pferde, weit
die Schlangen nicht eher mit der Verfolgung abliefen, bis
fie an ein fließend Waffer famen. War das Schlau—
genei ct, fo mußte es, auch mit Gold eingefaßt, gegen den
Strom ſchwimmen. Plinius (ıXVı. 95.) fah ein foldes in
der Größe eines Eeinen Apfels, mit einer knorpeligen Krufte
überzogen, und wie bei den Korallen mit Warzen bepedt.


Stil


finenberg, auf welchem fich öfter eine große Schlange
mit einem Frauenkopf fehen laſſen fol, wird gewöhn—
lich Milſenberg genannt (Lothar Volksſ. ©. 239
Anm.). In Baden im Stollenwalde hat fich ihr Name
unverändert erhalten, nur gilt fie dort für ein Gefpenft,
dad auf Erlöſung harrt, und mar chedem die Tochter
eines Nitterd Stoll von Staufenberg. Sebald, Der
Sohn des Amtsmanns von Staufenberg, war im Walde
durch ihren Geſang aufmerffam auf fie geworden. Er
fand fie als ein fehr ſchönes Weib, deren Grlöfung *)
er durch drei Küffe Hätte bewirken fünnen. Als er fie
fragte, wer fie ſey? gab fie ihm folgenden Befcheid:


„Ich bin Rollers Tochter und heiße Melufine, ich habe
einen großen Brautſchatz und wenn du mich erlöfeft, To
bin ich und der Schaß dein eigen. Du mußt mid) drei
Morgen nacheinder, um 9 Uhr im der Frühe, auf. beide
Wangen und auf den Mund fffen, dann bin ich erlöst.
Fürchte Dich nicht, befonvers nicht am dritten Tag.“ Se—
bald betrachtete fie, als fie aus dem Buſche hervorfaın,
ehr genau. Sie war blond, hatte blaue Aus
gen und ein ſchönes Angeſicht, aber an ihren
Händen ftatt der Finger nur eine trichterartige Höhlung,
ftatt ver Süße einen Schlangenſchwanz. Se—
bald gab ihr die erften drei Küffe, worüber fie, wie man
fih denfen fann, fehr froh war, und ihn bat, am zweiten
und dritten Tag wieder zur rechten Zeit da zu feyn. Sie
froh in ihren Bufch zurüd und fang: „Komm und er:
löſe deine Braut, hüte dich wohl, zu erfchreden:

„Sebald, nimm dih wohl in Acht!

Einmal war es recht gemacht.“
Hierauf verſank ſie raſch in die Erde und Sebald ging
heim. Am andern Tage kam er zur rechten Zeit wieder


Seitdem die chriſtlichen Monde die heidniſchen Gottheiten
kraft eines Machtſpruchs der Kirche in Damonen und Ge—
ſpenſtern verwandelten, mußten ſie auch der Erlöſung be—
dürfen, wie jene Waſſernixe in Schweden vergl. ©. oben.


512


in den Stollenwald und hörte fie auf der Höhe fingen,
Diesmal hatte fie Flügel und einen Dra
chenſchweif, aber Sebald nahte fih mulhig, und gab
ihr die drei andern Küffe. Sie fang ihm wieder vanfbar
zu wie am erften Tage, und bat ihn, wieder zu fommen,
worauf fie abermals in die Erde verſchwand. Sebald
konnte die Nacht über nicht ruhen, und ging früh wieder
in den Stollenwald,, und hörte Melufineng Lied wie an
den vorigen Tagen. Aber diesmal hatte fie einen
Krötenfopf, und der Drachenſchwanz um
ſchlang furdtbarihren Leib. Es graußte dem
Liebhaber vor diefer Schönen, er ſprach zu ihr: „Kannſt
du dein Geficht nicht entblößen , fo fann ich dich nicht
füfen.“ „Nein!“ rief fie, und ftredte mit einem lauten
Schrei die Arme nach ihm aus. Angft ergriff ihn. Er
fprang den Berg hinab, und gerade ſchlug es 9 Uhr, als
er im fohnellften Laufe bei feinem Vater anfam, und die
fein erzählte, was ihm begegnet war, Er ward jedoch
über feine Furchtſamkeit von dem Bater gefcholten,, ver
die Gefchichte zum ewigen Anvenfen auffchreiben ließ, wo:
durch fie bis auf den heutigen Tag befannt if. So ver:
gingen zwei Jahre. Sebald befuchte nicht mehr den Stol—
fenwald, und dachte wohl manchmal daran, daß er die
Melufine betrogen habe. Doch war ihm feitdem nichts
geichehen. Als er nun den Dienft feines Vaters bekom—
men follte, fah fich viefer um eine Frau für feinen Sohn
um, und gab ihm die Tochter eines Amtsvogted. Bei
der Hochzeit im Scloffe Staufenberg war Alles recht
fröhlich am Tiſch, als plößlich die Dede des Saales einen
Spalt befam, woraus ein Tropfen in den Teller Sebalds
fiel, der, ohne dieß zu wiffen, von der Speife aß, augen-
blicklich aber todt niederſank. Man fah zu gleicher Zeit
einen Fleinen Schlangenfhweif fih in die Dede zurüdzies
hen. Noch ift die Gefbichte in Stein gehauen auf dem
u zu fehen. (Mone Anz. f. 8. d. Borz. 1834.


Eine andere Sage führt uns in Melufinens Bebaus
fung in das Innere des Stollenterges ein. Am Ein-


513


gang lagen drei ungeheure Riefen mit Speer und Hate
niſch bewaffnet, aber ſchlafend. Weiterhin traf das
Hirtenmädchen, welche das Gefvenft hier herumführte,
in der Hoffnung, von ihr erlöst zu werden, große
Geidfiften, auf jeder faß ein ſchwarzer Hund. Bor
Melufinen jprang jeder Hund gehorſam berab, und fe
öffneten Die Kiften mit ihrem Schlüffelbund. Die
weitere Befchreibung mag, wer mehr zu wifjen begebrt,
in der vorbin eitirten Zeitfchrift ſelbſt nachleſen; Für
unſern Zwed reicht es bin, zu erfahren, dag Meluſine
im Berge haust, d. h. in der Unterwelt (ſ. ©. 209),
alſo eine UntermeltSgottbeit, woraus man jtch erklären
dürfte, warum Die weiße Kran auch Todesbotin iſt.
Das auch Melufine diefer Art geifterhafter Weſen ans
gehört, jagt uns ihr Schlüffelbund, den auch die weiße
Frau von Neubaus nicht entbehrt. Freilich) Dort wird
er als Das Kennzeichen der Ausgeberin gedeutet, Die
noch nach Dem Tode alle wirtbichaftlichen Ausgaben
im Schloffe beforgt, wie wir es auch an gewilfen Haus—
geiftern (vgl. ©. 195) gewohnt find, dag fie über
steller und Küche die Aufſicht führen. Ich muß aber
wiederholen, Daß der Schlüffelbund Der weißen Stau
fein jo ſehr profaifihes Anzeichen ift. Bevor ich Diefe
Bebauptung zu begründen ſuche, muß ich eine von
Grimm (D. S. Ne. 221) mitgetheilte Sage bier bei
fügen, weil fie den Nebergang gu Dem Solgenden zeigt:

Zwifchen Dinfelsbühl und Hahnkamm ſtand auf dem
Dielberg vor alten Zeiten ein Schloß, wo eine Jungfrau
ihrem Bater als Wittiber Haus hielt und ven Schlüffel
zu allen Gemächern in ihrer Gewalt gehabt. Endlich iſt
fie mit ven Mauern verfallen und umgefommen, und das
Geſchrei Fam aus, das ihr Geifi um das Gemäuer ſchwebe,
und Nachts an den vier Quatembern in Geftalt eines Fräu—
keins, die einen Schlüfjelbund an der Seite

IX,


514


trägt, erfcheine Dagegen fagen alte Bauern dieſer
Orte aus, von ihren Vätern gehört zu haben: dieſe J Jung:
frau fey eines alten Heiven Tochter gewefen und in eine
Schlange verwünſcht worden; auch werte fie als folde
mit Srauenbaupt und Brufi, ein Gebund
Schlüſſel am Halfe, zu jener Zeit gefehen.

Menn irgendwo, jo dürfte in diefer Erzählung der
Schlüſſelbund auf die Dausvermalterin bezogen merden ;
aber dag ver Schlüfjelbund eine Halskette bilden muß,
endlich auch ver Schlangenleib, zwingen, nad) einer andern
Erklärung ſich umzufehen. Oben ©. 40 haben wir die
Tut-Oſel als eulenhafte Begleiterin des wilden Jägers
gefehen. Den Unterberg fanden wir ©. 213 ff. als die
untermeltliche Bebaufung von Verſonen, die gemiller-
maßen zur Yamilie des wilden Jägers gehören. Wir
haben diefen Unterberg,, jo wie den Kyffhäuſer und
andere Berge, al Wohnung unfeliger Geifter mit dem
Hörfelberg verglichen, wo Frau Holle oder Venus den
Nitter Tannhäufer in ihren Armen hält. Das Brires
ner Bolfsbuch weiß aber, daß auch im nn wilde *)
Frauen haufen.

Einmal geſchah es, daß ein Knabe auf einem Pferve
ſaß, das fein Vater zum Umackern eingefpannt batte.
Da kamen aus dem Intersberg die wilden Frauen hervor
und wollten ihn mit Gewalt hinwegnehmen. Der Bater
aber, dem vie Geheimniſſe dieſes Berges ſchon befannt
waren, eilte auf die Frauen zu und nahm ihnen ven
Knaben mit den Worten ab: „was erfrecht ihr euch, fo
oft herauszugeben, und mir jet fogar meinen Buben
wegzunehmen ? Die wilden Frauen antworteten : „Er wird
bei ung beffere Pflege haben als zu Haufe.“ Allein der
Bater ließ ihn nicht aus den Händen. Sie mußten alfo


*) Die „wilde Bertha‘ ift das weibliche Seitenſtück zum mil-
den Jäger.


515


leer abziehen. Abermals famen fie aus dem Wunderberge
und nahmen einen Hirtenjungen mit fih fort. Diefen
Knaben, den Jedermann fannte, fahen die Holzfnechte erft
über ein Jahr im grünen Kleide auf einem Stod dieſes
Berges fißen. Den folgenden Tag nahmen fie feine El—
tern mit fih, Willens, ihn am Berge aufzufuchen,, aber
fie gingen alle umfonft, der Sinabe Fam nicht mehr zum
Borfhein. (Grimm D. ©. Nr. 50.)

Schon das grüne *) Kleid mußte den Holzknechten
den Tod des Knaben verrathen haben, Denn wen die
milden Srauen zu fich in den Berg nehmen, der ges
hört ebenfo den Todten an, wie Tannhäuſer. Wie
Artus auf der Infel Mona von der Fee gefangen ges
halten wird, fo Tannhäufer im Berge. Sein Weilen
darin ift nicht Solge de3 vom Papſt ihm vermeigerten
Ablaffes, Denn dieſe Sage ift Älter ald das Chriſten—
thum. Das ganze Motiv ift fo rein heidnifh, Daß
lediglich) an den Gegenſatz der gemeinen ivdifchen Welt
und der geheimnigvollen Feenwelt zu denfen ift, und
noch nicht an den chriftlich aufgefaßten Gegenſatz zwi—
ſchen Welt und Kölle. Damit flimmt auch) die Dop-
pelfeitigfeit der Cage überein, mornach fie bald von
einer Berge, bald von einer Wafferfee handelt. Als
die Sage hriftianifirt wurde, hatte das Waſſer freilich
feine Bedeutung mehr, und man mußte, um auf den
Begriff der Sole zu kommen, die Bergfee vorziehen.
Dieß zeigt fehon eine flüchtige DVergleichung der frans
zöfifchen Melufine, melche wir an der Duelle fanden,
und die an jedem lebten Wochentag in ihr feuchtes Ele—
ment zurücfehrt, mit ihrer jüngern deutfchen Namens
fchwefter, Die im Berge haust, der ihre Schaßfammer ift,
weßhalb der Schlüffel ihr Attribut. Doch davon mehr


*) Die Bedeutung diefer Farbe f. ©. 418.


516


weiter unten. — Jebt muß ich noch den Wafferniren die
erforderliche Aufmerkſamkeit zumenden, die ebenfalls in
der feuchten Tiefe ihren Liebhabern herrliche Schäße
anbieten, und fie aus Liebe in das naſſe Grab binab-
ziehen, jo daß fte trog aller Zärtlichkeit für Den Ge—
genftand ihrer Neigung feit der Serrfchaft des Chriften-
thums in fehr unvortbeilhaftem Rufe ſtehen. Sie tanzen
auf dem Waſſer, wenn Jemand ertrinfen fol (Prae-
torii Anthropodemus p. 521), find alfo wie vie
weiße Frau Todesbotinnen, aber im Grunde freuen fie
fich nicht über Das bevorftehende Unglück des Sterb—
lichen, jondern über fein bevorftehendes Glück im ihrer
bräutlichen Umarmung; denn wer fich einmal in dem
herrlichen Kıyftallreich da unten umgefehen hat, den
zieht es nicht mehr nach der Oberwelt herauf. Gleich—
wie das Heidenthum und noch Die chriftlichen Mariy-
rologen einen unmittelbaren Uebergang des der Öottheit
Geopferten zur Seligfeit dachten, obſchon der finnliche
Menjch nur einen Getödteten beklagen zu müſſen glaubte,
ebenfo entgegengefegte Vorſtellungen herrſchten zwiſchen
Heiden und den ſpätern Chriſten über den Zuſtand der
Ertrunkenen nach dem Hingang aus dieſem Leben. Der
Begriff des Opfertodes hat ſich aber noch in chriſtlicher
Zeit erhalten, nur mit dem Unterſchiede, daß jetzt der
Waſſergeiſt oder die Waſſerfee das Opfer ſich ſelber
nimmt, das man ihnen ſonſt freiwillig brachte.

Zu Nidden am Geſtade des kuriſchen Haffs wohnt im
Waſſer eine Jungfrau, welche mit ſüßen Klängen den
Wanderer zu ſich heranlockt, die Schönheit ihres Aufent—
haltes rühmt, und ihm, wenn er ihr folge, ein Leben
voller Freude und das Glück der Liebe verheißt. Wenn
aber (fügt der chriſtliche Erzähler hinzu) ver Gelockte,
bethört von den Verheißungen und dem zauberiſchen Ge—
ſang, ſich in die Fluth ſtürzt, um nach dem Eilande, auf


517


welchem er die Jungfrau vor ſich zu fehen glaubt, hin:
über zu ſchwimmen, fo öffnet fi plößlich der Abgrund
und verfohlingt den Schwimmer nebft der Snfel. Schon
viele Dpfer hat die Jungfrau zu fi hinabgezogen. (Tet—
tau u. Temme, Volksſ. Oft: u. Weftpreußens Nr. 169.)


Sobald die perſonifizirten Naturfräfte dem Chriften
als Dämonifche menfchenfeindliche Weſen gefchildert wur—
den, mußten die frühern heitern Borftelungen von dem
Zuftande nach dem Tode — menn der Hingefchiedene nicht
vor feinem Ausgang aus dem Leben die himmlifche
MWegzehrung erhalten hatte und im Schooße der Kirche
geftorben war — nothiwendig. einer finftern, Furcht ein=
flößenden Anficht, Blab machen. Doch nicht überall
ſchien es den Mönchen zu gelingen, da fich bis heute
nody Sagen wie die folgende erhalten haben, in wel—
chen jene geiflerhaften Bewohner der Ströme Gterb-
lichen auch ohne yperfönliche Abfichten Theilnahme an
ihrem Gefchiefe zeigen, und fogar Ehebündniſſe ftif-
ten und einfegnen *).


In der Tiefe des Brahefluffes haben Wafferiungfranen
ihre Wohnung, welche fi meift zur Zeit des Vollmonds
zeigen und guten Menſchen gern wohltbun. Vor allen
andern nehmen fie fich unglücklich Liebender an. In ei«
ner auf rem Brabefluß belegenen Mühle wohnte vor vie:
len Jahren ein Müller, ver eine überaus ſchöne Tochter


*) Die Bewohnerinnen des Wildſees in Baden, die das Volk
für gefpenftifhe Nonnen halt, wurden in der dortigen Gegend
zu Hochzeiten gebeten, denn fie brachten der Braut Heil und
Segen, dahergingen die Hodzeiterinnen drei Tage
vor der Trauung anden See, und luden fie ein
mitdem lauten Ruf: „Sb babe Hochzeit, fommt
zum Zanze! Wurde der Einladung Folge geleiſtet, fo
merkte man e8 an einem Geplatfher im Wafler. Die See:
nonne lich fih aber vom Brautpaar beim Fefte feierlich ver-
ſprechen, ihr es fogleih zu fagen, wenn die Glocke Nachts
12 fhlug. Sie fegnete dann das Paar ein, Tief fi
bis zur Hausthüre begleiten, und verſchwand. Echnezler
3. ©. Il. 129.)


518


befaß. Diefe Hatte der Sohn eines benachbarten Ritters
liebgewonnen, und die Jungfrau war auch ihm zugethan,
aber der Ritter wollte feinen Stamm nicht durch eine
Schnur aus geringem Stande verunehren, und verwei—
gerte daher feine Einwilligung. Da wandten fih die Lie:
benden au die Flußmädchen. Diefe erfchienen auch dem
Ritter, und verfündeten ihm Heil und Segen, wenn er
in die Verbindung willige, aber Berverben, wenn er wi:
derftrebe. Doch auch dies vermochte nicht ihn zu bewegen.
Da führten die Strommädcden die Jungfrau und den
Süngling mit fih hinab in die Tiefe, wo fie nun mit ih—
nen in ihrem Kryftallpallafte wohnen, und fi häufig
noch jeßt auf dem Wafferfpiegel zeigen , durch Tieblichen
Gefang fih fund gebend. (Ebdſ. Nr. 262.)

Das Mittelalter, welches noch manche Grinnerungen
aus der heitern Weltanfchauung des Heidenthums fich
bewahrt hatte, Fonnte den freimilligen Waffertod zmeier
unglücdlich Liebenden, denen das Leben durch Trennung
ihres Bundes feinen Werth mehr hatte, noch mit die—
fen reizenden Farben ausftatten; Die Düftere profaifche
Gegenwart würde nur von tem verzmeiflungsvollen
Ende jenes Fiebespaares erzählen, daS der Satan berückt
hatte, um jte für feine Hölle zu werben, und denen das
ber mit Recht ein chriftliches Begräbniß verweigert wurde.

Die Waflerfee ſpendet Schäße wie die Bergfee, denn
in der Tiefe find die Neichthümer verborgen.

Auf der Scheibenflüh findet man weder Grün nah Gras;
oben auf der Spitze ift eine Höhle, darin wohnt eine ver:
wünfchte Jungfrau, Salina (Salzfrau), die bewachet da=
felbft einen Schag (das Salz), und fißt darauf, Viele,
die hineingeftiegen, haben Goldklumpen (Salzflumpen) von
da mitgebradt. (Wolf, D. ©. Nr. 87.)

Volgende Sage zeigt und die Waffernire unter dem
Bilde eines menfchenfeindlichen Dämons, der an einem
beftimmten Jahrestage das ihm beflimmte, nunmehr
ausbleibende Opfer felber eingefordert.


>49


In dem von fteilen Ufern eingefchloffenen Mohriner:See
iegt ein großer Krebs, der ift mit einer
großen Kettean den Grund angefhloffen.
Reißt er fih aber einmal log, fo muß die ganze Stadt
untergehen. Oft genug hat man deßhalb fhon ın Angft
gefchwebt, vennwenn der See heult, fagen die Leute,
fotobt unten der Krebs und will fi löfen.
Sm See muß auch alle Fahre einer ertrinfen, und trifft
das in einem Fahre nicht zu, fo müſſen fiherlich im näch—
ſten Jahre zwei dafür büßen. — Dean fieht auch oft einen
Schimmel aus dem Waffer Hervorfommen , beion:
ders während der Nacht. Er geht ruhig neben dem Wan—
derer her, der noch fpät des Weges fommt, und begleitet
ihn eine Strede. Am Martentag aber zeigt fih auch eine
weiße Geftalt, die lot vie Leute auf allerlei Weife,
bherabzufommen, und wer fie einmal erblidt bat,
der mußbhinunter, mag er wollen oder nidt,
(Kuhn, M. ©. Nr. 230.)


Der an Flüſſen ſich aufbaltende Krebs ift das paſ—
fendfte Symbol eines Wafferdämons. Mit feinen Scheer
ven ſucht er die Beute zu umfangen. So lange der
See rubig ift, denft man ſich das böſe Brinzip gebun—
den, aber wenn der Sturm die Wellen peitfcht, dann
ift der Teufel lo8. Der aus dem Waſſer hervorfome
mende Schimmel ift wieder der Nir, den wir fchon
©. 79 mit Pferdefüßen erblicten. Dießmal ift mehr
MWahrfcheinlichkeit für eine Stute vorhanden, denn am
Marientag wird die gewohnte Opfergabe erwartet, Maria
it aber an die Stelle weiblicher Gottheiten getreten.
Die weiße Geftalt bezieht ſich ebenfalls auf die Maffer-
fee, denn wer Die weiße Frau gefehen hat, der flirbt
unfeblbar bald nachher.

Wie die Berge als Aufenthaltsort der Todten ge=
glaubt wurden (ſiehe S. 209), fo dachte man fich auch
auf dem Grunde von Brunnen und Teichen einen Dit,


520


an welchen die Seelen gelangen. Dieß gilt zunächft ven
den Seelen der Ertrunfenen, welche Die nordifche Meer—
göttin Nan bei fich aufnimmt (Egils-Saga, Forn.
sög. Eyrb. sag. Fornm. sög. u. dft.). Diefe ift
in der deutſchen Volksſage wieder Frau Holle, aus deren
Brunnen zwar die Rinder auf die Welt fommen (fiehe
©. 501), Die fie aber auch zu fich binabzieht. Dem—
nach it es fein Widerſpruch, wenn Kaifer Karl, ven
wir ©. 231 in einem Berge jitend fanden, auch in
Nürnberg in einem tiefen Brunnen weilen muß, wo.
fein Bart durch Den Steintifch gewachſen ift, vor wel—
dem er fist. (Grimm, D. S. Nr, 22.) Die vie-
len Sagen von Städten und Burgen, die
im Waſſer verfunfen find, und mandmal
nob aufdem Grunde erblidt werden, fin-
den dadurch ihre Deutung.

Frau Sole, die ich Fünftig fehlechthin Die „weiße
Frau“ nennen will, befitt alle Anzeichen, welche ibr
Doppeltes Wirken in der Tiefe des Erdenſchooßes und
des Waſſergrabes, als Kindermuhme und als Todten—
frau, als gebärendes und zerſtörendes Prinzip erkennen
laſſen. Betrachten wir zuvörderſt ihre Kleidung, denn
Alles an ihr iſt bedeutſam. Sie trägt entweder ein wei—
ßes Gewand, wovon fie den Namen die „weiße Frau“
erhalten hat, oder, Doch feltener, ein Tchmarzed. Bei
Hennickendorf in der Mark zeigte fte fich einem Schäfer,
aus einem Berge hbervortretend und ihm Schätze ans
bietend, wenn er fie erlöfen wolle, halb weiß und
balb fhwarz (Kubn, M. ©. Nr. 99.) In der
Dölauer Heide zeigt fich ebenfall3 eine vermünfchte Frau
in fchwarzem Kleide mit weißer Schürze, hober, weiß
und ſchwarz gemürfelter Mütze, mit einem Schlüffel
bunde am Gürtel. (Sommer, Thüringer Sag. ©. 23).


521


Diefe Getheiltheit erinnert an die balb weiße und halb
Schwarze Mütze des Seelenführers Mercur, und ich möchte
diefe Doppelfarbe fo deuten, daß die Naturgdttin Die
Seelen. ald gebärendes Prinzip aus dem Mutterfchooße
an's Licht beraufführt (Lueina, die Hebamme!), aber
als zerftörendes Prinzip wieder in Orabesnacht verfenkt,
denn — Freia iſt nicht bloß die Göttin des Freien
und des Freuens, die Spenderin des Liebesglüds,
fondern fte ift auch die Todtenfrau. Ihr Neich heißt
Folkvangr, d. h. Volksanger, Todtenwieſe, weil Die
Hälfte der im Kampfe Gefallenen ihr Antheil iſt. Die
an Krankheit Geſtorbenen kommen zwar in das dunkle
Reich der Hela; daß aber dieſe Tochter Loki's und Freia,
welche einmal auch dem Loki ihre Gunſt ſchenkte, Ein
Weſen ſind, könnte ſchon daraus gefolgert werden, daß,
wie die im Tartarus hauſende Demeter Erinnys oder
Furie, bald ſchwarz, bald halbweiß und halbſchwarz, ſo
auch Hela bald ſchwarz, bald halbweiß und halbſchwarz
geſchildert wird; ſiehe Grimm ©. 289. Als Unter—
weltsgottheit ſteht Freia, wie Hekate, auch der Zauberei
vor (Saem. 642 Vngl. sag. c. 4) und die Katzen
der Freia geben den Hunden der Hekate nichts nach.
Freia, ald untermeltliche Gottheit, ift nun die weiße
Frau, Die aus Bergen hervorfteigt, in welchen fie Schäße
hütet, die fte denen anbietet, welche fie erlöfen wollen.
Die letztere Vorſtellung verräth den neuern Urfprung,
die heidnifche Göttin bedurfte feiner Erlöfung ; feitdem
fie aber al3 Der ſpukende Schatten einer Werftorbenen,
die ehedem der Menfchenwelt angehörte, gedacht wird,
bedarf fie der Erlöfung. Wie wohnte fie fonft in der
Unterwelt ? Die weiße Frau, die im allen europäifchen
Ländern fich zeigt, kann alfo nicht die Ahnfrau einer
einzigen Samilie feyn, mie man bisher angenommen,


522


und deren Grfcheinen an den Höfen von Berlin, Stock—
bolm, Baden, Heſſen x. man aus ven Verheira—
tbungen der Nofenberge mit fo vielen fürftlichen Ges
ſchlechtern zu erklären fuchte; fondern fie ift die Todes—
göttin, welche auch im die rußige Hütte des irifchen
Sandmanns eintritt, wenn fein Tod bevorfteht. Sie
ift die Walkyre, welche fih ihr Dpfer ausfucht, bevor
es noch geitorben ift.

Mas fol aber Der faft nie an den meifen Frauen
vermißte Schlüffelbund? (Grimm, D. ©. Nr. 12.
221. Kubn, M. ©. Nr, 67., 169., 190. Harrys
Niederl. ©. I. Nr. 30. I, Nr. 19., 23. Mone,
Anz. f. K. d. Bor Il. ©. 90. V. S. 321. VI. ©.
370. VIH. &. 304, 310.) Was fonft, als die Vorräthe
aufzufchliegen, Die fie — nicht aus der herrfchaftlichen
Speifefammer, fondern — aus den Eingemeiden der Erde
heraufbolt. Darum ift fie Die Heimchenkönigin, die Ges
bieterin der Zwerge, die mit dem Sromannsfuden
(Schuler, B. ©. Il. S. 378) befchenfen, die Beförberir
des Ackerbau's. Darum ift fie zuweilen mit Blumen
geſchmückt (Mone, Anz. V. ©. 321. VIII, S. 304)
und das goldene Spinnrad, daS fie zumeilen trägt
(Kuhn, M. ©. Nr. 165.) gebört zu den goldenen
Flachsfnoten (fiche S. 492), mit denen fie die von
ihr begünftigten jungen Frauen befchenft. Denn vie
weiße Frau nimmt fich auch der Kinder an. Da aber
Meerestiefe und Erdentiefe in der Idee gleichbedeutend
erfcheinen, folglich auch die Nixen ihre Lieblinge mit
Schätzen der Unterwelt reichlich befchenfen (fiehe ©. 518),
auch die Seejungfrauen ſich der Piebenden annehmen
(ſ. ©. 517), bei Hochzeiten erfcheinen (f. ©. 517 Anm.),
und Hebammendienft bei irdifchen Frauen verſehen (Kuhn,
M. ©. Nr. 83.), fo werden die grünen oder gel-


—


|


523


ben Schuhe, welche zumeilen die Füße der weißen
Frau bedecken (Mone, Anz. V. S. 321. Kuhn, M.
©. Nr. 190), zumal ſchon Melufine fih als Quell—
frau und Todesbotin zugleich auswied (fiche S. 506,
508), auf das Mafferreich, als Die eigentliche Heimath der
weißen Frau, ſchließen laſſen. Die gelben Schuhe ver=
rathen nämlich den Gänfefuß der Frau Bertha, welche
die Franzoſen als Mutter Karla d. Großen aufführen.
Es ift ver Schmwanenfuß der Walkyre, Die ebenfalls
MWafferfrau und Todtenfrau zugleich ift, wie
nachftebend bewiefen werden fol.

Bertha ift eine Epinnerin, daher das in Italien und
Frankreich übliche Sprichwort: „aus jenen Zeiten, mo
noch Bertha ſpann,“ um eine graue Vergangenheit zu
bezeichnen. Man hat fich aber unter ihr eine der den
Lebensfaden ſpinnenden Parzen zu denfen, deren Stelle
im europäifcheu Norden die Nornen, d. i. die das Ver—
borgene (nor) wifjen, in Frankreich und Italien aber
die Seen einnehmen. Die Dreizahl der Nornen ftört die
Vergfeichung Bertha's mit ihnen eben fo menig, als
die der Parzen, denn urſprünglich gab es auch nur
Eine Parze: Venus Urania. Die Nornen Urdhr (Ges
weſen), Verdhardi (Merdend) und Skuld (Zukunft)
find zunächſt Berfonificationen ver Zeit, folglich Schick—
ſalsmächte, ſie beftimmen des Menfchen Lebenszeit. Daß
fie an dem Brunnen fißen, welcher unter einer Wurzel
der Weltefche Madrafil fich befindet, bezeichnet mindeſtens
die erſte und ältefte Norne als diejenige, welche den
Menfchen in's Dafeyn ruft, denn von ihr hat der Brun—
nen den Namen Urdharbrunnen. Giner Sage bei Saro
(VI. pag. 102) zufolge, ift Die jüngſte Norneı böfe ;
muthmaßlich fehneivet fie, wie Atropos, den Lebensfa—
den ab, Eine dunkle Ahnung von dem bösartigen Cha—


524


rakter der Lebtern Bat fih im Volke noch bis auf Die
neuefte Zeit erhalten.

Im Anfang d. 3. 1832 begegneten im Dartwald bei
Carlsruhe nah Sonnenuntergang einem Jäger drei weiße
Geftalten. Die eine fprah: „Wer wird al’ das Brod
effen, das es viefes Jahr gibt?“ Die Andere: „Wer wird
al’ den Wein trinfen, der diefes Jahr wächst ?“ Die Lepte :
„Wer wird alle die Todten begraben, die diefes Jahr fter-
ben ?* (Mone’8 Anz. f. 8. d. Vorz. IV. ©. 307.)

Die jüngere Edda Tennt außer jenen Drei Nornen,
die eines Rieſen Tochter find*), noch andere, welche
berzutreten, menn ein Kind geboren wird, und ihm
feine Lebenszeit beflimmen. Dft werden aber nur weiße
Frauen unter ihnen verftanden. Diefe meint die Norna—
aeftfage, wenn fie erzählt, daß fe zu Nornagefis Vater
gekommen, als das Kind in der Wiege lag. Die erften
Beiden befchenften e8 mit fegensreichen Gaben, die Jüngſte
aber, welche man im Gedränge von ihrem Giße herab-
geworfen batte, fhuf in ıbrem Zorn, Das das Kind
(wie Meleager!) nicht länger leben folle, als Die neben
ibm angezündete Kerze brenne. Die ältefte Löfchte Diefe
Kerze fogleih, und ermahnte die Mutter, daß fie Die
Kerze nicht eher wieder anfterfe, als an dem letzten Le—
bendtage des Kindes.

Die omindfe Zahl „Dreizehn” gibt lihren leben—
feindlichen Charakter im Grimm'ſchen Kindermährchen
(Nr. 50.) zu erfennen:

Als Dornröschen geboren war, lud ihr Pater die zwölf
weifen Frauen feines Reiches zu dem Sehe, weldes er
deßhalb anftellte. eve befihenfte das Kind mit ihren
Wundergaben, aber die dreizehnte, welche mit eingsladen


worden war, rächte fi dadurd, daß fie den frühen Tod
des Kindes weiflagte.


*) Wollte man dadurch etwa ihre vorodiniſche Eriftenz andeuten ?


525


Diefe Zahl ift auch Die ver Walfyren (Grit, Miſt,
Skeggöld, Skögul, Hildr, Ihrudr, Glöck, Herfidtr,
Goll, Geirahöd, Randgrid, Radgrid, Reginleif), Deren
Namen ſämmtlich auf Krieg, Schlacht und Waffen ſich
beziehen. Da e8 aber von den Walfyren nur zu be=
kannt ift, daß fie Todesgöttinnen (Wal-kyre: Tod—
tenwählerin) find, auch fie urfprünglich eine Dreizahl
(Gudr, Rota und Sfiuld) bildeten, ihre Identität mit
den Nornen auch von den Meiſten zugeſtanden wird,
fo erinnere ih nur an Gap. 158. der Nialsſaga, in
welcher Dörrudr durch einen Felſenſpalt fingende Frauen
an einen Gewebe erblickt (mobei ihnen Menfchens
bäupter zum Gewicht, Därme zum Garn, Schwerter
zur Epule, Pfeile zum Kamm dienen), um die fpin=
nenden Parzen auch im Norden wieder zu finden. Man
darf alfo die oberwähnten weifen Srauen geradezu für
weiße Stauen, d. b. für Todtesgöttinnen halten. Das
Hauptgefchäft der Walfyren ift freilich nur, die Seelen
der gefallenen Helden in Empfang zu nehmen, fie zie-
ben deshalb Dem Heere nach und find Odins Begleis
terinnen in die Schlacht. Don ver Wahlftatt (altn.
val wählen, nämlich das zum Tod beſtimmte Haupt
dann Tod überhaupt: Walhalla: Zodtenhalle) haben
fie Den Namen. Nah Sn. 39 nimmt die Norne Skuld
am Gefchäfte der Walkyren Theil, da fie es ift, welche
den Tod der Menjchen beftimnit, Dieß ift aber leicht
begreiflih, da die Dritte oder dreizehnte None ſämmt—
liche Walkyren repräfentirt, die nicht bloß Helden, ſon—
dern alle Menſchen in ven Tod fendet, und die alle
wieder in die Berfon der Freia zufammenfchmelzen, wel
cher befanntlich Die Hälfte aller Todten (vielleicht die
weiblichen Leichen) , demnach feine Krieger, gehört.

Nach Saem. 133 traf Volundr (Wieland) mit


526


feinen beiden Brüdern am Ufer drei fpinnende Wal-
fyren. Ihren Beſitz verfchaffen fie ſich dadurch, daß
Mieland ihnen ihre Schwanenhemde ftiehlt. Oben
wurden Diefe Drei Brüder als der dreifache Odin in feiner
Eigenſchaft ald Todesgott erfannt (f. ©. 143, vgl. 152).
Demnach werden die drei Walfyren Die dreifache Freia
ſeyn, welcher die Hälfte der Todten zufommt. Freia's
Talfengemand ift ver Walkyre Schwanenhemd. Wie
man bei dem Gber, dem Lieblingsthier des Freir und
der Freia, fchwur, weil man es in Beziehung zum
Oreus dachte (fiehe ©. 321), ebenfo legte man in
England Gelübde bei Schwänen ab (Müller, altd. Rel.
©. 264 ff.) Es wird alfo auch der Schwan der Freia,
als einer Unterweltsgöttin, gebeiligt gemefen feyn. Dieß
zu beweifen, fehlt e8 freilih an Zeugniflen, aber mie
fonft Molf und Fuchs von der Symbolif gegen einan=
der ausgetaufcht werden, ebenfo Gang urd Schwan.
Nun aber war die Gans bei den Griechen der Vogel
Proferpinens und Pluto's. Sie erfcheint bei Proferpis
nend Entführung in die Unterwelt (Welker, Zeitfchr.
f. Ausleg. dv. Kunft Taf. J., 1.) Auch begegnet man
ihrem Bilde auf Grabmonumenten (Böttiger, Kunft-
myth. 1. ©. 442 Anm.) Bei den Deutfchen galt fie
al3 Zaubernogel (Grimm, ©. 1052). Hexen nehmen
häufig ihre Geſtalt an. Aus dem Gänfebein murde die
Mitterung des nächften Jahres geweiflagt (Grimm, ©.
1067). Aber audy der Schwan ift ein prophetifcher
Dogel, denn ſchwanen bedeutet f. v. a. ahnen. Die
jpinnende Bertha mit dem Gansfuß (pedauque), ven
die jüngere Sage in einen durch vieled Treten des Spinn—
rads entitandenen Plattfuß umtauft, ift alfo die Wal-
fyre mit dem Echwanenbemd, Die weiße Frau mit den
— gelben Schuhen. Diefe find aber gleichbedeutend,


527


nicht bloß der Farbe wegen, mit der gelben Schwimm=
baut des Gänſe- oder Schmwanenfußes, fondern weil der
Befißer eines Schuhes *), wie der eines Zauberhemdes **)
fih unſichtbar machen. Es find alſo Beide Attribute
von geifterhaften Wefen. Schwäne und Gänſe find aber
Schwimmvögel, folglich die Dame blanche mit dem
Gänſefuße eine Wajferfee, eine Geburtsnorne, eine „milde
Bertha,” Die fleifige Spinnerinnen begünfligt, und fels
ber fpinnt, wie Wieland fehmiedet, d. h. fchafft; aber
am Jahresende verwandelt fte fih in PBroferpinens Tod—
tenvogel, fingt ihr Schwanenlied, wird eine „wilde
Bertha” den Mügden, deren Flachs nicht abgefponnen
it, denn fpinnen — Schaffen ift ihr jegt unleivlich, weil
fie fih in die Todes-Norne, in die Walfyre, umges
wandelt bat. Sie verunreinigt den nicht abgejponnenen
Rocken, fie fehneidet denen den Bauch auf, welche in
der Berchten-Nacht feinen Häring oder Fifche effen, denn
Diefe Thiere beziehen fi auf fie, Die weiße Frau, als
Mafjerfee. Wer in dieſer Nacht feine Fifche ift, erfennt
durch Verweigerung diefer Opfergabe ihre Macht nicht
an. Aber fie waltet auch in der Erde, ift Förderin Des
Seldbaues, und fordert daher, daß man zu ihrem Ge—
dächtniffe in ihrer Nacht Klöfe effe (in Böhmen den
füßen Brei). Dem Ungehorfamen fehneidet fie den Baud)
auf, füllt ihn mit Häckerling, näht ihn aber nicht mit
der Nadel zu, fondern mit einer Pflugfchaar, um an
den verfchmähten Pflug zu erinnern, und heißt davon
die „eiferne Bertha," woraus vielleicht fpäter Die „eis
ferne Jungfrau“ wurde, jene befannte Mafchine bei
heimlichen Sinrichtungen, Deren Umarmung den Tod


*) Man denke an den geftiefelten Kater!
**) Grimm ©. 1053.


528


zur Folge hatte, alfo Die Eiſenfrau mieder Die weiße
rau, die Todesgöttin.

Don den Walkyren heift es, Daß fie durch Waſſer
und Luft ziehen (Saem. 142° 159%), daß von den
Mähnen ihrer Roſſe, wenn diefe fih ſchütteln, Sage!
auf die Bäume fällt. (Saem. 145b), denn gewöhn—
lich reiten die Walkyren (Saem. 156%). Wirklich heißt
auch eine der Walfyren: Mist, d. i. Nebel, Wolke.
Wenn alfo die Walfyren Hagel und Regen entjenden,
jo gehört ihnen das Schwanenkemd mit Recht. Sie
können mit Ddiefem die Luft durchrliegen ; aber auch auf
dem Wafler ſchwimmen (weshalb auch ver Schman dem
Meergott Niördr lieb if, Sn. 27). Wem e5 gelingt,
fie, wie Wieland, des Schwanenhemdes zu berauben,
der bat fie in feiner Gewale. Wir haben bisher vie
weiße drau nur ald Erd- und Waſſergeiſt, als Berg—
und Duellfrau fennen gelernt. Soll. ſie dem Ddin in
alien drei Neichen der Natur waltend zur Geite ftehen,
fo wird man fie auch in der Luft finden müffen. Als
Thaufpenderin hatte ſie ihre wohlwollende Thätigkeit
entfaltet, als Dagelmacherin haben wir fte jet in ent=
gegengefegter Wirkſamkeit angetroffen. Als weiße Frau
(Dame blanche) trat fie aus den Bergklüften her—
vor, ald weiße Seejungfiau (Lady of the lae) tauchte
fie aus den Wellen auf; wird fie Diefe Lichtfarbe auch
in der Luftregion behalten? Die Bolfsfagen fennen kei—
nen Sal diefer Art, wohl aber berichten fie von einer
„ſchwarzen Grete,“ als weiblichem Seitenſtück zum wil-
den Jäger.

Gott firafte die alte Königin Margareth fo für ihr ruch—
lofes Leben, daß fie feine Ruh im Grabe hat, und in je:
der Nacht über ven alten Wal, ven fie mit des Teufels
Hülfe gebaut hat, hinveiten muß. Das haben viele Leute ges


529


fehen. Sie trägt ein ſchwarzes Kleid, reitet aber auf ei—
nen weißen Nofle, das Dampf und Feuer aushaudt”),
ihr nach folgen zwei andere Geifter in fehneeweißem Ge:
wande. Sp macht fie jedesmal die Runde im vollen Ren:
nen von Hellingftade bis Haddeby. Einmal war eine
Magd ausgefhidt, an dem Walle Kartoffeln auszugraben ;
e8 war Mittags um Zwölf. Du fam fie plöglich nad
Haufe gefprungen und fchrie: die Schwarze Gret fey vor
ihr vorbeigefaust und ihre Begleiter feyen auf fie zuge:
kommen. Da habe fie den Kartoffelfad im Stich gelaffen
und fey davon gelaufen. Als man hinging und nacfah,
fo fand man die Kartoffeln umhergeftreut und zertreten.
Das hatte aber die ſchwarze Gret gethan, weil fie nicht
will, daB auf ihrem Wall gebaut werden foll. \
Noch in der Neujahrsnadt d. 3. 1844 geichah es. day
die Kinder der Leute, die bei Rurburg am alten Walle
wohnen, Abends fpat nach eilf von der Nachbarſchaft nad
Haufe gingen. Da fam ihnen auf dem Walle das weiße
Pferd entgegen, mit einem weißen Lafen behangen, große
Klunfer an den Ohren, mit einer Laterne vor dem Kopf,
e8 gab Dampf von fih, und darauf faß eine hohe fihwarze
Geftalt ; das war die Gret. Zwei andere weiße Geftal:
ten folgten ihr zu Fuße. Die Mädchen liefen eilig ins
Feld, da fauste das Pferd weiter den Wall entlang, aber
die weißen Geftalten verfolgten fie. Die Mädchen waren
in großer Noth. Die Kleinfte fiel und fing an zu beten,
die andern famen davon. Als nun die Eltern die Klei-
nen nach Haufe holten, fonnten fie fein Wort reden als:
das Pferd! das weiße Pferd! Noch mehrere Tage redeten
fie irre, und als der Vater diefe Gefchichte erzählte, ward
ihr wieder angft, und fie hielt die Hände vors Geſicht,
war auch nicht zu bewegen, etwas davon zu erzählen
(Müllenhof, Schleswig 2c. Nr. 459.)


Auch in Niederland fennt man eine „ſchwarze Grete“
(Wolf, D. S. Nr. 19.) Dort wird ſte Nacht von
ihrer Mutter gegen die ſchönere glüclichere Nebenbuh—


*» Die reitende Walkyre!
IX. 34


530


lerin ausgetaufcht, und der verliebte König entdeckt erſt
am folgenden Tage den Betrug. Dürfte mir hier eine
Hypotheſe vorzutragen erlaubt feyn, jo würde ich, ges
ftügt auf den ©. 302 Anm. aufgeftellten Sag: Orotti
bedeute rau und Mühle zugleich, die Behauptung
ausfprechen: Greet jey nur Umfchreibung von Frau.
Ein gewiſſermaßen directer Beweis ift in folgender Sage
enthalten :

Herzog Dit, Ludwigs von Baiern füngfter Sohn, ver:
faufte die Markt Brandenburg an Kaifer Carl IV. um
200,000 Gulden, räumte das Land und zog nad Baiern.
Da verzehrte er fein Gut mit einer fhönen Müllerin,
Namens Margaret, und wohnte im Scloffe Wolfftein,
unterhalb Landshut. Diefe Mühle wird noch die Gretl—
mühle genannt, und der Fürſt Dtto ver Sinner.
(Srimm D. ©. Nr. 496.)

inner bedeutet wie Fengo (vergl. ©. 300, 301)
den Müller (Senja, altn. die Müllerin), denn- die
Vermählung ift eine Vermehlung, das Kind ift das
gemahblene Korn, das Mehl. Bedeutet nun Greet, Grete
ſchlechtweg die Frau, fo haben wir in der ſchwarzen
Grete eine ſchwarze Frau. Zugleich wird dadurch Elar,
warun die h. Margaret von den Schwangern anges
rufen wird. Mie Margaretb, fcheint aber auch Gertrud
— fo hat Shafefpeare Hamlers Mutter, die Gerutha
(Grotta: Mühle) hieß (ſiehe S. 300) umgetauft —
eine grau überhaupt zu bedeuten; Denn von der Nonne
zu Delft in Niederland, die diefen Namen trug, bes
vichtet Die ®egende, daR eine Frau nicht eher hatte ge—
bären fünnen, bis man fie babe holen lafien. Auch
wird fie mit Stab und Becher, den vielbefannten Sym—
bolen der beiden Gefchlechter *), abgebildet. Ihr zu Ehren


*) Der ehebrecheriſche Kukuk, der feine Eier in fremde Neiter
legt, befindet ſich, als Zeus zuerft der Here naht, auf einem


531


trinkt man Getrudens Minne. Dieſes Wort bedeutet Liebe,
Minneſänger — Sänger von Liebesliedern. (Daß auch
andern Heiligen Minne getrunken wurde, bezieht ſich
auf die Liebes- oder Gevächtnigmahle in den erſten Jahr—
hunderten der Kirche, und darf mit dem Minnetrinten
auf das Wohlergehen einer geliebten Perſon nicht ver—
wechfelt werden). Es gibt auch eine Johannisminne,
Diefen zwei Heiligen wurde im Mittelalter vorzugsweife
Minne getrunfen. (Sie find ja Hanns und Grete,
Die Nepräfentanten von Mann und rau). Grimm er=
innert (S. 54) daran, daß Gertrud an Freia, Hulda
und Bertha auch daran erinnert, daß fie ſpinnend (den
Lebensfaden) vorgeftelt wurde. S. 282 merft er an:
Gertrud gleicht darin der Freia, zu der alle ſterbenden
rauen in Folkvangr anfommen, daß fie die Seelen
der Abgefchiedenen in der erften Nacht beherbergt (ali—
qui dieunt, quod quando anima egressa est
tune prima nocte pernoctabit cum beata Ger-
trude *), in der zweiten find fte bei St. Michael (welcher
in der Ep. Jud. V. 9. die Seele Moſts dem Teufel abzu=


Stab, ein die Hochzeitsproceffion Beider vorftellendes Bas—
velief laßt auf des Zeus Scepter einen Kukuk fisen (Wel—

- fer in Schwenfs Et. And. S. 369.1 Diefer Scevter war
aber Juda's „Geſetzgeber zwifchen den Füßen“ (1 Mof. 49
10.), welhen die Buhlin Thamar, Jeſu Ahnmutter (Matth.
1, 3.) von diefem Patriarhen nebft einem Bod als Liebes:
pfand verlangte (1. Mof. 38, 17. 18.) Diefer Stab war es,
an welchem Sethro die Freier feiner Tochter probirte (Eifen:
menger I. ©. 379), er war das unalternde Scepter des Ve:
Iops (Iliad. 2, 104), der unalternde Stab des Hermes cHom.
hynın, 3, 530.), der von der Phalfusfhlange ummundene Stab
des Todtenerweders Aeſculap, das vaffende Seitenftud zu
Hygieens Becher, aus weldem diefe Schlange trinkt, und zu
Dihemfhids Becher, in welchem man alle künftigen Gene:
rationen erblifen Eonnte, weßhalb aub der mweife Saloıno
feine Geliebte mit einem Becher vergliden hatte.


) Aus einer Handſchrift des 15. Jahrhunderts.


532


ringen fuchte), Die Dritte da, mo fie hin verdienten. Den
Erzengel Michael haben wir ſchon ©. 241 in Wuotan
wieder erfannt, Odin aber ift Othur oder Oddr, Freia's
Gemahl, um deflen Entfernung fie goldene Thränen
meinte.

Alſo ift auch Gertrud eine Todtenfrau, eine meiße
Frau? Nicht Doch! fie ift Die ſchwarze Örete, denn
der Schwarzfpecht heißt in Norwegen Gertruds—
Dogel. Warum? Darauf gibt folgendes Mährchen
Bescheid :

Als Chriftus und Petrus noch auf Erden mwandelten,
famen fie einmal zu einer Frau, die bei ihrem Badtrog
ftand und den Teig fnetete. Sie hieß Gertrud und hatte
eine rothe Müge*) auf. Da beide den Tag über fchon
weit gegangen, und daher ſehr hungrig waren, bat Chris
ftus die Frau um ein Stückchen Brod. „Das foll er has
ben,” fagte fie, und nahm ein Stüdchen Teig und fnes
tete e8 aus. Aber da ward es fo groß, daß ed den gans
zen Badtrog ausfüllte. „Nein, das ift allzugroß, das
fann er nicht befommen !“ fagte fie. Ste nahm nun ein
Fleineres Stüf, aber als fie ed auggefnetet hatte, war
e8 ebenfalld zu groß geworden ; dag fonnte er auch nicht
befommen. Das dritte Mal nahm fie ein fehr Fleines
Stück, aber auch diesmal ward es wieder zu groß. „Ja,
fo fann ih Euch Nichts geben ‚“ fagte Gertrud, „Ihr
müßt daher ohne Mundſchmack wieder abziehen, denn
das Brod wird immer zu groß.“ Da ereiferte fi
Chriſtus und fprah: „Weil du ein fo fchlechtes Herz
baft, und mir nicht einmal ein Stücdchen Brod gönnft,
fo fol du zur Strafe dafür in einen Vogel ver—
wandelt werden und deine Nahrung zwiſchen
Holz und Rinde ſuchen, und night öfter ſollſt
du zu trinten haben, ale wenn eg regnet.“
Und faum hatte er vie Worte gefprocen, fo war fie zum
Gertrudsvogel verwandelt, und flog zum Schorn—


”) Zeihen des Damonifdhen f. ©. Au,


a nn — —


933


fein hinaus. Noch jeßt ſieht man fie herumfliegen
mit der rothen Mütze auf dem Kopf, und ſchwarz
überdem ganzen Leib, denn der Ruß im Scorn:
fiein hat fie geſchwärzt. Sie hadt und pickt beftändig in
den Baumen nach Eſſen und piept immer, wenn es reg:
nen will, denn fie ift beftändig durftig. (Asbjörnſen,
Norw. Bolfsm. 1. Nr. 2.)

Die ſchwarze Greet ift alfo ein Trauervogel,
ein Todtenvogel*), ein Bechvogel”*), ein Diebs—
vogel, denn die Elſter (Pica) ift nicht nur dem Nas
men nach, fondern auch der ſchwarzen Farbe wegen,
mit dem Specht vermandt, und diebifch zeigte ſich aud)
unfere Gertrud, indem fie die bereit3 verfprochene Gabe
aus Gewinnfucht wieder vorentbält. Cie erinnert an
die Eule, die Shafefpeares Ophelia ald verwünfchte
Bäckerstochter kennt. Mebl follte fie geftohlen haben.
Dann wäre fie ja die den milden Jäger, der Brod
ftieblt (fiebe S. 103) und deſſen Hunden man Mehl
vorftreuen muß (fiehe ©. 59), begleitende Tut-Oſel,
fie alfo ähnlich dem durch den Scornftein, wo der
Rauch hinauszieht, feinen Ausweg fuchenden Teufel;
infofern das wüthende Heer aus Sturmmwinden befteht,
als Regen verfünvdender Specht, des Teufels Braut,
Frau Hilde, die Windsbraut, die man nody in
folgender Sage wieder erkennt:


Sn Binfenthal erzählt man: Die Windsbraut war ein
reiches Edelfräulein, welche die Jagd über Alles Tiebte,


*) Suidas fagt: Der fterbende Zeus verlangte in Kreta begra—
ben zu feyn. Auf feinem Grabe dafelbft las man die Auf:
fhrift: Hier Liegt, nach feinem Tode: Picus (Specht) ver


Zeus (71x08 O0 ZEevs). Der Specht, ald Regen anzei-
[4
gender Vogel, konnte aud) darum dem Zeug VETWO, Supiter
pluvius geheiligt feyn.
=*) Picus ffammt v. pix, Pech.


934


aber die Aeder ver Bauern für nichts achtete, und mit
Ungeftüm durch Saatfelver und Pflanzungen dahin ftürmte.
Dafür ift fie verwünſcht in alle Ewigfeit, mit dem Sturme
dahin zu fahren, und wenn ver fich erhebt, fo eilt fie
ihm voran, und wird von feurigen Ungethümen gejagt,
die fie nirgends ruhen laflen. (Kuhn, M. ©. Nr. 167.)


In der Priegniz beißt fie „Frau Gode“, und wird
dort ihre Strafe aus einer andern Urfache hergeleitet :


Eine Erelfrau, die Frau Gode genannt, war gar böfe
mit ihren Mägden umgegangen, daber verwünfcht worden,
ewig durch vie Luft zu jagen. Namentlich zieht fie in
den Zwölften dahin, und da hat fie auch einmal eine Fran
eines Sylveſterabends gehört. Sie ging noch fpät in der
Nacht aus dem Haufe, und der Mond fhien gerade recht
bel, da hört fie auf einmal Larm und Gebraufe, als
wenn eine ganze Jagd daher füme, das fam immer näher
und näber, fo daß fie zulegt fogar die Schellen ver
fleinen Hunde im Getöfe unterfcheiden fonnte, aber fehen
fonnte fie gleichwohl; nichts , obſchon es eine fehr helle
Naht war. (Ebof. Nr. 217.)


Mer war nun eigentlich die Frau Gode? Lieber fte
gibt Kuhn in Haupts Ztichr. für d. Alt. Auskunft:
„rau ode oder Herke, Darke heißt die Frigg,
die Gattin Odins oder Godens *) jenfeitS der Uker—
marffchen Grenze. Nach ihr ift Godendorf ge
nannt. Cine Meile ſüdlich von Fürftenberg an der
preußifchen Grenze in Buchbolz beißt fie wieder Harke.
Am Nordharz im Halberftädtiichen und Braunfchmeis
gifchen fagt man, wenn während der zwölf Tage fich
noch Flachs auf der Dieße findet, fo fomme vie Hakſche,
und zerzaufe ibn. In der Briegniz jagt man an meh—
ten Orten, 3. B. im Seiligengrab: die Godſche


*) Er gab dem Godensberg, wir als Wodan dem Boden—
jee den Namen.


935


Göodſche. Uebrigens ift die Haffche, wie Verchta zur
Kinderfcheuche geworden. Unartige Kleinen werden bes
droht: „wart, die Hakſche fümt.” In der Altmark,
in der Umgegend von Salzwedel und Oſterburg mind
God auch Frau Goe geheifen, bei Fallersleben im
Hannoverfchen: Frau Koe Im Ballenfiedtifchen fin-
det man wieder Frau Harfe.

Ehendafelbft liest man: „In der Ufermark kommt
die Frigg unter dem Namen Fuik vor, fie veruns
reinigt, fo fagt man dort, den Flachs auf dem Noden,
wenn Die Mädchen bis zu dieſer Zeit nicht abgeſpon—
nen haben. Die Alten erzählen: Fuik fey des Teufels
Großmutter, und man habe fte oft des Nachts umher—
toben hören. Mancher bat fie auch gefeben, und leicht
an den großen Hunden erfannt, welche ſie ſtets mit
fidh führt, denn wenn dieſe gebellt haben, fo find ihnen
große Peuermafien aus Maul und Nafe geflogen.
Hierauf erzählt mein Gewährsmann eine Gefchichte,
aus welcher wir und überzeugen, daß Fuik — Frigg
die, wegen Mehlvdiebftahl, in den Negen verfündenden,
Molfen jagenden Specht verwandelte Bädersfrau Ger—
trud fey.

Bor Jahren, als noch der Mahlzwang herrſchte, muß:
ten die Naugartner nach der Boizenburger Mühle, um
dort ihr Korn mahlen zu laffen. Dahin war auch einmal
ein Bauer gefahren und hatte fich etwas verfpätet, fo
daß er erft in der Dunfelheit mit feinem mit Säden be:
ladenen Wagen nah Haufe fuhr. Da hörte er plößlich
ein gewaltiges Toben, gleich darauf fam auch die Fuik
mit ihren Dunden dahergeftürmt. Der Bauer wußte fid)
nicht anders zu helfen, als daß er feine Mehlfäde
freiwillig den Hunden der Fuik ausſchüttete,
die aub ſogleich gierig darüber herfielen
und das Mehl auffraßen. Hätte er das nict
gethan, fo wäre es ihm Tchlecht gegangen. Betrübt fam


536


er nun mit feinen leeren Säaden nad) Haufe, und erzählte
jeiner Frau, was ihm begegnet fey. Da fagte die Frau:
Sind die Säde leer, fo wirf die nur aub bin. Das
that er, aber wie verwundert war er, als er am andern
Morgen an diefelbe Stelle fam. Da ftanvden feine Säde
wohl gefüllt, wie er fie am Abend vorher aus der Boi-
zenburger Mühle geholt hatte.


Daß man in diefer Gegend Fuik für Frigg aus—
fericht, erflärt Kuhn damit, daß „der ganze Strich, mo
fich das Andenken an die Fuik erhalten hat, von Weft
nah Oſt quer durch die Ukermark vom Flecken Gram—
zow bis Thomsdorf an der Meflenburgifchen Grenze,
man fein linguales, fondern nur ein gutturales vr bat,
weßhalb die Sylbe er auslautend immer a wird; der
Uebergang von dieſem gutturalen r zu u ift aber nad)
dem gehauchten Lippenbuchftaben leicht erklärlich“ *).

Das Vorhergehende gibt den Schlüfjel zu nachftehen-
dem böchft finnreichen norwegifchen Märchen, durch
welches die altheidnifche Vorſtellungsweiſe nur dunkel
durchſchimmert.


Eine kränkliche Frau, die ſelber nicht mehr recht fort


Der Burſche wollte eben die Treppe hinunterſteigen, als
der Wind geſtoben kam, ibm das Mehl weg:
nabm und damit durdh die Luft fuhr Der
Burfh ging nochmals hin, der Wind nahm ihm abermals


*) Um Wollmirſtedt und Eisleben, in Röblingen, Erveborn,
Helfta, Völkſtadt, Helbra, und von da aufwärts nad der
Saale zu in Hedersleben, Dederſtedt, Schochwiz, Gorsleben
wird fie ftatt Holle — mie fie in Zeiz, Weißenfels, Naum:
burg und Magdeburg heißt — Frau Wolle, in vem nur
eine halbe Meile entfernten Zeſchwiz an der Saale und in
MWellin Frau Rolle, in Gutenberg bei Halle Frau Harre
(f. Harfe), in Rotbenburg Frau Harfe, und in Nagliz bei
Gutenberg Frau Archen genannt.

==) Ein auf Pfoften über der Erde aufgeführtes Gebäude, das
als Vorrathskammer dient.


937


das Mehl weg, und fo gejchpah es aud das dritte Mat.
Das verdroß den Burfoben und er meinte, es wäre Un—
recht von dem Winde, ihm fo ntitzufpielen, er wollte ihn
daher auffuhen und fein Mehl zurüdfordern. As er
dem Winde feine Armuth geklagt und die Rückgabe des
Mehls aus diefem Grunde um fo zuverfichtlicher erwartet
hatte, erhielt er zur Antwort: Sch habe Fein Mehl, aber
wenn es dir fo dürftig gebt, will ich dir ein Tuch geben,
das fchafft dir Alles, was du nur zu effen wünfceft,
wenn du blos fagft: „Tuch dee dich mit allerlei köſtli—
hen Speifen !“ Damit war der Burſch zufrieden. Da
aber die Heimath an demfelben Tag nicht mehr erreicht
werden fonnte, kehrte er bei einem Gaftwirth auf der
Landftraße ein. Als er in der Herberge Abends fein
Tuch auf einem Tifh in der Edfe ausgebreitet, und fein
„Tuch ded dich 20.“ ausgefprocen hatte, that das Tuch
feine Schuldigkeit. Da meinten alle, befonderg die Wirs
thin: das Tuch fey fehr wertvoll. Als ale Säfte fchon
ſchliefen, taufchte fie diefes Tuch gegen ein ähnlich aus:
fehendes ein. Am andern Tag berichtete der Burfch feis
ner Mutter, was er für eine herrliche Entfehädigung mit-
bringe. Diefe jedoch wollte erft fehen und dann glauben.
Als er feinen Spruch fagte, deckte fih das Tuch nicht
einmal mit Brod. „Es ift fein anderer Rath, ih muß
wieder zum Nordwind,“ fagte er, und machte fih auf
den Weg. „Das Tuh, das du mir gegeben, fagte er
zum Wind, das taugt nichts.“ „Ich babe Fein Mehl,“
lautete der Beſcheid, aber da haft du einen Bock, der
macht lauter Goldducaten, wenn du blos fagft: „Bod
mad Gold!“ Damit war der Burfch zufrieden. Als er
Abends wieder in die Herberge einfehrte, probirte er fei-
nen Bod, um zu fehen, ob es auch wahr fey, was der
Wind ihm gefagt. Die Sache verbielt fih aber wirklich
fo. Als der Gaſtwirth das Experiment fah, meinte er,
das wäre ein präctiges Thier, und wie der Burfche ein:
geihlafen war, holte er fih den Bock und feßte einen
von gleicher Farbe an die Stelle, der machte aber feine
Ducaten. Am andern Tage berichtete der Burſch, zu
Hauſe angefommen, ven Erfolg feiner diesmaligen Reife.


338


Die Mutter behauptete wieder: Nur was die Augen fe
ben, glaubt vas Herz. „Bock mad Gold!“ rief ver Burfche,
aber umſonſt. Da ging er wieder, dem Wind feine Noth
zu Hagen, und erhielt von diefem folgende Antwort: Nun
habe ich nichts Anderes zu geben, als ven alten Stod,
der da in der Ede ſteht; der hat die Eigenfchaft, vaß
wenn du fagft: „Stod, Schlag zu!“ er folange zufchlägt,
bis du wieder fagft: „Stod ſteh fill!“ Weil nun ver
Weg nach Haufe wieder nicht kurz war, fo fehrte ver
Burſch aub an vem Abend wieder bei dem aftwirth
ein. Da er aber wohl fo halbwegs begreifen fonnte, wie
ed mit dem Tuch und dem Bock zugegangen, firedte er
fih fogleich auf die Bank hin und fing an zu fchnarchen.
Der Wirth, ver fih wohl denfen mochte, daß der Stod
zu etwas tauge, fuchte einen Andern hervor, ver diefem
ganz Ahnlih war, und wollte ihn an die Stelle feßen,
denn er glaubte, der Burfche fihliefe. Wie er aber ven
Siod wegnehmen wollte, rief der Burſch: „Stod fchlag
zu !“ Der Stodfchlug auf den Gaftwirth los, daß diefer über
Tiih und Bänfe fuhr, und rief und bat: „Ach Hergott!
laß blog ven Stod wieder aufhören, fonft fchlägt er mich
noch todt! Ich will dir au gerne dein Tuch und deinen
Bock wieder geben.“ Als es dem Burfchen fihien, daß
der Wirth genug hätte: rief er: „Stock fteh Hill!“ Er
nabnı nun fein Tuch und ftedte ee in vie Taſche, band
dem Bock eine Schnur um die Hörner und nahm ven
Stock in die Hand, und fort ging er mit Allem, bis er
nah Haufe zu feiner Mutter fam, und nun hatte er gu—
ten Erfab für's Mehl befommen. «Abjörnfen, Norw.
Bolfsm. 1. Nr. 7.)


Der Wind, welcher das Mehl des Burfchen geftohe
len hatte, wird fein anderer als Gode (Odin) oder
feine Frau geweſen ſeyn. Die Zeit des Diebftahls:
die Chriftnacht oder Neujahrönacht, denn man glaubt,
daß Frau Holle in den Zmölfen die Witterung für
Dad ganze Jahr mache, und daß jeder Monat deſſel—
ben ganz fo ift, wie fein Tag zmifchen Chriftnacht


539


und der Nacht vor dem Dreifönigstag (Reinhard, Pots—
dams Vorz. ©. 164). In Diemiz bei Halle denkt
man ſich in den zwölf Nächten eine Taube durch Die
Luft fliegend. Hört man ihren Slügelfchlag (Wunfche
wind), fo freuen fich die Landleute, denn dieſes Raus
ſchen ift dad Anzeichen eines fruchtbaren Jahre. Wo
fte fich niedergelaffen bat, da grünt und blüht es im
kommenden Sommer am fchönften, wo fie vorüberzieht,
werden die Felder fruchtbar (Sommer, Thür. Sag. Nr.
9). Der Wind in diefer Nacht heißt aus diefem Grunde
der Wunfchmind, und Odin hat davon das Präpdicat
Oski: der Gemünfchte, wovon der Mannsname Oskar.
Odin befist aber auch die Wünfchelruthe (f. ©. 75),
einen Zauberftab, mit dem man Alles erreichen kann,
wie der Burſch in unferm Mährchen, der mittelft des
Stockes Tuch und Bock wieder erhielt. Das Tuch mar
Die Schneedecke, welche in der Chriftnacht über die Erde
ausgebreitet ift, Leßtere, meil fie allen Wefen Nahrung
gibt, ein mit Speifen befegter Tifh. Wenn es aber
im Winter nicht fehneit, fo erfriert das Saatforn im
Boden, und ed gibt ein Dungerjabr. Darum ift am
Beſitz dieſes Tuches jo viel gelegen. Fehlt e8, fo
werden die Speifen ausbleiben. Daß der Schnee ein
Sefchent des Windes ift, fagt fhon das Wort Schnee
geftöber, darım muß das Wünſchtuch vom Winde
gebolt werden. Daß der Bof Sturm und Blitz zu—
gleich bedeutet, habe ich ſchon ©. 287 durch ſprach—
liche und andere Beweisgründe feftgeflellt. Das Geftirn
die „Ziege” bringt mit den Frühlingsftürmen das erfte
Gewitter. Der Blitz electrifirt die Erde, und die gol=
dene Saat ſchießt alsbaln üppig hervor. Daß Oetreide
unter dem Golde zu verfteben fey, bat ſchon Homer
gewußt, als er den „goldenen Halm der Demeter” pries.


540


Aber auch an mehrern Stellen dieſes Buches ift gezeigt
worden, Daß dieſes Bild auch den germanifchen Völkern
befannt war. Die Gaben der Erdmännlein verwandeln
fih in Gold oder in Brod. Der Burfche in unferm
Mährchen mit feinem: „Tuch deck' dich!” erinnert
an Fortunatus Münfchhütlen mit feinem: „Iifch
decke dich!“ im Kindermährchen. Wünfchhut und Wün—
fhelruthe erinnern Grimm (©. 828) nicht nur an den
Petaſus des Gottes Hermes und feinen eaduceus,
fondern auch an Wuotans (Doing) gefrempten Hut,
wovon er Höddr: ver „Behutete“ hieß und feine
Wünfchelgerte. Den Hut (die Wolkendecke) hat Odin
ald Sturmwind auf. Da wir aber e8 jetzt mit Frau
Gode, nicht mit ihrem Mann zu thun haben, folglich
ift nachzumeifen, daß fie der Wind war, welcher dem
Burfchen das Mehl ftahl, Wenn Ddin der perfoni-
ſizirte Wunſch, fo ift feine Frau die Fortuna. Daß
au fie den Hut befißt, zeigt ihr Name: „Frau
Hütt“. Sie mohnt auf den Gebirgen um Innöbrud.
Sie mar eine Niefenfönigin, jest ift fie verfleinert. Wie
dieß zugegangen, berichtet folgende Sage:

Frau Hütt hatte einen Knaben, der hatte fich eine Tanne
zum Stedenpferd abfniden wollen, weil aber der Baum
am Rande eines Moraftes ftand, fo war das Erdreich
unter ihm gewichen,, und er bis zum Haupt in den Mo—
der gefunfen, doch hatte er fih noch glüdlih herausge-
bolfen. Frau Hütt tröftete ihn, verfprach ihm ein neues
Kleid, und rief einen Diener, der follte weiche Brofamen
nehmen, und ihm damit Gefiht und Hände reinigen.
Kaum aber hatte diefer angefangen mit der edlen Gottes:
gabe fo fündlih umzugehen, fo zog ein fehweres Gemitter
daher, das den Himmel ganz zudedte. Als diefer fich
wieder aufhellte, waren die reichen Kornfelder und die
grünen Wiefen verfchwunden, überall nur Wüfte mit zer:
fireuten Steinen, wo fein Grashalm mehr wachfen Eonnte,


v


-


54l


in der Mitte aber fand Frau Hütt — verfleinert. (Digbl,
1811. Nr. 28.)

dran Hütt ift die Perfoniftcation der unfruchtbaren
fleinigen Erde — Rindr (Rinde) Odins andere Ges
mahlin — im Gegenfag zur Bruchtbarfeit ſpenden—
den Frigg. Ihr Name kann ſich ebenfomohl auf
den fteinigen Acer beziehen, durch welchen fein Gras—
bälmchen durchzudringen vermag, als auf den Wolfen:
himmel, der die — im Winter, wo man Schnee, nicht
aber Gemitter braucht — Verderben bringenden Blite
barg. Das Brod, womit der Rieſin Sohn gereinigt
wurde, war der fruchtbare Schlamm felber, von dem
er gereinigt ſeyn mollte, und bezieht fi) auf den mo—
rafligen Boden um Weihnacht, wenn der Froſt big
dahin ausblieb, wa? der Yandmann nicht gern fiebt,
wie auch wirklich bier das winterliche Gemitter Die
ganze Umgegend unfruchtbar machte. Diefer Hut der
rau Hütt war alfo fein Wünfchhut, fo wie die Tanne,
nach welcher ihrem Knaben gelüftete, feine Wünftheis
ruthe, denn ſie hatte ibm nur in den Morast gelockt.

Daß aber Fran Fuik oder Frigg die Wünfchelrutbe
beſeſſen, beftätigt Kuhn a. a. O. mit folgendem Mährchen:


.Ein paar arme Kinder, Bruder und Schwefterchen, gin-
gen einmal in den Wald, um Beeren zu fuchen, und fa:
man dabei immer weiter vom Wege ab. As fie nun
heimfehren wollten, fonnten fie ihn nicht wieder finden.
Da waren fie gar traurig und betrübt, und liefen bald
bierhin, bald dorthin, ob fie nicht Jemand fanden, ver fie
auf den richtigen Weg brachte. Als fie fo umherirrten,
famen fie an eine Thüre, die zu einer unterirdifchen Höhle
führte. Da Elopften fie an, und heraus trat die alte Fuik.
Die war eine gewaltige Zauberin und Menfchenfrefferin.
Sie führte fie hinein in ihre Höhle, und als fie die Kin:
der eine Weile betrachtet hatte, fperrte fie den Bruder in


542


einen Stall und ſprach: „Du follft mir fett werden, dann
will ich dich freffen“. Das Schwefterchen aber behielt fie
bei fih in der Hohle, daß fie ihr in ver Wirthfchaft bei:
ſtehe. Das that die Arme, obwohl mit innerem Grauen,
denn fte fürchtete fih vor ver Alten, aber fie hoffte doc,
daß es ihr vielleicht noch gelingen werde, ihr Brüderchen
vor dem graufamen Tode zu retten. Endlich machte fie
einen Weg ausfindig, auf den fie hoffte, ihren Wunſch zu
verwirklichen. Die FZuif trag nämlich eine große Taſche
am Gürtel, in ver war ein Stäbchen, wenn fie
das nahm und damit durdh die Luft firid,
war gleih da, was fie wünfdte "Das hatte
die Kleine zufällig einmal gefehen, denn die Alte trug vie
Taſche ftets bei fih und legte fie niemals ab. Als daher
die Fuik eines Tages ein Mittagsfchlafchen machte, holte
die Kleine eine Scheere vor und fihnitt ihr die Tafche, in der
fih das Stäbchen befand, ab. Dann lief fie eiligft zum
Stall, in welchem das Brüderchen fhmachtete, holte dag
Stäbchen hervor , hielt es an die Schlöffer und Riegel,
welche die Zuif vor die Thüre gelegt. Da fprangen fie
auf und das Brüverhen war frei. Nun liefen fie eilig
davon, daß fie der Fuik entfämen, und waren auch fhon
eine weite Strede fort, da erwachte dieſe erſt. Sogleich
vermißte fie ihre Taſche, und fah, daß die Kinder entflos
hen waren. Mit gewaltigen Schritten war fie hinter ven
Kleinen her, immer näher fam fie, immer näher, jest
fonnten die Kleinen, die fih aus Furcht vor ihr von
Zeit zu Zeit umfchauten, fie fhon fehen. Nun waren fie
gerade an einem großen See. Raſch nahm daher das
Schwefterhen das Stäbchen aus ver Taſche, und ver:
wandelte fih in eine Ente, das Brüderchen in einen
Erpel, und fo fhwammen fie nun auf dem breiten
Waffer dahin, und vie Alte Tief wüthend am Ufer auf
und ab, denn fo groß fie auch war und fo lange Arme
fie auch hatte, fie konnte doch weder zu ihnen herüber:
waten,, noch fie mit den Händen greifen. Aber da Fam
ihr plöglich ein Gevanfe, und hätte fie den ausführen
fönnen, fo wäre es beiden Gefehwiftern gar traurig er-
gangen. Sie fegte fi) nämlich nieder an den See und


Be —


943


begann ihn augzutrinfen. In gewaltigen Zügen fehlürfte
fie vas Waffer hinunter, immer enger und enger ward
der Raum, auf dem die Beiden umherſchwimmen fonnten,
immer gewaltiger ſchwoll der Leib der Zuif auf. Schon
fonnten fie ganz nahe ihr wildes Antliß fehen, da that
fie noch einen großen und gewaltigen Zug. Sie war ge:
plaßt und fand nimmer wieder auf. Nun ſchwammen
Bruder und Schwefter Iuftig ang Ufer, die Kleine nahm
das Stäbchen und ſchaffte ihnen die frühere Geftalt wie:
der, ftrich mit ihm durch die Luft, und wünfchte dies und
das. Sie fanden auch mit ihm den richtigen Weg wieder
und famen zu ihren Eltern zurüd und wurden reiche Leute.


„sn Diefem Mährchen,“ bemerkt Kuhn, „ift Die Fuif
ganz fo zur Here und Zauberin geworden, mie Frau
Hole und Frau Berchta in andern Mährchen und
Sagen. Außerdem ift das Zauberftäbchen bedeutfam.
Die Fuik fcheint e8 zu führen wie Wuotan die Wün-
fchelruthe, doch nicht ala ihr urfprünglich *) eigenthüm—
li, ſondern wie die fpätere chriſtliche Zeit alle Eigen—
fhaften Der Götter auf Göttinnen übertrug, und das
Andenken an Jene entweder ganz unterging oder nur
noch in dem einen Teufel fortlebte, jo wird auch Die
Wünſchelruthe von Wuotan auf die Zuif übertragen ſeyn.“
Mas das Austrinfen des See's zu bedeuten habe? hat
Kuhn zu beantworten unterlaffen. Sollte vielleicht das
Einfaugen der Näffe, welche der Winter erzeugt, in wele
chem die Sonne zu fihwach ift jene auszutrodnen, bier
zu verftehen feyn? Bedeutet das Plagen der Erde Die
Niffe, welche die austrocknende Frühlingsfonne bewirkt ?
ı) Warum nicht urfprünglich? Einen Beweis für die Urfprünge

lichfeit diefes Befistyums könnte der Aberglaube abgeben,

daß die Springwurzel — und diefe ift doch von der Wün:
fhelgerte und dem Zauberftab nicht verfhieden — ein Ge:


ſchenk des Schwarzſpechts ſey. «Grimm ©. 925.) Der Ger:
trudsvogel ift aber die ſchwarze Greet, die fhmwarze Frau,


nad Umſtänden wohl die weiße Frau, obſchon wir dieſe ©.
539 unter der Geſtalt einer Taube erfannt haben.


544


Man bat die weiße Farbe der gefvenftifchen Ahnfrau
erlauchter Häuſer al3 die ehemalige Trauerfarbe der Witte
wen zu deuten verfucht, gegen welche Behauptung vie
ſchwarzen Frauen, die ein gleiches hohes Altertbum in
Anspruch nehmen, proteftiren Dürfen. Da es nun fo
ziemlich erwiefen ift, Daß Die ältefte meiße Frau Die
in der Chriftnacht umziehende Verchtha, Bertba oder
Solle fey, nämlich Die Naturgdttin Frigg oder Freia,
fo möchte ich ibre weiße Farbe auf das Leichenfleid
beziehen, dad die mütterlihe Erde um Mittewinter eins
büllt, nämlih auf die Schneededfe, und nur wenn
der Schnee bis dahin auäbleibt, ift fie eine ſchwarze
rau, welches Prädicat auch die winterliche Naturgdttin
von den Griechen (Demeter eins — die ſchwarze
Ceres, Aphrodite eier — die ſchwarze Venus) er
baltın hatte. Die mwichtigfte Stüße findet dieſe Behaup—
tung in dem Umftande, dag in der Mittefommernacht,
alfo in jener der Chriſtnacht entgegengefeßten Jahrhälfte,
in manchen Gegenden ſich eine grüne Jungfrau zeigt.


Auf dem Hausberge bei Eisleben fand vor alter Zeit
ein mächtiges Schloß, welches in den Berg verfunfen ift,
doch fich einft wieder aus ihm erheben wird. Das Burgs
fräulein ift mit in ven Berg verwünfht, und mwird nur
in einer Johannisnacht frei. Dann wandelt fie auf dem
Berg umher, trägt einen Schlüſſelbund am Gürs
tel, und tft ganz grün gekleidet, meßbalb fie das
Bolf vie grüne Zungfer nennt. Wer ihr begegnet,
wird reich befchenft, das größte Glück aber ift vem be
fimmt, vem es einft gelingen wird, fie zu erlöfen. Ges
dem namlich, ven fie trifft, gibt fie einen Schlüffel und
führt ihn zu einer Fallthüre auf ven Gipfel des Berges,
die auch nur in der Johannisnacht zu fehen if. Die
Thür heißt fie ihn aufichließen, und dann begleitet fie
ihn dur die weiten Gemächer des Schloffes, zeigt ibm
alfe Herrlichfeiten, und führt ihn zufeßt vor ein Bud,


nn


— ——
en


545


welches ihre und des Schloffes Gefchichten enthält. Die:
ſes Buch Heißt fie ihn lefen, denn es ift in fo alter Schrift
gefchrieben, daß noch Niemand es zu leſen vermocht hat.
Wenn aber einft Jemand das Buch wird Iefen können,
jo wird fih das Schloß aus dem Berge auf ven Gipfel
deffelben heben, und die Jungfer wird erlöst feyn, und
ihren Erlöfer zum Herrn des Schloffes und zu ihrem Ge:
mahl machen. (Sommer, Thür. Sag. Nr. 12.)

Das Buch, welches Die Gefchichte des Schloffes ent-
bält, ift unftreitig jenes Buch, welches die Gefchichte
der Weltſchöpfung bis zu ihrem Untergange, eigentlich
der Jahreszeiten, enthält, die Bölufpa, welche von der
weiſſagenden Böla, einer priefterlichen Jungfrau, in ver
Mittfommernacht reeitirt wurde (vgl. Legis Fundgruben
dv. Now. 11. ©. 6). Wenn das Zeiträthfel der Sphine
gelöst ift, ſtürzt fie fich in den Abgrund, und ift ere
Töst, d. h. fie ift nicht mehr an die Zeitlichfeit gebun—
den, fie felber, Die perfonifieirte Zeit, hat aufgehört.
Darum kann derjenige, welcher fte zu erlöfen berufen
ift, nur der legte Menſch ſeyn. Seit die Göttin nach
chriftlicher Auffaflung nur für ein dämoniſches Wefen,
oder gar für eine im Zuftande der Unfeligkeit Ver—
ftorbene gilt, mußte ſie auf die Erlöfung im chriftlichen
Sinne harren.

Man wird zwar einwenden, daß die grüne Yarbe
ſich auch auf die im Korn ummandelnde Roggenmuhme,
auf die Erbfenmuhme, oder auf die Moosmweibchen,
welche der wilde Jäger vor fich hertreibt, beziehen könne.
Dem fteht aber entgegen, daß auch Die Seejungfrauen,
welche wir oben als meißgefleidete Nonnen erblicdten,
von den Volksſagen ald grüne Niren gefannt find.
Endlich würde, wenn man nicht die abwechjelnd
weiße und grüne Farbe auf Winter und Sommer deu—
ten wollte, eine andere Srage, warum manchmal die

IX, 39


546


weiße Frau zur Hälfte auch ſchwarz gekleidet erfcheint
(Ci. ©. 520), neue Verlegenheiten bereiten. Daß die weiße
Frau eine Kalenderfigur, nicht aber die auf Erlöfung
harrende Ahnfrau irgend eines fürftlichen Gefchlechts
fey, bezeugt ihr regelmäßiges Erſcheinen beim Abſchluß
von michtigen Jahrsepochen.

Zu Oſterode Tiegen auf einem Hügel vor dem Harzthor
die Trümmer einer Burg. Ihr letzter Befißer hinterließ
eine wunderfchöne Tochter, und weil fie den Bewerbungen
eines in der Magie erfahrnen Ritters Fein Gehör gab,
fo zerftörte er die Burg und fluchte der Jungfrau, daß
fie ald Hund tief unten in diefer Burg haufen, und nur
am DOftermorgen fih in ihrer natürliden
Geftalt ven Menihen zeigen ſoll. Das thut
auch die Bezauberte, fie erfheintdann im ſchnee—
weißen Öewande, wandelt langfam vor Sonnen
aufgang auf den Bad zu, wäſcht fih daraus,
und wartet, daß fie Einer erlöfe. Schon Manden hat
fie reich befchenft, aber es hat noch Keiner mit ihr durch
die eiferne Thüre fommen fünnen, die ihr Gewölbe ver:
ſchließt. (Harrys, Niederfähf. Sag. II. ©. 58.)

Das Gewölbe ift das Innere der Erde; Die Schäße,
weldye die Jungfrau mittheilt, beziehen ſich auf ven
Ackerbau; der Bach, in welchem fich die Jungfrau am
Dftermorgen wäſcht, ift da3 vom PVolfsglauben ges
rühmte, Die Jugendreize confervirende Oſterwaſſer, Die
Wirkung des Märzſchnee's (f. Klofter VII. ©. 244),
alfo ein Jungbrunnen, ein Sollenbrunnen, ein Hertha—
bad (vgl. ©. 500).

Mie Dftra *), die von Oft, Licht, als Lenzverkün—


*) Bon diefer Frühlingsaottin haben fehr viele Ortſchaften den
Kamen als: Dftra (Vorwerk bei Dresven), Oftrau (Dorf bei
Hale), Dfterbed, Ofterberg, Dfterborn, Dfterburg (in der Alt-
mark), Oſterhagen, DOfterholz, Ofterbofen, Oftrig, Oſterloch
weine Höhle im Landgeriht Sulzbah), Dfternohe (ein Markt
unweit davon), Ofterwald, Ofterwiefe, Ofterfuppe (in Thü—


547


derin den Namen hat, den Harzbewohnern am Oſter—
morgen, fo erfcheint in Baiern und Deutfehböhnen am
Zueientag (13. Dee.) Frau Luz, im Namen eine
Lichtbotin, denn noch vor Ausgang des December neh—
men die langen Nächte ab. Auch fie ift, wie die in
Der Dreikönigsnacht ſchreckende Berchta, eine Bauchauf-
fehneiderin (Orimm ©. 1212). Die Frau des Hörfel-
berged zeigt fih nur am Faſtnachtsdonnerſtag, viele
weiße Frauen nur in der Srohnfafte, das gefpenftifche
Bofterli in Der Schweiz am Donnerftag vor Weihnacht,
die weiße drau von Neuhaus am grünen Donnerftag
uf;

Mie das Erfcheinen vieler gefpenftifchen Frauen an
die Jahreszeit gebunden ift, ebenfo das Sichtbar—
werden mancher ihrer Mitfchweftern an vie Tages
zeit, Einige erfcheinen um Mitternacht*), Andere
um Mittag **), wieder Andere bei Sonnenauf-
gang***), wie die Oſtra am Jahresmorgen u. ſ. m.

Man hat demnach alle diefe Wefen, die unter den
Namen Holle, Bertha, Harfe, Gode, Frick, Luz ꝛc.
in den verfchiedenen Vrovinzen Deutfchlandg befannt
find, gleichwie die Gdttinnen Der alten Germanen und
Scandinavier, als verfchiedene Manifeftationen eines und
deſſelben Weſens, der Freia (Frau) zu erklären. Die
Identität von Odins Gattin: Frigg (Fri) mit der
Freia, ift fchon oben fefigeflellt worven (f. ©. 452),
als gefvenftifche weiße Frau um Mittemwinter haben mir
fie in der Fuik (S. 535) wieder erfannt; wenn dem—
nad Odin noch andere Frauen zugetheilt wurden, fo

ringen), Dftergard ceine ſchwed. InfeD, Dfterrode (im Harz),

Dftrom, (vielleicht auch Dftrialow, Oftralenfa) u. a. m.

*) Stahl weſtphal. Sag. ©. 123.


=) Wolf D. €. Nr. 210. 211.
“) Mullenhof Nr. 455.


948


können es nur verfchiedene Prädicate der Frigg ſeyn, denn
wie es nur Einen Gott gibt (in Odin find alle Aſen x.
enthalten), jo auch) nur Cine Göttin, jener das zeugende,
Diefe daS gebärende Prinziv. Odins zweite Gemahlin,
die Mutter des Donnerers Thor, heißt Jördh, d. i.
Erde = Hertha, vielleicht auch Bertha? Ihr ans
derer Name war Hlodhyn, die deutſche Kludana, viels
leicht auch Hulda, Holle? Im Altn. bedeutet Huldr
die Dunkle, alſo die mwinterliche oder nächtliche, geſpen—


ftifche. Der Hollunder, welcher prophetifche Träume (Some


nambulismus) erzeugen fol, hat von Holle ven Namen,
Der Volksglaube läßt auf ihm fich die Gefpenfter wiegen.
Auf vielen Kichhöfen findet man nur dieſen Baum ange—
pflanzt. Gehört auch der (Schlafwachen erzeugende) Wachs
holder der Holle ? Auch er ift der Sammelplatz von Geiftern,
guten wie böfen (Tettau und Temme Sag. Dftpreu-
fen: ©. 259). Ddins minterliche Gattin mar Rinde
(Froftrinde , Eisdecke). Diefe hatte ihm den Lichtgott
Vadi, den dem Januar vorfiehenden Afen, den Rächer
Baldrs geboren, denn nach der längften Nacht bricht
eine neue Sonne hervor. Von Rindr hat Saro einen
Mythus aufbewahrt, welcher an Die Demeter Erinnys
(d. i. die Furie, Ceres in der Unterwelt, die im Win-
ter unfichtbare Naturgöttin) erinnert. Denn wie Diefe
fih gegen Die Umarmung Poſeidons gefträubt hatte
(Die gefrorne Erde faugt kein Wafler ein und wider—
firebt der Befruchtung), jo fol Rindr gegen Odin
ſpröde gemwefen feyn, bis fie endlich feiner Lift unter-
legen war. Odin als Oddr ift Gemahl der Freia.
Da Diefe der weibliche Freir, wie Artemis der weibliche
Apolo ift, Freird Identität mit Odin ©. 321 nad
gewieſen wurde, fo hat man ein Recht, Freirs Geliebte,


— — —


549


die [hone Niefentochter Gerdhr, für die Krühlingsgöttin
Freia zu halten. Ihr Name fpielt auf dag Gitter—
werk an, von welchem ihre Wohnung umgeben, in wels
her fe eingefchlofien und von mwüthenden Kunden bes
wacht war (Saem. S2), und aus welcher ihr Geliebter
fie erft befreien mußte, ehe er zu ihrem Beſitz gelangen
konnte. Die erwärmenden Sonnenftrahlen waren es,
mit welchen der Lenzgott die mit der Waberlohe um—
gebene Geliebte befreit, und ſich mit ihr vermählt hatte.
Auch der hörnere Sigfried hatte feine Geliebte ſich aus
einer folchen Waberlohe erobern müſſen, und vielfach
entftellt fommt das mwabernde Slammenfchloß noch in
den Volksſagen vor (Orimm D. ©. Nr. 281). Wäh-
rend ihrer Oefangenfchaft war Gerdhr Die in Der Un—
terwelt haufende Hel (Freia als fehwarze Greet) ges
wefen, Freia, welche die Todten bei fich aufnimmt.
Helheim wird nämlich als ein umfchloffener, von feftem
Gitterwerk umgebener, von dem Hunde Garmr bemachter
Drt gedacht, darum heißt Loki, der Water der Hela,
Kofi, d. h. Einfchliefer. Da nun die nordifche Unter
welt, wie eine DVefte, mit Graben und ©itterwerf um—
geben, dargeftelt wurde, fo erflären ſich hieraus Die in
den Volksſagen vorfommenden Burgen (Grimm D. ©.
Nr. 291. Mone Anz. f. K. d. Boyz IV. ©. 407
u. dft.), Deren Gingang ein fehmarzer Hund oder fon=
ſtiger gefvenftifcher Wächter behütet (Kinderm. Il. ©.
14). Utgardar haben wir ©. 353 als die Woh-
nung Loki's, des zerftörenden Prinzips, kennen gelernt.
Diefes Gebiet ift eben Helheim, alfo Gerdr inventifch
mit Hela, die unterirdifche oder fehwarze Venus, im
Hörfelberge den Tannhäufer, wie Hela den Pichtgott
Baldr feithaltend, aber im Lenz, wenn Skirnir, d. i.
der Aufheiterer, die Gerdr an das Licht wieder herauf:


950


bringen fol, und für dieſe Dienftleiftung fich Freirs
Schwert, den die Erde fpaltenden befruchtenden Sons
nenftrahl erbittet, dann mandelt fi) Gerdr aus einer
ſchwarzen Hel in Die freundliche Nanna, Baldrs Gattin,
um. Auch ein Roß, welches durch Flammen fegen
fann, hatte ſich Skirnir zu Diefer Reife von Freir erbeten;
es ift dafielbe Noß, deſſen weiße Sarbe den Frühling
anzeigt, und das Eigfried und Gt. Georg ritten, ald
fie gleichfalld eine fchöne Jungfrau den Zähnen des
(Winter) Drachen, dem Hölenrachen, entriffen; e8 war
derſelbe Schimmel, auf welchem Odinoghue in Irland
noch jeßt alljährlich anı erften Mai aus der Fluth empor-
fleigt, wie die Lenzgöttin Oſtra, Hertha aus dem Jungs
brunnen; denn die Feuchte ift ver Zeugungsftoff, alle
Miedergebart ift aus dem Waſſer, welches auflöfendes und
ſchaffendes Element zugleich ift. Gefjon, welcher der jün-
gern Edda zufolge alle diejenigen dienen, welche als
Sungfrauen flarben, alfo eine Unterweltsgottheit, Gef-
jon ift, ihrem Namen zufolge, eine Meergöttin, wie
Nan; deren Ne (Saem, 180) ein Todesnetz *), dem
Gitter der Hel entspricht; alfo das Prototyp aller weis
fen rauen, die nicht aus Bergen (aus Helheim), fon=
dern aus Seen hervorfommen; aber Gefjun ift au
die dem Meer entjliegene Venus, Die eine neue Zeit,
eine Wiederfchöpfung verkündet. Gefn ift ein Prädi—
cat der Freia! (Sn. 37). Seeland war auf ihe
Geheiß aus dem Meere hervorgetaucht; oder mit vier
Stieren (die Frühlingsſtürme) hatte fie e8 von Schwe—
den losgerifien und zu ihrem Eigenthum gemacht (vgl.


“, Fan (Rahana) heißt: die Räuberiſche (raena: rapere. spoliare).
Wie Hel gibt auch fie ihren Raub nicht heraus. Ertrunfene
find ihre Beute, „zur Nan fahren“ (fara til Ranar, Foram,

Sög. 6, 376) f. v. a. ertrinfen.


551


Haupt Ziſchr. I. ©. 95, wo Stiere Stürme bedeuten).
Die neue Erde ift in der Göttin mit den verjüngenden
Aepfeln, in der jugendlichen Johuna (i. e. Wiederkehr
sc. des Jahrs) perſonifizirt. Darum ift Idhuna die
Gemahlin Bragi's, welcher feinem Namen zufolge ein
Ölänzender (Lenz = Glanz). Aber auch Idhuna weilt
nicht immer auf der Oberwelt, denn wie Proferpine,
die Saatenfprieferin, das blühende Kind der Geres, im
Herbfte von Pluto in fein dunkles Neich entführt ward,
fo Johuna in Derfelben Jahreszeit von dem böfen Loki,
der fie, wenn die grüne Pflanzenwelt von der Erde
entfchwindet, in die Gewalt des Winterriefen Thiaſſt
bringt, dem fie aber im Frühjahr durch Denfelben Gott
wieder entriffen wird. So ift Johuna ſchickſalsverwandt
mit Gerdr, der Geliebten des Freir, des nordifchen Fie-
besgotts, und im Winter, wo der Gott „im Hügel“
weilt (ſ. ©. 321), lebt ſie in der Unterwelt, fte ift
alfo Sreia, zu der alle weiblichen Leichen fommen *).
Uber im Sommer, defjen Wieverbringung nur dadurch)
möglich wird, daß Loki Freia's Falkengewand anzieht,
und der Donnerer Thor, Freia's Geftalt anehmend, dem
Minterriefen den geftohlenen Donnerfeil abliftet, int
Sommer heißt fie Freia, als Thors Gemahlin, ©if,
di. die Getreidegöttin; ihr ſchönes Saar, welches Die
Edda fo ſehr rühmt und das Loki (im Herbfte) ab-
ſchnitt, Dafür aber ein fchörered aus Gold fehmiedete
(Snorr, 119. 130.) ift — der goldene Halm der
Demeter, der Flachszopf der Holle (ſ. ©. 439). Auch
Geres heißt die Blonde (av9n7 Antyeng Iliad. 5,
500.). Die Jungfrau mit dem Aehrenbüfchel taufeht


) Thorgeror (Egilss. p. 603) weigert ſich irbifher Nahrung, fie
denkt bald bei Frein zu fpeifen.


552


diefes im nächftfolgenden Monat gegen eine Waage
aus, Ceres wird dann Themis (Anumeng IEouogo-
005). So wandelt fih Sif in Syn, die Göttin der
Sühne, der Gerechtigkeit um, welche die Angeklagten
ſchützt (Sn. 38.). Mit ihr in gleicher Reihe fteht
Vor, genit. Varar, Göttin der Treue und des ab»
gefchloffenen Vertrags (Sn. 37, 38.). Diefe beiden
Göttinnen find alfo wieder Freia, bei deren Eber man
Eide ablegte (f. ©. 322), oder Frigg, welche den
Eiden vorfteht (Grimm ©. 280), vermuthlich auch als
eine nordifche Nemeft3 und Todten richtende Perſephone
gefannt war, weil in Nordengland im Herbſt — wo.
Die Natur abftirbt — noch jeßt Bermummte einen
„Rieſentanz“ aufführen, bei welchem zwei Schwer
ter um den Hals eines Knaben gefhmwune
aen werden, ohne jedoch ihn zu verletzen (alſo
mie das Geißeln der Knaben am Ultare der Monde»
göttin in Sparta, ein fombolifcher Opfertod). In Nies
derſachſen ift an die Stelle ver Frigg „Fru Freke“
getreten, Die fonft Frau Holle heißt (Eccard de orig.
Germ. p. 398: celebratur in plebe saxonica
Fru Freke, cui eadem munia tribuuntur, quae
superiores Saxones Holdae suae adseribunt).
Grimm bemerkt (S. 281), daß Das altmweftphälifche
Stift Frickenhorſt auf einen ehemaligen Kain der
Frigg Hindeutet. An das fränfifche Frifenhaufen
im Untermainfreife hat er alſo nicht gedacht, von deſ—
fen See die Bewohner der Umgegend jo viel Mähr—
chenhaftes zu erzählen wiſſen, z. B., daß er auf feiner
Dberfläche durchaus feinen Körper trage, fondern ihn
urplöglich verfchlinge, dag fih von den Wätern eine
Tradition vererbt habe, tiefer See werde einft ganz
Franken überſchwemmen, Denn er fey eine Ader des


— — —


553


Meeres, deßhalb auch in der Domkiche zu Würzburg,
wie man fagt, alljährlich eine Meſſe gelefen wird, daß
Gott die Ueberſchwemmung Frankens durch dieſen See
verhüte. Daher getraue man ſich auch nicht, mit einem
Kahn das verrufene Wafler zu befahren. Fiſche ſollen
darin ſich aufhalten, aber nur felten fichtbar geworden
jeyn. Im Jahre 1793 will ein Jäger hier einen Fiſch
von der Größe eines Schwein gejehen haben; ein ans
derer Jäger gewahrte aber an der Seefläche zwei riefige
Fiſchungeheuer, die, als er nach ihnen ſchoß, fogleich
untertauchten, aber einige Schuppen ſchwammen von
den Getroffenen auf dem Wafler, die der Jäger aufs
fifchte und den Leuten zeigte, fie waren jo groß wie
ein zinnerner Teller (Bechftein fränf. Sagenſchatz ©.
300). Hier zeigt ſich Frigg, nach welcher Diefer dem
ganzen Lande Untergang drohende See heißt, ald die Göttin
Ran, die vorhin als die Cigenfchaften von Sela und
Freia in ihrer Perſon vereinigend, Ddargeftellt murde.
Wie Frigg rief, nach welcher jener See heißt, im
Waſſer waltet, fo auch in der Luft; wir haben fie oben
unter dem Namen Fuik als Mehl ftehlende Windsbraut
Eennen gelernt, als Gertrudsvogel „ſchwarze Greet,“ mar
fie der Negen verfündende Specht, ihm verwandt if
die Diebifche Elfter, Deren altn. Name Sfadi (Grimm.
©. 639). So hieß aber die Gattin Nördrs, deſſen
Identität mit feinem Sohne Freir ein Necht gibt, Skadi,
die an Geftaden wohnende, nad) Gebirgen ſich Sehnende
für einen Witterungsvogel zu halten. Die halb meiße,
bald ſchwarze Farbe der Elfter, fowie ihr Name (Skadi :
Schade) ftelt fie mit Kel, die auch im Berge wohnt,
zufammen, aber ein von ihr im der Edda erzählter Zug
gibt aud) ihre Ummandlung in eine Srühlingsgöttin
(mie Freia und Gerdr) zu. Nämlich bei Snorri (82)


554


liest man, dag Die über den durch Thor (alfo im Früh—
ling) erfolgten Tod ihres Vaters trauernde Sfadi durch
Loki's Gaufelfünfte zum Lachen gebracht worden fey.
Da nun audy) Demeter, Die im Winter bei ihrer Tochter
Perſephone in der Unterwelt, im Sommer den Aderbau
fürdernde Ödttin, bei ihrer Zurücfunft aus dem Schat-
tenreiche durch die Entblöfung der Magd Baubo (d. b.
durch das Aufackern Der Erdſchollen mit dem Pfluge)
zum Lachen gereizt wurde, ſo muß auch Skadi zu ir—
gend einer Zeit im Jahre, d. h. im Frühling, eine
heitere Seite gezeigt haben; wie hätte ſie ſonſt nach
Baldrs, des Lichtgotts, Umarmung ſich ſehnen können?
(vergl. ©. 324). Schon ihre Doppelfarbe (als Elſter)
fonnte auf ihren, mit jeder Jahrhälfte fich ändernden,
Charakter anfpielen.

Unter die Göttinnen der alten Deutfchen muß aber
noch eine, die der Aufmerffamfeit der Mothologen fich
bisher zu entziehen wußte, nämlidy eine Silde, einge—
reiht werden. Grimm gedenkt einer Walfyre dieſes Na-
mens (Bilder). Die Walkyren haben wir als Hagelma—
cherinnen,, aber auch ala Thaufpenderinnen fennen ge—
lernt, denn Thau trieft von den Mähnen ihrer Roſſe.
Sie werden alfo auch den Schnee bewirkt haben. Wie
es urfprüngli nur Eine Norne gab (fiehe oben), To
vielleicht auh nur Eine Walkyre, nämlich Freia, Die
Todtenfammlerin, die auch Val Freyja heit (Nials-
saga pag. 118) oder Frigg, die Öattin Odins, zu
dem alle Todten eingeben und den die Walkyren in
die Schlacht begleiten. Freia, oder Gerdr in der Unter-
welt, war gewiß auch jene Brunhilde, vie fich Sieg—
frid, mie dort Skirnir die Gerdr, aus der flammenden
Burg, aus der Unterwelt herausholen mußte. Bruno, d. i.
der Braune, hieß Odin als Todtengott (j. Müller altt,


355


Rel. S. 200), folglich wird Brun hilde die Malfyre
Hilde geweſen feyn, und da grim im Altn. eine Larve ber
deutet, fo ift fte mit ihrer Nebenbuhlerin Chrim bilde *)
ebenfo identifch, wie Freia mit Frigg, mie Oddr, Freia's
Gatte mit Odin. Wenn nun die Walfyre Hilde auch
Trau Holle wäre, die ihr Bett fchüttelt, menn es ſchneit
(Stimm, ©. 246), weshalb fie an einigen Orten auch
Frau Wolle genannt wird (f. S. 536 Anm.), denn die
Schneefloden wurden ſchon vom Pfalmiften (147, 16.)
mit der Molle verglichen, fo wäre die von Grimm (D.
©. Nr. 456) erzählte Beranlaffung zur Namengebung
von Hildesheim — Hilde! Schnee ein wichtiger
Stützpunkt für die Nichtigfeit der hier ausgefprochenen
Vermuthung. Auch an Hildens Stelle hat jich in chrifl-
licher Zeit Maria „Schnee” (Maria ad nives, Maria
della neve, Notre dame aux neiges) eingedrängt,
fo wie fie, eine chriftliche Walkyre, auf dem Schlacht—
felde jich die dem Tode zu Weihenden auswählt (Tet—
tau und Temme, Volksſ. Oftpreufend Nr. 35.) Nur
mußte man, da Maria — obſchon fie in trocdfenen Some
mern um Regen angeflebt wird — im hriftlichen Intereſſe
ibre Beziehung zu Naturerfcheinungen verläugnet, ih»
ten von der heidnifchen Hilde ererbten Schneetitel durd)
ein Wunder erklären, und fie im Auguft, überbieß in
Nom, durch Schneefall die Stätte bezeichnen laſſen, mo
man ihr eine Kirche erbauen ſollte. Seitdem hat fich
dieß Wunder noch an andern Orten, wo „Maria Schnee”
Kirchen erhielt, zugetragen; aber die von Grimm er=
zählte Sage, die zwar auch ſchon Maria in's Spiel
mifcht, läßt den Schnee, welcher die Gründung der
Kirche „Unferer lieben Frau“ zu Hildesheim veranlaßte,
Doch noch im Winter eintreten, was als Beweis gelten


*) Hildegrim hieß der Helm Otnits.


556


kann, daß Diefe Sage das Vorbild der römifchen Legende
fey; denn es wird das Wunder nicht in das Fallen
des Schnees gefeßt, fondern in die Unmöglichkeit: das
Marienbild von dem Stein wegzubringen, wo e3 Kaifer
Ludwig hingelegt hatte, und in die Stimme vom Him—
mel, welche beftehlt: „So weit und fo groß folft du
einen Dom bauen zu Marien Ehre, fo weit ein Schnee
fallen wird." Grimm verräth durch die Frage (©. 246
Anm. 3): „Sollte die fonft unverftändliche Hildeshei—
mifche Sage von dem Hillenfnee aus einem „Holde Sne“
entſprungen ſeyn?“ daß ihm gar nicht eingefallen, der
Negen, Hagel und Thau fendenden Walkyre Hilde auch
Die Erzeugung des Schnee's zuzufchreiben. Freilich konnte
er, da er ©. 393 Hildr durch „Bellona“ wiedergibt,
nicht an Schnee denken, während der Hagel ſchon eher
mit den Pfeilen einer Tod ausfendenden Gottheit fich
vergleichen läßt. Aber Grimm felber fagt S. 389 von
der Walkyre: „In der Edda heißt fie twit 168 b
hvit und hialmi (alba sub galea) 145%, hialm-
vitr 1572 Beinamen, die Schönheit und Helmfchmud
ausdrüden. Auch wurden die Walfyren Skialdmeyjar
und hialmmeyjar genannt, Helm und Schild ftehen
den Helmfrauen und Schildfrauen gleich Helden zu ꝛc.“
Da aber die Schneedefe ein Schild der Erde gegen den
Froſt ift, fo Tiefe jih der Schilv der Walfyre auch auf
den Schnee beziehen, mit demfelben Rechte, wie Homer
den Schild der Pallas, Die Aegis mit Sturm und Res
gen in Berbindung bringt (vergl. ©. 287).

Daß man bei der Göttin Hilde wohl an einen
Schild denken dürfe, bezeugt dad Hildesheimer Wap-
pen. Es befteht in einem die Länge herab von Gold
und roth getheilten Schild, welcher, mit einem gefröns
ten Helm bevedt, auf dem ein Marienbild (Hilde)
zwifchen zwei Fähnlein ſteht, (Schramm, Aeifelericon


EEE —


557


©. 698.) Im Würzburgifchen ift die Ruine einer
„Hildenburg,“ deren Erbauung man der frommen Hiltie
burg, einer Zeitgenoffin des fuldaifchen Abtes Rabanus
Maurus zufchreibt, aber Chroniften des Mittelalters find
fehr unzuverläßige Zeugen. Noch nennt Bechftein (Frank.
Sagen]. ©. 225) im Frankenland eine „Heldburg,“
die ein „gewiſſer“ Hilpert (Hildebert?) aufgeführt ha—
ben ſoll, aber ſein Werk iſt nur der hintere Theil des
Bau's, der ältere Burgtheil heißt noch jetzt der Heiden—
bau. Spricht dieß eine Wort nicht deutlich genug?
Derſelbe Hilpert ſoll auch Hildburghauſen erbaut
haben, die alten Chroniſten aber nennen ihren Erbauer
Childerich (Hildbert), den Sohn des Frankenkönigs Chlod—
wig. Hiltiburg iſt aber ein altd. Frauenname, folglich
ließe ſich auch hier an die Cultusſtätte einer Schlacht—
göttin Hilde — die etwa dem Odin fo gegenüber-
fteht, wie Athene dem Zeus, welche gemeinschaftlich Den
Ziegenfchild befiten — zurückdenfen (vergl, Wilh. Grimms
„deutfche Heldenſ.“ S. 328). Auch im nordiſchen Sa—
genkreis tritt eine kriegeriſche Hilde, Tochter Hilde—
brands (Schildesglanz?) auf, ihr Bruder heißt Hildr.
(Sagabibl. Il. ©. 437, 489, vergl. ©. 569), mo
diefelben Namen abermals unter andern Verhältnifien
vorkommen, was ſich leicht begreifen läßt, da Hilde
grim eine allgemeine Benennung für Helm if.) W.
Grimm (©. 269) jagt: Hildegrim habe Dieterichs Helm
geheigen, mit Beziehung auf einen darin befeftigten
Stein, einen leuchtenden Karfunfel, der Glanz ausſtrahlt.
Ließe fich hier nicgt auch an Hilde, die Walfyre,
aber als MWetterleuchtende denfen? denn fie ift Hagel—
macherin, und Hagel und Blitz find gewöhnlich gleich-
zeitige Wettererfcheinungen. In der nordiſchen Helden—
fage erfcheint Hilde ganz deutlich als Tod verbreitende
Walkyre, denn ihr Vater Högni (Hagen, Freund Hayn),


558


welcher das Schwert Dainsleif beftbt, melches, „einmal
aus der Scheide gezogen, den Menschen tödten muß,”
und melches die Gigenfchaft befist, Daß „die Wunde,
die es fchlägt, nie wieder heilt,” demnad) an das Schwert
Tyrfing erinnert, dieſer Högni ift uuflreitig der Schlache
tengott Odin, mit dem nie fehlenden Speer Gungnir.
Ueberdieß liest man von Högni's Tochter Hildur — welche
der fchon vor Darald dem Schönhaarigen lebende Bragi
der Alte (853—936) nur noch als ein böſes Zauber-
weib fennt, felbft bei Saro, der doch fonft Gottheiten
fo gern anthropifirt, und durch feinen gefchichtlichen
Firniß unfenntlich macht — daß fie Nachts auf die Wahl-
ftatt fich begab, und durch Murmeln von Zauberliedern
die in einem von ihr ausgegangenen Kampfe Erſchla—
genen zu neuem Kampfe auferweckte. Der Erzähler gibt
freilich ald Motiv ihrer Handlungsmeife bloß an: daß
fte nicht den Sieg ihres Vaters über ihren Gatten He—
din wünſchte, und auch jenem die Schmach nicht gön—
nen mochte. Da e8 aber in alten Xiedern heißt: dieſer
Kampf werde bis zur Gdtterdämmerung, d. h. bis zum
Ende der Melt währen, fo ift Elar, daß Hilde nur ein
anderer Name für Freia, welche durch neue Geburten
(durch Auferwefung der Todten) nichts anders bezweckt,
ald dem Tod ſtets neue Speife zuzuführen. Die Ges
bärmutter und das Grab find unerfättlih. Venus, Die
Allgebärerin, ift auch die Leichenfrau (Epitymbia, Libi-
tina) und Freia führt als Todtenfammlerin alfo mit
Recht den Namen Wal-Freia (fiehe oben), denn fie
war Die nordifche Venus armata (Aphrodite Orrlıe
Paus. Lac. 23, 1), nämlich die Walkyre Hildur
und als die fon: Gerdr, melde Freir ſich aus der
Unterwelt holen mußte (fiche S. 549), das erfte Weib,
welches den Namen Hilde-gard führte,


Vierunddreißigfie Delle.
Heidnifch = geiftliche
Sageubilduugen


der


flawifhen Bölfer,


#. Berebrung des einigen Gottes


unter verfchiedenen Namen, die feine doppelte
Wirkſamkeit als Schöpfer und VBernidter
aller Ereatur bezeichnen.


„le Anzeigen," beginnt Mone feine Abhandlung
über die Lichtgötter der Slawen, „flimmen Damit über—
ein, daß Swantomwit zu Arkona jener ine große
Gott, wovon Helmold *) redet. Das zeigen unter
Anderm feine vier Däupter, nach den vier Weltgegenden
gerichtet, (um feine Allwiſſenheit anzuzeigen). Das
bezeichnet fein nie verfiegendes Füllhorn, denn durch
diefes bat er die Sonne in fich aufgenommen, und
wenn fie flirbt am Ende der Welt, fo bewahrt er noch
das Horn Des Lebens, woraus die Seelen himmliſche


- Nahrung empfangen, wie fie in ihrem Ervenleben irdifche


Nahrung von dem fegenvollen Gott empfangen haben.
Diefer große Nährvater ift aber das Weltlicht (Anton


*) Chron. Slav. I. 53: Inter multiforma Deorum numina, quibus
arva, silvas, tristitias atque voluptates atribuuut, non dif-
fitentur unum Deum in coelis ceteris imperitantem, illum
praepotentem coelestia tantum curare; hos vero, distributis
offieiis obsequentes, de sanguine ejus processisse et unum-
quenigue eo praestantiorem, quo proximiorem illiDeo Deo-
rum. Helmolds Zeugniß ift um fo wichtiger, da er die heid—
nifhen Wenden verfonlih kannte, und mit Lebensgefahr an
ihrer Bekehrung Theil nahm.


IX. 36


562


Gefch. d. alt. Slawen 1. ©. 44. überfegt Swato-wjt:
Heiliged Licht). Die Speife der Seelen in jener
Melt ift Licht. Durch ſtufenweiſes Auffteigen zur größern
Reinheit gelangen fte zulegt zum Smwatewit, oder Swantes
wit, der die geprüften und leidenfchaftölofen wieder in ſich
aufnimmt, wie fie früher von ihm ausgegangen. Er ift
Seelenvater, weil er Göttervater iſt, und alle nur
Ausflüffe feines Weſens find. Was aber außer ihm,
das ift dem Wechſel unterworfen und dieſe Unterwür—
figfeit nimmt zu, je meiter fich die Wefen vom höchften
Gott entfernen. Daher find die Götter der zweiten
Dronung ſchon getheilt in weiße und ſchwarze, und
alle göttlichen Wefen, die unter ihnen flehen, bis hinab
auf den Menfchen, find in immer größerer Abhängigkeit
und Untermürfigfeit, einem meit häufigern MWechfel aus—
gefeßt, je niederer ihre Stufe ift. In Arkona wurde
außer der höhern Bedeutung Smwantewit auch als pla—
netarifches Wefen verehrt, als fämpfender (denn
auf der Abbildung bei Arnfiel hatte er ein großes
Schlachtſchwert an der Eeite, fo im Tempel zu Arfona,
hingegen im Tempel zu Rhetra hat er außer dem Fülle
born des Friedens, den Bogen des Kriegerd in Den
Händen, wenn nicht etwa die von diefem abzufendenden
Pfeile ven Gott als Todſender bedeuteten), richtender
(wegen des Schwertes) und fegnender (megen des
Füllhorns) Sonnengott. Weil — ſchließt Mone —
die Priefterfchaft die Lehre vom einzigen Gott feithalten
wollte, weßhalb fte felbft nach dem Beifpiele der Götter
in eine Nangordnung eingetheilt war *), fo mußte fie


=) Bei den Wenden beftand eine vollftandige Hierarchie, und dem
Hohepriefter des Swantewit zu Arkona war alle geiftlihe
und meltlihe Obrigkeit untergeben. Der Hohepriefter hieß
Kriwe, d. i. Blntopferer G. jlam. erew), fomit dem Blod-


563


viele untergeordnete Gigenfchaften auf das höchfte Meer
fen häufen, um fowohl den vielgötterifhen Sinn des
Volkes zu befriedigen, als auch um den finnlichen
Menſchen etwas Sichtbares vor Augen zu ftellen.”
Swantewit wurde, wie dem Odin, ein Serbft- oder
Erntefeft gefeiert, bei welchem Gefangene zur Grwirfung
einer guten Ernte im folgenden Jahre geopfert wurden.
Am Tage des Feſtes befahb der Kriwe das Horn des
Gottes und meillagte aus defien Inhalt. War daſſelbe
noch voll von dem bineingegofienen Meth, fo war e8
ein gutes Vorzeichen, fehlte etwa3 an dem Merh, fo
bedeutete es Theuerung. Hierauf ſprengte er den In—
halt Des Horns als Opfergabe vor die Füße des Got—
te8 — denn das Bild war colofjal, und im Vers
gleich mit den Bildniffen anderer Öötter von auffallen-
der Größe, um anzuzeigen, daß er der oberfie Gott fey
— füllte e8 dann mit frifchem Meth und flebte um
Segen für das Land und um Gieg gegen die Feinde.
Darauf leerte er das Horn, ohne abzufegen, füllte es
wieder, und ftellte e8 dem Götzen zurüf. Hierauf
nahm er einen Opferfuchen, der rund und fo groß war,
daß er faft die Größe eines Mannes erreichte, den ftellte


madr der nordifhen Priefter entfprehend. Wenn der Kriwe
alt geworden, opferte er fih felber dem Gotte, um fid mit
ihm zu vereinigen, was alfo auf eine ausgebildete Emana—
tionslehre, wie in Indien, ſchließen läßt Der Unterpriefter
hieß Mike, ver Priefter des unterften Grades Raba (Die:
ner). Der Oberpriefter ließ, um feinem Gotte, wie ihn die
Bildwerfe varftellten, ganz zu gleihen, fi, gegen die wen-
dıfhe Sitte, Bart und Haupthaar (Sinnbilder der Sonnen:
ſtrahlen) wadhfen. Es gelangte nur ein bejahrter Mann zu
diefer höchſten Würde, den die Priefter unter fih mwahlten.
Sein Amt behielt er bis an ven Tod. Doch konnte er frei:
willig fih deffelben entlevigen. Es gefhah aber nur, wenn
er fih durd den Feuertod feinem Gotte opfern wollte, um
DeilEN oe vom Bolke abzuwenden. (Voigt Geſch. Preußens
L. ©. .)


564


er zwifchen fih und das Volk, und fragte Diefes, ob
man ihn auch ſehen fünne. Wenn dieß verneint wurde,
fo bedeutete das Glüf, und er wünfchte nun, daß man
ihn auch im Fünftigen Jahre nicht möge feben fünnen.
Mie Odin befaß auch Smwantewit ein weifes Nof.
Diefes Durfte nur der Hohepriefter (Kriwe) beſteigen.
Er allein mußte es füttern. Auf diefem Schimmel,
glaubte man, ziehe der Gott allnächtlich gegen Die Feinde
des Landes (d. 5. gegen die Schaden ftiftenden Nachts
geilter) aus. Gar oft fand man des Morgens das
Pferd mit Schweiß bedeckt, fo daß es einen meiten
Meg mußte gelaufen haben. Hieraus entfland, feit Die
Heidenbefehrer den Gott in einen Teufel verwandelt
haben, das in den Volksſagen fo oft nachtwandelnde
Teufelsroß. Nachftehend erzählte Begebenheit dürfte,
da ihr Schauplab früher von den Befennern der Swan—
tewitfchen Religion, von den Wenden, bemohnt ward,
unftreitig dem Roſſe Smantewits ihre Entitehung vers
danfen. Kuhn erzählt nämlih (WM. ©. Nr, 240):


Im Jahre 1590 zeigte fih zu Königsberg zwifchen 11
und 12 Uhr Nachts ein feuriges Pferd, das lief in allen
Gaffen mit erfchredlichem Geräuſche auf und nieder, und
fprang dergeftalt, daß Feuer aus den Steinen gefprungen.
Andern Morgens fand man dag Bernefowfche innere Thor
offen und das Pferd im Raume zwifchen diefem und dem
äußern Thor liegen. Sobald aber der Thormärter dazu
fam, fprang es in die Höhe und verfihwand.


Das dem Smantewit geheiligte Brerd wurde auch zu
Meiffagungen gebraucht, denn wenn man in's Feld ziehen
wollte, wurden vorher neun Speere in die Quere auf
die Erde gelegt, und darüber murde das Pferd dreimal
Dingeführt. Schritt e8 jedesmal mit dem rechten Fuße
zuerft vor, und berührte auch die Stangen nit, fo


65


bedeutete dieß einen glücklichen Ausgang Des Feldzugs.
Berührte e8 fie aber, oder ſchritt es zuerſt mit dem
linfen Fuße als, fo war es ein ſchlimmes Vorzeichen.
Roßorakel gab es in allen heidnifchen Culten. Die
Hoffe gehörten an den Sonnenwagen. Swantewit war
vorzugäweife ein Noßgott, denn ihm hielt der Kultus
dreihundert Noffe. Als Sonnengott *) wurde er von
Eckard ſchon erfannt (Monum, Jutreboc. p. 57:
Slavi omnino Solem sub nomine Suantiviti
coluerunt). Daher deutete man feine vier Köpfe
auch auf die Jahrszeiten, die Bfeile feines Bogens auf
die Schnelligfeit des Licht, fein Schwert auf den die
Erde im Frühling fpaltenden Sonnenftrahl, den langen
Rock auf das Jahrgewand, den ihm heiligen Vogel,
den (rotben?) Dahn auf den Sonnenbrand.

Die Chroniſten laſſen, als Arcona von den Chriften
unter Waldemar 1. belagert murde, einen derfelben die
Meiffagung ausfprechen: am Tage des heil. Vitus
werde Die Stadt erobert und der Götze zertrümmert
merden, zur Strafe Des Verraths und der Abgütterei
der Einwohner, Die vor mehrern Jahrhunderten ven
heil. Vitus verftoßen, und ſtatt feiner den Swantenfit
angenommen hätten. Weil die eingetroffen, fo hätten
Die hriftlichen Groberer die Verehrung Swantewits auf


*) Das Grundmefen viefes Gottes: Licht (wit) erklärt die Zu:
fammenfegungen Witislaw. Mizislav, Serovit, Herovit, Bo-
revit, Rugevit. 68 find dies fammtlid Beinamen Swan:
tomits. Herovit oder Gerovit bedeutet Frühlings: (Jaro:)
Richt, Porevit: Wintergott (v. bury, dunfel, buria, Sturm,
burzye zerftören.) Rugevit hieß er auf der Anfel Rügen-
Der Imftand, daß Rugevit ſieben Schwerter hat, Porewit
aber unbewaffnet abgebildet wurbe, gibt jenen als den font:
merlihen Strahlenausfender, diefen als den Lichtarmen zu
erkennen. Mizislam, d. i. der eorrumpirte Witiflam oder
Smwatovit in Mahren, hatte in feiner Geftalt einen in vier
Lichtſtrahlen ausgehenden Haud).


566


jenen Heiligen übertragen. Helmold behauptet nämlich:
Schon unter Ludwig 1. hätten Mönche von Gorven
i. 3. 879 eine Kapelle dem heil, Vitus auf der Inſel
Nügen aufgeführt. Später wären die Infelbemohner
wieder in den Götzendienſt zurücdgefallen, und da glaubte
man, fie hätten fi) aus dieſem St. Veit einen neuen
Gögen gebildet (Chr. Sl. 1, 6.). Allein Swantewit
ift viel älter al3 ver beil. Veit, der erft drei Jahrhun—
derte nach Chriſtus unter Kaifer Dioeletian den Märty—
rertod litt. Daß er aber in Böhmen von den älteften
Zeiten ber verehrt worden fey, bezeugt Legis (Glückſelig,
jelber ein Böhme) in feiner Alkuna. Smwantewits
Tempel wurde in eine Veitsfirche umgewandelt, und
Damit Swantewit3 Schimmel nicht fehle, ſteht man
noch jeßt dieſer Kirche gegenüber die Neiterftatue St.
Georgs, welcher Heilige an viefer Stätte ehemals eine
Kirche und ein Klofter hatte. Die im Lichtvienft Der
Böhmen üblihen, ven Umkreis der Geftirne um die
Sonne verbildlichenden Rundtänze (kolos), wovon das
Sonnenfeft, und ein Ort in Böhmen ebenfall3 den
Namen Koleda erhalten hatten, und von welchen im
„Klofter” VI. S. 401 ff. ausführlich gehandelt wor-
den, gaben durch Ddiefe Verwechslung des Gottes und
des Heiligen dem „Veitstanz“ feine Berühmtheit. Der
Umitand, daß die Volen für „Tanz“ das deutfche Wort
mit nur geringer Veränderung (Tanez) in ihre Sprache
aufgenommen haben (Anton Geſch. d. Sl. I. ©. 147),
gibt der Etymologie des Namens Danzig vom Tan-
zen einen ſchwachen Schein von Glaubhaftigkeit.


Unweit der Stelle, wo jetzt Danzig gelegen, war vor
Zeiten ein Dorf, vie Wieke genannt. Die Einwohner
waren Fiſcher. Insbeſondere hatten fie ven Gebraub, an
ihren Feiertagen in und außer dem Dorfe


567


Freudenfener anzuzünden, wobei fie tapfer zech—
ten, und mit Weib und Gefinde, Fremden und Gäften um
das Feuer tanzten. Der Herr des Dorfes, ein vor—
nehmer Wende, der nicht weit vom Dorfe in einem höl—
zernen Schloffe wohnte, behandelte feine Unterthanen fo
hart, daß fie fich heimlich beriethen, wie fie feiner [os
mirden, denn mit Gewalt war nichts auszurichten, weil
der Gutsherr fih außerhalb feines Schloffes gar nicht
zeigte. Als nun wieder ein Jahresfeſt eingetreten war
und die Frempenfeuer angeziindet wurden, gingen alle Dorf:
bewohner, mit zufammengefaßten Händen tanzend, den
Schloßberg hinauf, wo fie zu Ehren des Herrn und feines
Hofgefindes drei Tänze machten. Dagegen mußte ihnen
der Gutsherr ein Faß Bier herausgeben, welches fie nach
altem Braude auf feine Geſundheit vertranfen. Diele Ge:
legenheit hatten die Wiefer zur Ausführung ihres Vorha:
bens auserfehen. Als die feften Thore geöffnet wurden,
um das Bier herauszulaffen, da verließen die Wiefer,
welche bisher dem Anfchein nach ſorglos getanzt hatten,
ihren Tanz und fprangen neben der Tonne vorbei durch
das Thor. Unter ihren Kleidern hatten fie furze Schwerter
und Beile verborgen, und wie fie in die Burg famen,
wo man an folchen Heberfall nicht dachte, würgten fie ohne
Widerftand Zeven, der ihnen entgegen fam. Nur die Toch:
ter des Burgherrn blieb verfhont. Sie erhielt der Urhe—
ber des Anfchlags zum Weibe. Als die Reihe an den
Burgherrn fam, daß er’ fterben follte, da rief er aus: „o
Tanz, wie haft vu mich betrogen !” Als nachmals die
- Burg verbrannt und dort eine Stadt gebaut wurde, gab
man diefer zum Anvdenfen an jene Worte Hagels — fo
hatte der Zwingherr geheißen, — den Namen Tanz: Wiefe,
daraus wurde fpäterbin Danzig. (Tettau und Temme,
Volksſ. Oftpreußens. Nr. 208.)

Bezeichnend ift in Diefer Gage, daß Hagel feinen
Untergang einem Rundtanze an einem Jahresfefte, wo—
hei Sreudenfeuer angezündet und gezecht wurde, vers
danfte. Dieg mahnt an das Fohannisfeuer, wobei die
Tangenden über die Flamme Hüpfen, und durch das


568


Ausftreuen der Afche auf die Felder Diefe vor Hagel ſchü—
ben. Dabei ift zu beachten, daß Die Hirten von Bogliza
in Dalmatien das Feſt des h. Veit noch jest Durch Ans
zünden moblriechender Hölzer feiern (Knauth Kirchgſch.
d. Oberlaufizer Sorbenwenden p- 52), daß Das Jo—
hanniöfeuer nur wenige Tage nad) den Veitstag an—
gezündet wird, daß Swato Wit: „heiliges Licht”
bedeutet, Daß die Johannisfeuer noch jegt in Böhmen
angetroffen werden (Palaezky Gefch. Böhm. 1. ©. 183).
Danzig Eonnte aber urfprünglih vom Tanz (Dansk)
genannt worden feyn, die Endſylbe sk verräth, wie in
Leipzig CLipsk), Dölzig (Dolsk) u. a. m. flan:fchen
Urfprung. Der Name Wiek ift alfo unechter Zufag
der Sage.

Mie Sanctus Vitus (St. Veit) den Tanz vom
Swanto Wit geerbt hatte, fo der Befehrer der
Pommern, der heil. Adelbert, das meiße Roß des Got—
tes, auf melchem fein Geift ala Helfer in der Schlacht
erjchien (Kannegießer Geſch. v. Pommern ©. 357), und
der heil. Dito, der ebenfalls zur Bekehrung der Pom—
mern auszog, feinen Hahn.

Im Dom zu Bamberg befindet fih ein Dahn, von dei-
fen Beveutung man fih Folgendes erzählt: Die alten
Pommern verehrten den Hahn. Dies benußte der Bi—
ſchof Dito, als er zu ihrer Befehrung auszog. Denn in:
dem er in einen filbernen Arm die Gebeine des h. Veit
einfaffen, und an vemfelben zugleich das Bild eines Hahns
anbringen ließ, bewirfte er, daß die heidnifchen Pommern,
weil fie vor dem Hahne niederfielen, zugleih ven Reli:
auien des Heiligen Verehrung erwieſen. Diejes Leptere
geſchah zwar unmwiffend von ihnen, aber fie wurden
dadurch doch der gnadenreichen Einwirfung der heiligen
Gebeine theilhaftig, und um defto leichter waren fie zum
Chriſtenthum zu befehren. (Barthold, Gefch. v. Rügen
u. Ponmern. I. S. 230.)


369


Hieher gehört die Notiz, welche ich bei Anton (a-
a. D.) Iefe, daß die Ifchari, ein finnifcher Stamm in
Rußland, noch jest in das Johannisfeuer einen weißen
Hahn werfen, woraus wieder erfichtlich, daß Die beiden
Heiligen, von denen der Eine (Vitus) dem 15. Juni,
der Andere (Johannes Baptift) dem 24. deſſen Monats vor—
fteht, gemeinfchaftlich den alten Swantewit beerbt haben.

Zwar ift das Hauptfeft des Smwantewit ein Ernte
feit gewefen, das gegen Michaelis gefeiert wurde, aber
man feierte ihn auch in den beiden Sonnenmenden.
Uebrigens werden aud) bei Dem Grntefeft noch jest in
der Oberlauftz Tänze gehalten (Anton I. ©. 78).

Da Jutro (Morgen) der erſte März genannt wird
(Anton ©. 70), an welchem Tag im einigen ſlawi—
fhen Drtfchaften der Tod in Geſtalt einer Strobpuppe
ausgetragen wird, jo dürfte das Mährchen vom Schmied
zu Jüterbog, welcher über den Tod Meifter wurde
(f. S. 285), urfprünglich den flawifchen Morgen
gott (Jutro bog) gemeint haben, denn Anton a.
a. O. S. 41 fagt: „Der weiße Öott (Bjel bog),
wie Gott in feiner wohlthätigen Wirkungmeife — zum
Unterschiede von feiner vernichtenden Thätigkeit, Die
ihm den Namen „Schwarzer Gott” (Uzerny bog)
verfchafft hatte — genannt wurde, der weiße Gott alfo,
- Der Gott des Lichtes, war auch der Morgengott Jutry—
bog, von welchem die Stadt Jüterbof den Namen bat.
Wenn Swantewit durch „heiliges Licht“ überfegt wer—
ben darf, fo würde ed noch eine andere Benennung '
ded guten Gottes feyn.” Da der Morgen die Nacht
verſcheucht, ſo kann des Schmiede! Sieg über den Tod
auch ebenfo gut auf ven Morgen als auf den Früh—
ling paſſen, der den Winter verdrängt. Schmieden
bedeutet in der myſtiſchen Sprache daflelbe wie Weben,


570


Epinnen, nur mird Jenes von der Thärigkeit des Man—
nes, Teßtered aber von der des Weibes gebraucht. Schon
die Alten verftanden unter den hämmernden Kabiren
Die zeugenden Naturfräfte. Die phönizifchen Seefahrer
empfablen ſich ihrem Schutze. Vulcan fchmiedete die
Donnerfeile, welche die böfen Titanen bändigen follten ;
Thors Hammers erfchlägt die Winterriefen, und der
Schmied Wieland ift zugleich auch Arzt. Ueber das
Schurzfell des Schmieded als Heiltzeichen vgl. ©. 157.
Aus Kuhns Märk. Sag. Nr. 87 erfahre ich, daß der
Tempel des Jutrybog zmifchen Der jeßigen Schmiede
und der Kirche geftanden hat; (mas aljo ein deut-
liches Zeugnig für die urfprünglih geiftliche Bes
deutung der Sage feyn dürfte, denn nur aus dieſem
Geſichtspunkte erklären fich auch die vielen Sufeifen in
Kirchen, f. ©. 88 ff). Noch gar nicht lange ift es,
daß er verfehmunden, denn der Diaconus Hannemann
befchreibt ihn in feiner i. I. 1607 herausgegebenen
Subelfchrift alfo: „Won einer jolchen heidnifchen Ente
ftebung der Stadt hat auch Anzeige gegeben das uralte
Templein, welches ungefähr vor etlichen und vierzig
Jahren ift eingerifjen worden, darin der heidnifche Gö—
Gendienft Der wendiſchen Morgengöttin *) fol ſeyn ges
leiftet worden. Diefes Templein, welches auf dem
Neumarkt bei dem fleinernen Kreuz geftanden, ift in
der Länge, Breite und Höhe bis an das Dad) recht
vierefig von Mauerfteinen aufgeführt gewefen, hat oben
ein Kreuzgewölbe, und darüber ein vierecfig zugefpigtes
Dach gehabt. Die Thür oder Gingang von abendwärts
ift niedrig gemwefen, fo daß man im Gingehen ſich etwas
bat bücken müflen. Es hat auch Feine Fenſter gehabt,


©) Der gute Mann dachte an das Geſchlecht der Aurora.


371


fondern nur ein rundes Loch, mit einem ftarfen Eiſen—
gitter verwahrt, gegen Morgen, und zwar genau gegen
Sonnenaufgang zur Nachtgleiche fo groß als der Boden
von einer Tonne, daß das Licht hat hinein gehen kön—
nen. Ufo hab’ ich's von mehrern Perſonen, die noch
am Leben find, befchreiben hören.” Weiter bemerkt
Kuhn: „Frühzeitig fehon hat man ein Kreuz aus
Granit, das jeßt nur noch 1Y, Buß aus der Erde
bervorragt, ehemald aber mehrere Ellen Länge gehabt
haben fol, neben diefem Tempel aufgerichtet,
und ed ſteht jet noch dicht vor dem Kaufe des Schmieds.
Als man es von da zur Zeit des Großvaters Des
jetzigen Schmieds, weil e8 abgebrochen, weggenommen,
da bat ſich des Nachts ein Fürchterliches Poltern hören
lafien, und ein weißer Hund hat unausgefegt an der
Stelle gelegen, wo das Kreuz geftanden, und ift auch
nicht eher gewichen, als bis man dafjelbe wieder an
die alte Stelle gebracht hat. Zur linken Seite Der
Schmiede liegt auch eine Fleine runde Anhöhe, auf der
man in neuern Zeiten einen Krei von Pinden, und
mitten hinein einen eben folhen Baum gepflanzt hat.
Diefe Eleine Höhe heißt der Tanzberg und hat, wie
man fagt, davon ihren Namen, daß die heidnifchen
‚Wenden hier ihre Tänze gehalten haben.

Wie Thor der perfonifizirte Frühling ift, meil fein
Hammer die Winterriefen erfchlug, fo auch der ſlawi—
fhe Donnerer Berun*) oder Berfun, der vorzugs-⸗
meife bei den Preußen und Yetten in Anſehen fland,
objchon er au in Böhmen und Mähren, felbft bei den
Ruſſen verehrt ward. Mit Unrecht hat ihn Legis in


”) Bon peru, ih fohlage, Daher peraun (xE200vVog) Blig,
Donnerfhlag. Davon die Stadt Beraun in Böhmen.


572


der „Alkuna“ unter die feindlichen Gottheiten einge-
reibt, bloß weil fein Bild das eines zornentbrannten
Mannes ift. Diefer Zorn gilt ja eben, wie beim bli-
genden Jupiter, nur den böfen Mächten, welche das
Wachsthum der Thiere und Pflanzen durch „Krankheit
und Külte hindern wollen. Das Geficht ift feuerfarbig
mit fraufem Bart, das Haupt mit Feuerflammen gekrönt
(Hartknoch, A. u. N. Br. ©. 131). In Rußland ftand
fein Bild von Holz mit einem filbernen Kopf und eis
nem goldenen Scmurrbart in Kiew. Im Tempel zu
Rhetra lehnt er ſich mit der rechten Sand auf den
(Frühlings-) Stier, in der linfen trägt er eine Tadel,
woraus zwei Flämmchen hervorgehen. (Maſch, Obotr.
Alt. S. 70). Auf einem andern Bilde hat er zwei
Häupter, vorn ein menfchliches behelmtes (als Streiter
gegen die Naturfeinde), hinten ein grimmiges Löwen
haupt (als Symbol feiner Kraft), vor der Bruft eine
Pflugſchaar (zum Zeichen, daß er den Ackerbau begün-
ftigt), zwölf Strahlen um viefelbe, denn er iſt der Ans
führer der Monate. — In VBreufen war Berkun fo
hoch verehrt, daß es kaum einen heiligen Drt gab, wo
ihm nicht Dpfer gebracht worden wären, feinen beilt=
gen Wald, in welchem nicht fein Dienft gefeiert wurde.
Noch jest find die Anzeichen der einftigen göttlichen
Anbetung nicht gänzlich aus der Erinnerung verſchwun—
den. Noch oft findet man in einzelnen Namen die Orte
der einftigen Beier bezeichnet. Beſonders oft meist der
Dorfername Perkuiken, d. h. Berfunsdorf, auf den alten
Gott hin. Ein Soldyes findet fi) in Samland am Fri—
genjchen Forſte am See bei Mifchen; ein zweites unfern
son der Deime auf der Landftrafe zwifchen Tapiau und
Labiau, ein drittes unfern von Bartenjtein am Allafluf,
ein viertes nördlich von Preuß. Eilau. In Litthauen


573


unter gleicher Bedeutung Perkuniſchken, weſtlich von der
Snfter und von Mouframm, ein andere an der Auf
bei Schafuhnen. Berfunlaufen erinnert deutlich an das
Feld Perfunos. Es Tag bei Gumbinen, in einer Ge—
gend, die überhaupt im religiöfer Hinſicht merfwürdig
ift; denn in der Nähe ift Der heilige Berg SKattenan.
Vor allem aber brannte ibm zu Nomome *) vor ver
heiligen Eiche ein emiges Feuer aus geheiligtem Eichen—
holz, deſſen Verlöſchen die Priefter, Die es unters
halten mußten, mit dem eben büßten (Arnkiel, Ambr.
Alt. 109). War neues Feuer dem Steine wieder ente
lockt, ſo trochen die Priefter auf den Knieen an den
heiligen Eichbaum hinan, entzündeten die heilige Flamme
wieder und verbrannten Dann in ihr den faumigen Briefter
zur Sühne des erzürnten Gotted. (Prätorius nach Ro—
fenzweigs Chronik ©. 316). Diefe Eiche foll 6 Ellen
Dick zwergüber gemefen ſeyn, oben fehr breit und fo
dicht, daß meder Schnee, noch Regen durchdringen konnte.
Sie blieb auch im Winter grün. Um fie her maren
feidene Vorhänge gezogen, 8 Ellen hoch. Diefe wurden
von den Brieftern nicht abgezogen, ausgenommen an
hohen Fefttagen. Wenn es Donnerte, kniete alles Volk
vor dem Bilde des Perkun nieder und rief: „erbarme
dich unſer!“ Dem Berfun wurden Roſſe, Rinder und
Kleinvieh, aber auch Gefangene dargebracht (mas wies
ver feine Identität mit dem Kriegsgott Smantewit ans
deutet). Der vom Blis Erſchlagene ward als ein vom
Gott jelbft gewähltes Opfer betrachtet, Daher geheiliat,
daher des Oberpriefters höchſter Wunfch, feinen Tod
durch Die himmliſche Flamme zu finden. Aber nicht
bloß als Donnergott, jondern auch als Spender des


*) Gleichbedeutend mit goum — robor, Eide.


374


Sonnenfcheins und Regens, und überhaupt als eine
Macht, weldye alle Yufterfcheinungen bewegt, wurde er
allgemein verehrt (Luce. David I, S. 89). Mit Thor
bat Berfun auffallend viel Aehnliches, nicht bloß als
Donnerer, fondern auch als Heilgott (mas auch Zeus
CWTH9 war). Er ward nämlich von den Kranfen ans
gerufen, die Aſche feines heiligen Feuers galt als Heil-
mittel; daher richtete man an ihn auch Gelübde und
Dankfopfer für die Wiedergenefung der Kranken (L. Da-
vid I. ©. 137). Auch dem Gemäffer der ihm ge—
beiligten Seen, die deshalb feinen Namen Perkune trugen,
fchrieb man Seilfräfte zu. Es gab deren mehrere im
Lande. (Gin laeus Pereun dietus bei den Dörfern
Seefeld, Wappen und Glanden, öftlih von Melfad,
wird in einer Urkunde v. 3. 1374 erwähnt. Voigt,
Geſch. Pr. I. ©. 584). Bei Gemittern wird noch jeßt,
wie ehemals, dem Donnerer eine Speckſeite geopfert.
Der Bauer nimmt eine Eeite Speck auf die Schulter,
geht mit entblößtem Haupte zum Haufe hinaus, trägt
fie nach feinem Adfer bin, und ruft: Gott, ſchlage nicht
in dad Meinige, ich will dir diefe Seite Speck fehenfen.
Menn aber das Gewitter vorbei ift, fo holt er die Seite
Speck wieder nah Saufe und verzehrt fie mit feinen
Hausgenofien (Hartfnoh, ©. 160). DVermuthlich galt
fie ihm dann als gemeiht und heilfräftig. — Die Sla—
wen in Südrußfand und die Mallachen haben, feitdem
das Chriftentbum die alten Götter ihrer Aemter ent—
feßte, einen Vropheten des alten Teſtaments, den Re—
genmacher Elias, in die Würde eines Donnerers *) ein—
geſetzt. Das weite Gewand, weldyes ein Gürtel zuſam—


*) Dat ver preußifhe Donnerer auf dort gefannt war, be—
zeugt der Wald Pirun Dubrama in Dalmatien.


575


menhält und die nackten Füße hat er auf Abbildungen
(fiehe Klofter VII. S. 486) mit Berfun gemeinfchafte
lih, mit Thor den Gürtel und die Ziegenopfer und
den Himmelswagen. In ferbifchen Liedern wird er
Gromownik llija (Donnerer Elias) angerufen. Heiß—
blütig wie Thor ift auch Elias. Davon wiffen die Wal-
lachen zu erzählen:


Der h. Elias war einft Hufar in Dienften des Kaifers.
Da log ihm ver Teufel vor, fein leibliher Vater”) halte
es mit feiner Frau**). Sofort eilte der hipföpfige Hei—
lige noch in der Nacht nah Haufe, und fand wirklich einen
Mann und eine Frau im Bette beifammen. Bol Wuth
erfchlug er fie auf der Stelle; als er aber Licht herbei
brachte, erfannte er feinen Irrthum, denn er hatte feine
Eltern gemordet. Berzmweifelnd floh er, und fand nirgends
mehr Ruhe. Auf dem Wege begegnete ihm der Herr in
Begleitung des h. Petrus, die er aber Beide nicht erfannte.
Erfterer fragte ihn: wohin er gehe? worauf ihm Elias
Hagte, und erzählte, wie ihn der Teufel betrogen habe.
Er befannte auch), daß er nun Gott auffuchen mochte, der
werde ihm um feiner mächtigen Neue willen verzeihen.
Auf diefes fragte der Herr den niedergefchlagenen Elias,
was er denn mit dem Teufel anfangen würde, wenn er
ihn in feine Gewalt befüme. „Sch würde ihn mit meinem
Keil tief in die Erde fehlagen“, war des Heiligen Antwort.
„So ziehe aus!“ fprach hierauf der Herr, „ich gebe dir
Gewalt, ven Teufel zu vernichten, die Sünde fey dir auch
vergeben, denn ich bin der Herr, dein Gott.“ Hocher—
freut zog nun Elias weiter, und wo er von jetzt an glaubte
den Teufel oder einen feiner Helfer gefunden zu haben,
fegte er ihm fo fürchterlich zu, daß ringsum Alles mit
Schreden erfüllt, ja daß die Samen aller Pflanzen taub
wurden. Ebenfo ging auch jede Frucht im Mutterleibe
von Menfhen und Thieren zu Grunde; fo fohredlich war


*) Dem Talmud zufolge hat er nie Eltern gehabt!
*, Auch Erine Frau hatte er, wie wäre er fonft Karmelitermond ?


576


des Heiligen Zorn. Dies nahm der Herr mit Schreden
wahr, und lähmte fehnell dem furdtbaren Eiferer ven
rechten Arm, damit er nicht die ganze Schöpfung ver:
nichte, wenn er fortmachte, wie er angefangen. So fämpft
der erzürnte Heilige noc jegt mit der Linken, auf daß
mit dem Teufel nicht auch die Welt zu Grunde gehe.
(Schott Wallach. Märch. S. 281).


Wie Thors Bildfäule in den Tempeln Norwegens
zwifchen dem Lebenfpender Freir und dem Todſender
Odin zu fteben kam (f. ©. 317), fo fab man an der
Eiche des Perkun eine jugendliche, freundlich den Per—
fun anblicende Geftalt, den Getreidefpender Potrimpos,
er war bartlos und fein Geficht mit Kornähren gefrönt;
zur Linken des Perkun aber ftand der greife, finfter
blickende Todesgott Pifolos, ein langbärtiger, bleich
ausfehbender Mann, Diefe Beiden follten alfo die dop—
pelte Wirffamfeit des Donners, als Begünftiger ver
Vegetation und als zerftörende Kraft, verbilplichen. Dem
Potrimpos brannten ald Opfer Öetreidegarben und Weihe
rauch, in brennendes Wachs geftreut. Es galt als Eh—
vendienft, in einer großen Urne ibm eine Schlange zu
ernähren, auf deren Erbaltung und Pflege die Vrieſter
die ftrengfte Sorgfalt wenden mußten. Milch war ihre
Nahrung und unter Getreideähren ward fte beftändig
verborgen aehalten. Der Cultus nabm hier Rückſicht
auf den unter vielen Völfern verbreiteten Glauben, daß
die Schlange Symbol ver Seele fen. Von Grimm (©.
651) wird einer Sage erwähnt, daß in jedem Hauſe
zwei Schlangen, eine männliche und eine weibliche, befind—
lich find, Deren Feben mit dem des Hausvaters und der
Hausmutter zufammenhängt. Sie laſſen ſich nicht eber
ſehen, als bis diefe fterben, und erleiden dann gleich-
falls den Tod. Andere Erzählungen berichten von Schlan»
gen, welche mit einem Kinde zufammen leben. Sie


977


bewachen e8 in der Wiege, eſſen und trinken mit ihm.
Ihr Zufammenleben mit demfelben bringt ihm Glück;
todtet man das Thier, fo nimmt das Kind ab umd
ftirbt bald. Hier wählen mir aus vielen Beifpielen,
welche dieſe Behauptung fügen könnten, nur Eines aus,
weldyes einer Gegend entnommen ift, in welcher ber
bier ermähnte Gott, dem der Cultus heilige Schlangen
bielt, verehrt ward, fo Daß man annehmen Darf, Der
zur Zeit feines Dienftes mit der Schlange verbundene
Begriff eines Genius babe fich bis heute noch im Volks—
bewußtſeyn erhalten. Temme berichtet nämlich in feinen
Pommerfchen Sagen Nr. 257:


Sn der Barkowſchen Haide liegt ein einfames Bauer:
haus. In demfelben wurde noch vor wenigen Jahren eine
todte Schlange gezeigt, von der man fih Folgendes er-
zahlt. In vem Haufe wohnten vor langen Zeiten einmal
Bauersleute, die nur ein einziges Kind hatten, ein Mädchen
von vier Sahren. Sm Sommer ließen fie das Kind vor
dem Haufe fpielen, wohin fie ihm auch des Mittags feine
Mich mit eingebrodter Semmel brachten. Wenn nun das
Sind dies verzehrte, fo kam jeden Mittag plößlich eine
große Schlange herbei, die fich zu ihm feßte, und mit
ihm von der Milch tranf und von der Semmel ab. Es
fürchtete fih gar nicht vor ihr, wurde vielmehr fo vers
traut, daß es fie ohne Scheu auf den Hals Flopfte, und
zu ihr fagte, fie folle ihm nicht zu viel abtrinfen. Sei—
nen Eltern fagte es nichts hievon. Als es aber eines
Mittags viermal nah einander Milch forderte, da fiel
dies der Mutter auf, und wie fie das legtemal die Milch
hingebracht hatte, blieb fie hinter ver Thüre ftehen, um
auzufehen, was das Kind mit ver vielen Milch anfange.
Auf einmal fah fie die Schlange herbeikommen, welche die
Mich aufzehren half. Darüber entfegte fie fih, und fie
rief ihren Mann zu Hilfe, der mit eınem Knüttel herbei-
fam, um dag Thier todt zu ſchlagen. Das Mädchen weinte
zwar fehr, und bat ven Bater, vie Schlange zu frhonen,

IX. 3


578


er aber tödtete ſie doch. Von der Stunde an ſchwand
das Kind an allen Gliedern, und rad wenigen Tagen
war es todt.

Den Preußen war Die Schlange überhaupt ein hei—
liges Ihier (Arnkiel, ©. 43), fie galt denen, die zum
Kampf auszogen, als ein Zeichen der Gegenwart des
freundlichen Gottes Potrimpos (Hartknoch, ©. 163).
vielleicht, wie Die eherne Schlange des Mofe, denen,
die fte anblieten, ein Talisman gegen den Tod?

Das dritte Bild, an der heiligen Eiche zu Romove
aufgeftelt, war das des Gottes Pekollos (ſlawiſch
peklo, die Hölle), oder Botollos (im Sanſkrit patal:
die Hölle) des perfonifizirten Todes; denn was Po—
trimpos jchuf, ward Durch ihn vertilgt. Wie jener das
Prinzip des Schaffens, jo war diefer das Prinzip des
DBernichtens. Dem entſprach auch fein zu Romowe auf—
geftelltes Bild, die Greifengeftalt mit der bleichen Ges
fichtsfarbe, und dem weißen Tuche, das fein Haupt um—
wand. Drei Todtenföpfe,, der eines Menfchen, eines
Pferdes und einer Kuh waren feine Sinnbilder (Hart—
knoch, ©. 134, 160). Beim Opferfefte brannte ihm
ein Topf vol Talg, aber auch Menfchen, Rinder, Pferde,
Böcke und Schweine wurden ihm geopfert”), und ihr
Blut zur Sühne des zürnenden Gottes am Stamm der
heiligen Eiche ausgegoſſen (Prätorius nah Roſenzweigs
Ehron. ©. 313). War irgendwo ein Sterbefall ein—
getreten, fo mußte dem Pekollos geopfert werden; der
Säumige ward durch Schreefgeflalten verfolgt, und fiel
dem Gott das verlangte Opfer nicht bis zum dritten
Zag, fo fonnte der Erzürnte nur durch Blut wieder
verföhnt werden. (Sartfnoh, ©. 161). Im ganzen


*) Die oberwähnte Spedheiligung galt alfo dem Pekollos, der
zerſtörenden Acuferung des Perkun.


579


Rande waren ihm heilige Orte geweiht, überall brann-
ten ihm Opfer zur DVerföhnung feined Zornes, zur
Abwehr feiner Strafen. Nod) jet erinnern zahlreiche
Drte feines bald Pekoll, bald Potoll lautenden Namens
an feine einftige allgemeine Verehrung, als Potollen,
ein ehemaliges Gut im Kammeramt Brandenburg (Urk.
von 1467 und 1515); Pachollen bei Chriftburg, wo
fonft der heilige Wald ftand; Pokellen, einft ein Dorf
bei Preuß. Mark; Batollen, ein Hof bei Gremitten am
Pregelfteom, ebenfalls da, wo fonft ein heiliger Wald
war (Urk. v. 1483); ein Ort Votollen, einft an der
Stelle, wo nadymals das Dreifaltigfeitsklofter nördlich
von Domnau erbaut ward (Urf. v. 1465); Bakollen,
einft ein Dorf in Samland, nachmals Wirdegithen ges
nannt; Pakullen, ein Dorf in Litthauen, noröweftlich
von Oſtwethen; Pakalniſchken, nördlich von Gumbin—
nen, und ein anderer Drt Diefes Namens nördlich von
Trafehnen. Bei Germau in Samland noch jeßt eine
Vachullen-Wieſe. Sonft lag ein Dorf Pokoll bei Bar—
tenftein im Kammeramt Kirfgitten (Urk. von 1357,
1392 und 1404).

Nächft dem Donnerer Perun oder Perfun ift noch
ein anderer in Dolftein, in den Elbgegenden ꝛc. verehrter
Brühlingsgott zu erwähnen, nämlich jener Sam, von
“welchem die Städte Hamm, Hameln, Damburg,
Dammelburgz. den Namen haben, Leibniz (Seript.
rer. Br. I. p. 191) fagt von ihm: Zammon se,
Sventobuck, Iesterer Name ift aber nur ein Präd.
des Swantowit und bedeutet: Heiliger Gott. Jung»
mann fagt im „Krok“ Il. p. 343: „Bei den Holfaten
wurde in Hamburg zu Karls d. Gr. Zeit Perun (der
Donner) unter dem Namen Hambag oder Swento-
bog mit Widder hörnern verehrt,” alfo hatte er einen


580


Hammelfopf wie Jupitr Hammon. Mit bdiefem
it Ham auch von Narußewicz verglichen worden, mel-
her belehrt: Sammonia fey der alte Name Ham—
burg3 nad) dem dort üblichen Sammonsdienft und nach
dem Sammonstempel dafelbfi: eastrum Jovis. Auch
in der Mark fand man Epuren feiner Verehrung. Auf
der Feldmark des Dorfes Booke, öftlih von O fter burg,
ift ein Dit: der Teufelswinkel genannt. Hier ftand eher
dem, berichten die Bewohner jener Gegend, ein Gößen-
tempel, Die „Ham monsklauſe“ genannt, wie auch
das vorbeifliegende kleine Waller die Hammeh heißt.
Enzelt jagt: der Name rühre daher, daß vie alten Deut—
ſchen (2) dort einen Gott verehrten, ven fie Hama
magnum genannt, welcher eigentlich Jupiter Hammon
gewesen, ihm hätten fte auch einen Tempel zu Ham—
burg gebaut.

AuhNadegaft, Rathgeber, v. reda, Nath, wend.
radehaz, nach welchem ein Dorf in Medlenburg und
eines in Thüringen heißt, richtiger: Napdhoft”), aud
Noswodiz**) genannt, war ein Sonnengott, Der
bei den Böhmen, Laufizern, Obotriten (Mecklenbur—
gern) 2. in hohem Anfeben ftand. Radost (radose)
bedeutet Freude, aber auch Erzeugung (radithi, ſanskr.
radh, wovon gadıs, radix); es ift alfo nicht noth—
wendig, ihn vorzugsweiſe als Rathgeber, d. h. als
Drafelgott zu denken, denn der Tempel des Swantowit
und die Eiche Perund maren ebenfalls Drafelftätten.
Nadegaft, Radhofſt bedeutet alfo einen freundlichen, Freude
jpendenden Gott, was auch aus feinem Beinamen „Do—
bropan“ (der gute Herr) erbelit, unter welchem er


”) So heißt au ein Berg in Mähren, wo ein Tempel dieſes
Gottes war.
) Anfubrer (wodiz), im Krieg rozno.


581


zu Doberan in Mecklenburg verehrt worden ſeyn mochte.
Das Mecklenburger Wappen, den Stierkopf, das Sym—
bol der Stärke, trägt er vor der Bruſt, den Sitz des
Muths; der Schwan mit den ausgebreiteten Schwingen
auf dem lockigen Haupte dürfte den Weiſſager (ſchwa—
nen — ahnen) andeuten. Daß der Gott nackt und
jugendlich abgebildet wurde, gibt ihn als den Sommer
zu erkennen. Aber auch dieſer Gott hat ſeine Schatten—
ſeite; denn auf manchen Bildwerken (bei Maſch Obotr.
Alt. p. 54) hat er einen Löwenkopf mit weit geöff—
netem Rachen. Die den Kopf umgebende Mähne, ges
wiß ein Sinnbild der Sonnenftrablen *), verrätb wohl
die Verderben bringende Sommerglut in jenem Monat,
wo die Sonne im Zeichen des „Löwen“ fteht. Sein
Poftament, die runde Scheibe, bezieht fich wohl auf
die Sonnenfheibe, ſowie der Spieß auf die Kraft ihres
Strahle. Sein Haupttempel ftand zu Nhetra im jeßie
gen Stargard. Man mußte über eine große Brüde
in denfelben, aber nur denen war es vergonnt, welche
opfern wollten. Otto d. Gr. zerſtörte das Bildniß
dieſes Gottes i. 3. 990,

Ihm zunächft fee ih Wodan (wodiz, Anführer),
den Öott des Krieges. Er ift muthmaßlich der von den Wen—
‚den angenommene deutfche Wuotan oder Odin. Er ift mit
einem Panzer beffeivet, trägt in der Nechten ein in Die
Höhe gehobenes Schwert, am linfen Arm ein Schild.
Zuweilen wird er nacend abgebildet, zumeilen ift er
jedoch in einen Mantel gehüllt.

Prowe hieß der Gott der Nechtöpflege (prowo,
Net). Abgebildet wurde er als Greis mit langem
faltigen Gewande, bisweilen mit Ketten um den Hals


*) Brot. goßn — YOlPog, juba — jubar.


382


und einem Opfermefjer in Der Yinfen Sand. Geine
gemöhnlichften Eymbole waren ein Prüfeifen (in Form
einer Pflugſchar, was fich dadurch erklären läßt, daß
die Bruchtbarkeit der Erde gleichfall3 mit dem Pfluge
erprobt mird), oder ein glühender Schild, den man in
zweifelhaften Nechtsfällen zur Feuerprobe angewendet
Haben mochte. Prowe wurde vornehmlich in Altenburg
(Stargard in Wagrien) verehrt. In feinem nächft der
Stadt gelegenen Eichenhain verfammelten fi am Mon—
tag (secunda feria Helm. I, S3) Volk, Briefter
und Könige zur Opferung und zum NRechtfprechen. Als
Natbgeber wurde Prowe auch bier von den Vrieſtern
befragt ; vorher aber tranfen diefe vom Opferblut, um
zur Verkündigung des Drafels fich Kraft zu erwerben.
(Post caesam hostiam sacerdos de eruore li-
bat, ut sit efficacior oraculis capessendis-
Helm I, 12). Die Opfer waren gemöhnlich Kühe,
Schafe und Vögel, zuweilen aber auch gefangene Chri-
fin. Nach beendigten Nechtsentfcheidungen und Opfer
rungen wurde die Opfermahlzeit gehalten, und Spiel
und Tanz währten die Nacht hindurch.

Auch Satar — der flamwifche Saturn — befannter
unter feinem andern Namen Krodo (Kronos), nad
welchen die Drtfchaften Krottendorf bei Bärenftein in
Sachſen und Krotofhin in Breufifh Polen heißen,
auch Diefer Gott ift gut und böfe zugleich. Als Prin—
zip der Fruchtbarkeit Hält er in der Rechten ein Gefäß
mit Blumen, und fteht auf einem Fifche, das Zeitrad
hält er in der Hand; aber er hat auch eine gehäffige
Nebenbeveutung gehabt, wie fich aus ven Worten „Ero=
dendüvel,“ momit man in Sachſen etwas Abfcheuliches
bezeichnet, und das bald im Scherz, bald aber auch
im Ernſt genommene „Teufelskröte“ vermuthen Taflen.


.


583


Sn der Kirche Simon und Juda zu Goslar fand fich
ein Dem Krodo geweihter Altar von Erz, oben mit
marmorner Einfaſſung, der jetzt im dortigen Muſeum ift.

Auf den Stuvenberge zwifchen Seiligenftadt und
Eſchwege wurde ein Gott Stuvo oder Stuffen als
Drafelgott angebetet, der aber muthmaßlich Deutfcher
Herkunft ift. Den Namen erhielt er, weil die Sachſen
in ihn ihre Hoffnung (2) ſetzten. (Kreyßler, ſorben-wen—
difhe Alt. S. 73). Doch bedeutet Staufen einen
Kelch, wie aus dem Wappen der adeligen Familie von
Stauffen erhellt, welche drei Becher in ihrem Wappen
führt, Demnach war er ein Weirgott. Auf dem alten
Bergfchlofie Stauffen bei Gandersheim murde er von
den alten Sachſen angebetet. Sein Bild, wie das des
Krodo, zu zerflören, hatte Karl d. Gr. ſich zum Ver—
Dienft gemacht.

In der Lauſtz und in Preußen, Litthauen 2c. verehrte
man auch einen Gott der Fruchtbarkeit, Pilwiz *),
der vielleicht den Ortſchaften Pillniz und Beilwiz den
Kamen gab.

Podaga wurde von den Solfteinifchen Wenden als
Gott der Jäger und Hirten verehrt, Darauf zielt das
Fagdhorn in der Nechten, der (Hirten) Stab in der
linfen Sand. Er trug eine ſpitze Mütze, aus welcher


‘zwei Horner hervorgingen, auf dem Kopf. Auf andern


Abbildungen hat er ein unfürmlicyes , von Strahlen
umringtes Doppelantlig, das bis auf den Bodsbart
einem Lömwenhaupte gli. Seine Opfer beftanden in
Mildfchweinen.

Die zu Nhetra und Karenz auf der Infel Nügen
verehrten Götter Rugewit und Karewit, werden


») Bon pilli, fülfen, pilnan, voll,


384


zwar für befondere Weſen gehalten, es ift aber Seite
565 Anm. gezeigt worden, daß ſie nur Prädikate Swan—
tewits waren, gleichwie Schwairtir, ein Name, welcher
ſehr unflamifch Klingt, und offenbar aus Smatewit
verderbt ift. Seine Kichtnatur gibt fich in ver von
Flammen umgebenen Kleidung und in dem Strahlen-
haupt, fowie in der von ihm getragenen angezündeten
Fackel zu erkennen. Man findet ihn auch Luicz ges
chrieben, und darin liegt deutlich der Begriff des Glän—
zens und Leuchtens.

Auch eine männliche Mondgottheit follen die alten
Menden verehrt haben, einen Zislbog. Die Arme
ohne Hände find erhoben und bilden einen Halbmond,
an der Eeite hängt ein Köcher mit Bfeilen, anfpielend
auf die Krankheiten, die man dem Monde zufchrieb.
War er vielleicht die Naturgdttin Ziza in männlicher
Geftalt (eine Venus barbata)?

Die Breugen, Ruſſen und Letten verehrten einen Meer-
gott Antrimpos umd einen Wellengott Bangput—
tys (v. banga, Welle und putta, Schaum). Pus—
faitis, ein Wald und Baumgott, wohnte im Hol—
under, der darum das heilige Holz hieß und nicht
umgebauen werden durfte. Auſchweikis war der
ſlawiſche Aeſculap (v. sweiks, gefund, sweikas, Ge—
fundheit). Zemberis (v. zeme, Erde und beriu,
ftreuen), freute Samen über Die Erde und kleidete fie
in Blumen und Kräuter. Sonidlo(v. wend. honzu,
ich halte ab) war in der Lauſiz, Meigen, Thüringen ꝛc.
ein göttlicher Nachtwächter. In der Gegend von Merſe—
burg wurde er in Geftalt eines Stabes angehetet, an
deſſen oberftem Ende eine Hand befeftigt war, Die einen
eifernen Ning hielt. Diefen Stab trug der Hirte von
Haufe zu Haufe, und rief an jeder Thüre aus: Wache


585


Honil! Switebor (von Swjaty, heilig, und bor,
Fichte) wurde in einem Haine bei Merfeburg verehrt,
der in folcher Hochachtung fand, dag Niemand auch
nur ein kleines Reis von einem Baume abbrechen durfte,
ohne dem Tode zu verfallen. Brotuff, ein Merfeburger
Chroniſt, meldet, daß die Merfeburger diefen bis zur
Zeit Karls d. Gr. an der hohen Brüde bei der Saale
verehrten; an der Stelle, wo diefer Gott geftanden, hatte
im" 10ten Jahrhundert Bischof Wigbert dem heil. Ro—
manus eine Kirche erbaut.

Ale wohlthätigen Gottheiten hatte der Slawe unter
dem Gollestionamen „der meife Gott“ (Biel bog)
vereinigt, obſchon, wie vorhin gezeigt wurde, jeder Ders
felben auch feine dunkle Seite bat: Damit wollte er
fie von dem durchaus böfen, dem „fehmwarzen Gott”
(Czerny bog) unterſcheiden, welcher Feßtere nur an
Zerftörung Gefallen hat, und defien Stelle im heutigen
Bolfsglauben „der Schwarze” *) einnimmt. Furcht und
Schrecken haben ihm Bildniffe und Altäre errichtet. Auf
rhetraifchen Denfmälern kommt häufig das Bild eines
Löwen vor (der 1. Betr. 5, 8. umhergeht und Opfer
fucht, die er verfchlinge).

Auch der wendifche Flins, von deſſen Cultus Flins—
berg den Namen hat, obſchon feine Griftenz oft beftritten
worden ift, Sling, der in Öreifengeftalt, den flatternden
Mantel um den Leib herumgefchlagen und mit nadften
Füßen auf einem Flintſtein flehend, abgebildet wurde,


*) Im Slawiſchen find faft alle Benennungen, die irgend eine
Verbindung mit dem böſen Prinzip andeuten, aus dem Be:
greift Schwarz (czerny, fpr. Tscherny) gebildet. So beveutet
3. DB. das ruffifhe Czarodjej, poln. Czarnoksiezjnik, böhm.
Czarodegnjk einen Zauberer, Czärownica, Here, Czart (Czert)
Teufel, Czäry, Hererei, denn diefe ift auch bei ven Sla—
wen eine ſchwarze Kunft, des Teufels Handwerk.


586


trug auf der linken Echufter einen aufgerichteten Löwen,
in der rechten Hand eine brennende Fackel (vermuthlich
einen Strohwiſch an einer Stange, wie ihn die Slamen
gewöhnlich bei Todtengebräuchen umbhertrugen, ftehe
Anton, Geh. d. Slam. 1. S. 71), denn Flins ift
der Tod. Daher wurde er zumeilen auch als Skelett
abgebildet (Lauftzer Monatsſchr. 1796 S. 21), aber
auch bier fehlte Der Löwe nicht als fein Attribut. End»
lich gab es noch eine dritte Art von Abbildungen des
Flins*): eine Heine dicke Unholvsgeftalt, an Händen
und Füßen mit großen Klauen verfehen,

Devor ich diefer die gebührende Aufmerkſamkeit zus
wende, denn eben fie hat auf viele Sagenbildungen
nicht nur der Slawen, fondern auch der Deutfchen ein=
gewirkt, find die Gründe zu prüfen, welche feit Anton
(Berf. üb. Geſch. d. Slamen) das Bezweifeln eines
Götzen Flinz zur Modefache gemacht haben. Gin Haupte
einwurf der Efeptifer ift: Flins fey ein Deurfcher Name,
vom Slintftein, auf dem er ftand, entlehnt, die ſlawi—
ſche Sprache Fenne durchaus fein F. Jene, bei Dehna,
einem Dorfe unmeit Bauzen geftandene Statue fol ein
neuer Einfall ſeyn**), die andere in Görliz (von einem
Hrn. v. MWeftphalen in ven Monum. Cimbr. IV.
praef. ad. p. 199: Flins Görlizensis genannt)


») In Leipzig führt nod gegenwärtig eine Kaufmannsfamilie
feinen Namen.

=) Gin neuer Ginfal? Das Bild if ja ſchon i. J. 1126 vom
Magdeburger Erzbiſchof Adelgott zerftort worden, der es im
die gleih unter dem Berge binflutende Spree ftürzen ließ.
Bei Dehna in neraumigen Kellern wohnten die Priefter des
Flins, melde aus der Schale, die das aus reinem Golde
gearbeitete Idol in der Hand hielt, Feuer flammen ließen,
worauf die Bewohner der Umgegend binftrömten, und neue
Dpfer dem Priefter für ihren Gott brachten. Grade Lauſiz
Sag. ©. 139.)


N


987


fey — ein Löwe, Der ihn im 17ten Jahrhundert zum
Flins ſchuf, bildete ihn aus, um ihn ehrwürdig zu
machen, aber das Driginal vom Jahr 1557 kennt
Diefe Attribute nicht. Diefer Löwe ift ıyır ein Schild»
halter, und das Dorf Flinsberg in Schlefien hat nicht
von den vermeintlichen Götzen den Namen, fondern
von dem dabei liegenden Berge: der weiße Flins (ver
weiße Stein).

Hingegen hat einer der neueften Forſcher, Hanuſch
(Wiſſenſch. d. ſſaw. Mythus), die Eriftenz des Blind
wieder zu retten gefucht. Er fagt S. 303: In den
meiften flawifchen Rändern findet man nod) jebt eigens
aufgerichtete Felsblöcke, theild zu Opfers, theils zu Begräb—
nißfeierlichfeiten dienend (Steinaltäre, Todtenfteine, Wen—
dengräber, vgl. „Aust.” 1839 Nr. 279). Bemerfens-
werth find befonders die Steinmaſſen des Lauſizer Berges
Czernobog (zwei Meilen von Budetjin). Auf der
einen Seite defjelben wird noch der breite Felfenrüden
gezeigt, auf welchem die Opferthiere gefchlachtet wurden.
Die andere Seite des Berges heit Prasica (Orakel
berg, von prasit, fragen). ine Felſenöffnung dieſes
Berged galt nach der Sage für dad Ohr der im In—
nern des Berges verborgenen Gottheit. Da Czernebog
im fpätern jlawifchen Mythus jeder Lodtengott
mar, fo feheint die unweit des Berges befindliche Statue
des Todtengott8 Flins damit in Zufammenhang zu
ftehen. (Bergl. Cesta do Luzie od L. Stura in
Casop. cesk. Mus. Brag 1839 Heft IV. p. 476).

©. 410 bemerkt Hanuſch, Daß alle unterirdischen
Götter Ezernobogi genannt werden, im Lüchomws
ſchen noch jeßt: Czerny Shimenikj, d. i. ſchwarze
Grdgeifter (von zem, Erde) oder finftere Wintergeifter
(von zima, der Winter). Hieher gehört auch Flins


588


(Flynis) mit feinem rothen Mantel und bleichen Ge—
fiht und der brennenden Fackel ıc.

Damit vergleiche man einen ältern Zeugen, Mafch
(Gottesdienftl. Alterth. d. Dbotriten p. 102): „So
viel ich weiß, hat noch Niemand die eigentliche Geftalt
und Bildung des Gzernobog mit Gewißheit befchrieben.
Jetzt iſt Diefelbe entdeckt. Der böſe Gott hat die Geftalt
eined ergrimmten Löwen, welcher etwas anders
gebildet ift, alö der Löwe des Flins.“

©. 104: „Blins gehört zur Zahl ver fächftfchen
Götter. Man bildet ihn entweder ald einen Menfchen,
oder als ein Knochengerippe. In beiden Fällen trug er
einen Löwen mit aufgefperrtem Nachen auf den Schul-
tern. Sch weiß nicht, wer unter beiden der äl
teite? Czernebog oder Flins? Beide ſcheinen in einer
genauen Verbindung zu flehen. Flins war Todtengott,
ibn mußten die Wenden, welche wie andere nordijche
Völker vor dem natürlichen Tod einen Abſcheu hatten,
für den fürchterlichiten Feind halten, denn er beraubte
die durch Krankheit Geftorbenen der Glückfeligkeit nach
dem Tode. Der Löwe war fein pafiendftes Bild, denn
ach er gibt Die einmal erfaßte Beute nicht wieder
zurück; was er berührt, muß fleiben. Iſt Flins der
ältere, fo hat man Urfache gehabt, den Ezernebog von
ihm zu entlehnen; ift Gzernebog der ältere, fo bat es
nicht an Gründen gefehlt, denfelben dem Tode auf die
Schultern zu feßen.*

Alfo Flins bat exiftirt, er war der eigentliche Tod»
tengott der Wenden, ald man aber Gzernebog nicht
mebr für den Sammelnamen aller böfen Gottheiten,
fondern für ein beſonderes Wefen hielt, ftieß man ſich
an das unflomwifch Flingende Flins und hielt, wegen
der Uchnlichkeit der Attribute, Letztern für eine Copie


89


des Gzernebog, aber im Cultus gar nicht eriflirend.
Wie, wenn ein Ddeutfcher Schriftfteler den flamwifchen
Pilnitis in einen Flins verballhornt hätte? ine
falfhe Drthographie hat ſchon manche Verwirrung in
die Alterthumskunde gebracht. Den Gott Pilmiz, wie
er in der Laufiz hieß, denn Die Letten nannten ihn
Pilmwiz, haben wir ſchon oben als einen unter«
ivdifchen Gott kennen gelernt, zwar als dämonifchen
Schagjpender, aber Plutus ift ja auch Pluto, warum
follte nicht Flins auch Pilnis feyn? Urfprünglich hieß
er Pliwnif, d. ti. der Fruchtbarfeitfpender, Denn aus
der Verweſung geht das neue Leben hervor. Darunı
pflanzten auch fo viele Völker des Phalus Bild auf
Gräber, oder geben ihn dem Todten mit.

Die Identität des Flins mit dem Ezernobog gibt
fich nicht nur in dem ihnen gemeinfchaftlichen Symbol,
den Löwen, zu erfennen, fondern auch in der ihnen
gemeinfchaftlichen Verehrungsftätte, denn Y, Meile von
Bauzen ftand die Bildſäule des Flins (fiche oben), und
eine Meile von Bauzen bei den Dörfern Nachlau und
Döhlen liegt ein Berg Gzernobog, wo vermutblich der
Gott verehrt wurde. 3 ift ein einzelner, mit einer
Höhlung verfehener Felſen, die Koboldfammer (mend.
kolski domy) benannt, weil hier Kobolve (kodolty)
haufen follen, welche die Menfchen necken und irre
führen. Wenn fte aber bei guter Laune find, fo bes
ſchenken fie die Sterblichen, daher die Wenden von ei-
nem Glücklichen zu fagen pflegen: Gr hat den Ko—
bold ! (Gräve, Lauf. Sag. ©. 57.) Mafch fagt aus»
drüdlich : Czernobog ift ein Beiname des Berftuf, und
Berftuf ift im Altpreußifchen dag , mas im eigentlid,
Slawiſchen Pikulik ift. Diefer ift aber urfprünglich
der Höllengott Pekelnik, Pikolo (j. ©. 578). Nun


590


bedeutet aber Berftuf oder Perftuf einen Däumling
(v. perst: Finger). Strzykowſky ermähnt der Per—
ftufi zugleich mit Peklos, dem Gott der Unterwelt und
der böfen fliegenden Dämonen. Sie neden in der
Dämmerung die Menfchen und halten fich gern unter
KHollunderfträuchen auf. (Sanufh, ©. 229). Sie
find alfo zwergartige Kobolde, wie im indifchen Mytbus
die im Berge haufenden Makſcha's, Die Diener des dick—
bäudigen Däumlings Kuverag, der Schäße fpendet, aber
ein Bruder des Todesgottes Yama if. An dieſem
Doppelcharacter erfennt man leicht den vorerwähnten
Pliwnik oder Pilniz — Flins. Oben erwähnte idy,
einer Dritten Art, den Flins vorzuftellen, nämlich als
Kleinen dicken Unhold. Diefe dickbäuchigen Gnomen find
ja eben Die gefpenftifchen Erdgeifter, die zu den Todten
und zu den Schäßen in gleicher Beziehung ftehen. Bei
den eigentlichen Slawen hieß Pilwit: Dazba, Dajo-
bog, d. h. der Geber (Hanuſch, ©. 376), alfo ein
Scyägefpendender Giebich, mie der Berggeift des
Harzes genannt wird (ſ. ©. 160). Diefen Lebtern
ſtellt Grimm mit dem nedifchen und Doc) freigebigen
Bewohner des Niefengebirges, Rübezahl, zufammen, ohne
fih jedoch in eine tiefere Unterfuchung feines Wefens
einzulafien. Da der Name einer Gottheit über ihre
Natur und Eigenfchaft den ficherften Aufſchluß gibt,
jo ift vorerft die Etymologie des Wortes zu ermitteln.

Ursprünglich mochte der Beherrfcher des Rieſenge—
birges, wie Prätorius meint: Niefenzabel (lat.
Riphaeorum sc, montiam Zabulus) geheifen
haben, wobei man fi) Zabel aus Diabolus verderbt
Denken muß; das Niefengebirge hieß nämlich: montes
Riphaei. Nabe lag es, aus Riphaeorum Za-
bulus einen Rübezahl zu machen, da der dämoniſche


591


neifche Charakter dieſes Berggeiſtes die des Lateins
Unfundigen zunächft an die Rübe denken ließ, welche
fhon den Alten als Wurzel des Streites befannt,
(ſ. Nork's ſymb. Wtb. u. Nübe), auch im deutfchen
Volksglauben ähnliche VBorftelungen beherbergte *). Den
dämonifchen Charakter der Nübe, d. H. daß fie einem
böfen Geitt zur Wohnung diene, errätb) man fchon
daraus, daß der Papſt in Nom an dem Tage, wo Die
alten Romer Die Dämonen vorzugsmweife Losgelaffen
dachten, zur Erinnerung daß Jefus, und folglich auch)
fein Stellvertreter auf Erden, Macht über Die böſen
Geifler habe, daß der PBapft gerade an jenem Tage,
Petri Stuhlfeier (die Einfeßung des Papſtthums) be—
gehend, zugleih auh — den Meerrettig meibt
(j. Klofter VII. ©. 171). Das deutſche Rübe ift
das fanfkritifche rupa (Schattenbild, Ewrrog, Puppe,
opel, Bopanz, Rüpel). Darum jihnigte man aus
der weißen Baunrübe die Salgenmännchen (Barth,
Altt. Rel. II. ©. 137.) Verband man mit der Rübe
den Begriff des Dämoniſchen und Des Zaubers , fo
Eonnte das Volk Leicht den Riphaeorum Zabulus
der Gelehrten in einen Nübenzabel parodiren, und da
e3 fich bei Zabel nichts denken konnte, jo änderte e8
Zabel in Zagel (vgl. Sauzagel ©. 376) un, wel—
ches Wort, wie Pfingftzagel, Pfingftzahl *) ein An»


) In Grimm's Kindermährchen (Nr. 146) führt eine Rübe bei-
nahe zum Brudermord, der nur durch Zufall verhindert wird.
*) Zu Saalfeld wurden ehedem von muthwilligen Buben am
Pfingftfonntage diejenigen Leute, fo am fpateiten aufftanden,
Pfingſtzahl“ gefhimpft, weil man ihnen von Maien over
Birkenfträuhen ein zufammengeflohtenes Zeug, daran ein
langer Schwanz herunterhing, unvermerkt hinterwart3 an
die Kleider hefiete, von denen es nicht fo leiht losgemacht
werden konnte. Ebendafeldft hieß zu Prätorius Zeit eine
Smilie „Lämmerzahl“ &.h. Kammerzagel, Lammerfhmwanz).


592


hängfel bedeutet, alſo Rübezahl |. v. a. Rübenſchwanz,
verächtliche Benennung jenes Gebirgskobolds. In der
Folgezeit, ald auch die Bedeutung des Wortes in Vers
gefienheit geratben mar, und bei Zahl Niemand mehr
an Zagel dachte, erfand zur Erklärung des Namens
Rübezahl folgende etymologifche Sage:

Der Berggeift der Sudeten ſah, als er eines Tages
von feinem Hochgebirge herunterfam, eine Liebliche Jung—
frau in einem anmuthigen Wäldchen inmitten ihrer Ge:
fpielinnen luſtwandeln. Site war eine Fürftentochter, ihr
Öeliebter gleihfalls aus fürftlihem Geſchlecht. Der Berg:
geift befchloß, die Schöne unfichtbar zu entführen. Er zau:
berte fie auf fein Gebirge in ein auf feinen Winf ent:
ftanvenes Schloß, woran ein Luftgarten ftieß. Er felbft
nahm die Geftalt des fchönften Prinzen an. Als er fie
nun in den ſchönen Zimmern umpberführte und ihr im
Garten die herrfihen Blumen und Früchte zeigte, war fie
ganz erfreut; wie er aber hinzufeßte, daß dies Alles ihr
gehöre, und fie müffe ihn nun zu ihrem Gemahl nehmen,
da weinte fie, daß eg einen Stein in der Erde hätte er:
barmen mögen. Sie härmte fih fihtbar ab, und fagte:
er möge fie nur wieder zu den Ihrigen bringen; denn fie
babe bereits einen Bräutigam und könne feinem Andern
angehören. Der Berggeift ging darauf nicht ein, er hoffte,
mit der Zeit werde fie fih an die Einfamfeit ihres jegigen
Aufenthalts gewöhnen. Aber fie ward zufehendgs ſchwer—
müthiger. „Ach“ feufzte fie, „wenn ich nur meine Ge-
fpielinnen hätte!“ Der Geift eilte flugs hinab in den Gar:
ten und zog eine Menge Nüben heraus, bradte
fie ihr, gab ihr einen Zauberfiab in die Hand, und fagte
ihr: fie folle vamit nur die Rüben berühren, fo würden
diefe gleich die Geftalten befommen ‚»die fie wünfche. Sie
that es, und fogleich ftanden vie Gefpielinnen vor ihr,
und war große Freude des Wiederſehens. Aber fie währte
nur furz; denn bald welften die Geftalten dahin, ver:
loren ihre Heiterkeit, und ſchrumpften endlich zu alten
Mütterchen zufammen. Die Prinzeffin war darüber aufjer
fi vor Schmerz. Der Berggeift vertheinigte ſich auf die


593


ihm gemachten Vorwürfe: die Mägdlein blieben nur fo
lange fung und frifch, als Saft in den Rüben fey, aber
er wolle ihr frifche Nüben bringen. Sofort eilte er ın
ven Garten, befäete da viele Beete mit Rübſamen, und be:
fahl zugleich feinen dienfibaren Geiftern, ein unterirdifches
Feuer zu erhalten, damit der Game aufgehe. Weiber
wiffen fih zu helfen. Alfo überlegte die Prinzeffin, ob
nicht der Zauberftab ein Mittel zu ihrer Befreiung wer:
den Fünnte. Als nun die Rüben aufgingen, und enolicy
reiften, 309 fie eine verfelben heraus, berührte fie mut
dem Stabe und verwandelte fie in eine Biene. Diefem
Thierchen fagte fie: es folle hinfliegen zu ihrem Bräuti—
gam und ihm fagen: wer fie gefangen halte; er folle
nad) drei Tagen an der Grenze des Gebirges auf fie war:
ten und fie erretten. Das Bienchen flog fort, fam aber
nicht wieder, venn eine Schwalbe ergriff es unterwegs
und fraß ed. Nun machte die Prinzeffin eine Grille, und
fchicte fie mit vemfelben Auftrag fort. Als aber auch diefe
nicht zurüdfehrte, weil fie ein Storch unterwegs gefrefien,
fo machte fie eine Elfter. Diele war glüdlicher mit ihrer
Sendung. Sie fand den Bräutigam unter einer Eiche,
und da Flagte fie ihm das Leid feiner Liebften. Sogleich
fehrte der Prinz heim, und zog mit einem großen Gefolge von
Reifigen der beftimmten Grenze zu, wo er auch am dritten
Tage anfam. Unterdeß hatte die Prinzeffin fih gegen ven
Berggeift freundlicher gezeigt, ihm eines Tages fogar er:
Hart: fie wolle die Seine werden, wenn er unten im Gar:
ten ale Rüben zähle, die fie hernach in Brautjung:
fern verwandeln wolle. Aber, feßte fie hinzu, gib wohl
Acht, daß du dich nicht verzählſt, auch nicht um eine,
fonft nehme ich meine Zufage zurüd. Der Berggeift zählte
nun ganz eifrig, und um gewiß zu feyn, daß er fich nicht
verzählt, zählte er noch einmal, und er fand, daß er fich
wirklich verzählt. Das gefihah aber noch ein paar Mal,
bis er überzeugt war, nun fey alles ganz richtig. Wäh—
rend dem hatte die Prinzeffin aus der größten Rübe ein
Roß gemacht, fih darauf gefeßt, und war fehnell nad
der angegebenen Grenze Hingeritten, wo fie der entzückte
Prinz im Sluge nach dem Schloffe ihrer Eltern brachte.
IX. 38


594


Als nun der Berggeift aus dem Garten nach der Burg
zurüdfehrte umd feine Geliebte nicht fand, ſchwang er
fih in die Luft, um ihr nachzueilen. Er fam eben, um
zu fehen, wie fie über die Grenze feines Gebietes hin-
übersagte. Die Geſchichte wurde unter den Umwohnern
des Gebirges befannt, und ver Geift erhielt von ihnen
den Spottnamen Rübezahl. Es if alfo nicht zu
verwundern, wenn bdiefer feiner Natur nad mehr wohl:
thätige als ſchreckhafte Berggeift fogleich zornig wird,
wenn man ihn bei feinem ihm aufgedrungenen Namen nennt.
Man fteht Deutlich, dieſes Märchen verdankt feine
Entftehung den Beftreben, den Namen Rübezahl zu
deuten, da ja auch Die oben gegebenen etymologi=
fhen Verſuche nicht ganz zu befriedigen vermögen,
weil ſie theild zu gelehrt und weit hergeholt, wie des
Prätorius Ableitung aus dem Lateinifchen, theild auch)
die Rübe den Character eines Berggeifted eben nicht
fonderlich bezeichnet , zumal des Nübezahl, der zu den
mehr gutartigen als ftreitluftigen Dämonen gehört.
Die einzig richtige Annahme wäre alfo, daß, in Ans
betracht, daß das Niefengebirge, ehedem ald Schleften
noch theild zu Polen, theils zu Böhmen gehörend, von
Bewohnern flawifcher Mundart bevölkert geweſen, Die
fpätern deutſch redenden Einwanderer, weil fie ven
flawifchen Namen des Berggeiftes: Rjp zelu (Berg:
geift *) fich nicht ing Deutfche überfegen fonnten, es mit
rjpa a zelj (Rübenkohl**) verwechfelnd, ein gleich
lautende3 deutfches Wort „Rüben zähler” (!) „Rübe—
zahl“ fchufen, unbefünmert darum, ob es auch den ur—
fprünglicyen Sinn des Namens wiedergebe oder nicht.
Beifpiele diefer Art fommen fo häufig vor, daß dieſe
Erklärung den Lefer volfommen befriedigen dürfte,
*) Zelu war ein unterirdifher Gott in Krötengeftalt, der in


Bergen Schätze hütet f. w. u. .
"*) Auch umgekehrt: Zeli repne, Kohlrübe.


595


Unter dem Namen Zirnitra (vollft. Czerny tra-
eica: der ſchwarze Drache) verehrten Die Wen»
den den geflügelten Drachen, welcher ſich noch in ih—
vem Wappen erhalten; und auf das Banner gefügt,
nach altem Glauben den Feinden fo oft den Unters
gang brachte. Diefed Feldzeichen, das Saro Stanitia
(altflam. stanice: Standarte) nennt, wurde zu Ars
fona aufbewahrt, und von den Nugiern höher als alle
Götter geachtet; daher Maſch (Obotr. Alterth. p. 67,
119) bier Einfluß der Odinifchen Religion vermuthet,
denn diefer war Kriegsgott, und die Schlange (Sym—
bol des Lebensgeiftes) Das ihm heilige Thier. Ihr
Anblick follte Die Krieger vor dem Tode ſchützen, aber
dem Feinde ein Verderben weifjagendes Omen feyn.
Die Heilfchlange, Die bei den Wenden den Friedensjtab
umwand (Maſch p. 121) kehrte ſich alſo zuweilen in
die Gifte und Todesſchlange, in den Lindwurm um.
Unter den Alterthümern von Rhetra findet ſich : der
geflügelte Drache — die Flügel beziehen fih wohl, wie
bei der Pſyche, auf Die Schlange ald Symbol des Le—
bensgeiftes? — wirklich vor, er ift von Metall, und
auf dem Rücken mit einer Nöhre verfehen, vermuthlich um
im delde angeftecft oder im Tempel aufgeftellt zu wer—
den. Der aufgefperrte Nachen hat zwei Reiben Zähne,
um den Kopf befindet fich ein Neif, die kurzen Füße
haben Schuppen und Klauen, unter denen ein Score
pion und ein Menfchenkopf Tiegt. Der Schwanz rin—
gelt fich zwifchen ven Bugen herauf, und zeigt jidh
oben in der Geſtalt eined Ankers. Da der Slame
noch jeßt ftatt des böfen Prinzip (Gzernobog) Den
Ausdruck drak (Drache) und cerw (Wurm) gebraucht,
fo muß wohl der Drache meift ald Maske des feinde |
lichen Gottes gebraucht worden ſeyn. In einer Volks—


596


jage reitet ein Jäger, der Die Kölle fucht, auf tem
Rüden eines Drachen in Die Unterwelt, und um nicht
von ibm verfchlungen zu erden, füttert er ihn mit
Fleiſch, und als auf dem Rückweg dics nicht mehr
ausreicht, fehneidet er fich einen Theil feines Fußes
ab und mirft ihn in ven Rachen des Unthierd. (Ha—
nufh ©. 412.) Die Eerle des fündigen Reichen
nimmt, bei feinem Gingang in die Unterwelt, ein
Drache in Empfang (p- 415). Aber der Drache des
Todes wandelt fi in jenen des Lebens, in den Geld»
und Korndrachen um, denn der vorerwähnte Bilmiz
oder Blimnif wird als ein durch die Lüfte fahren-
der Drache gedacht, der, mo er fich niederläßt, Segen
bringt (p. 289), vermutblicy Erntefegen, denn pleva
beveutet Kuchen, pli: füllen. Man fagt auch pliwne
zjto: vollfürniges Getreide.

An den Begriff: Feldſegen heftet ſich meift auch der
des Peibesfegens. ES ift auch ſſawiſcher Volksglaube, daß
jedes Haus eine männliche und eine weibliche Schlange
beſitze, die ſich erſt am Todestage des Hausvaters oder
der Hausmutter ſehen laſſen, dann aber das gleiche Loos
beilen; und einer Sage wurde ©. 577 gedacht, in wel⸗
cher der Tod der Dausfchlange Den des Kindes zur Folge
batte. Die Litthauer brachten ihren Sausfchlangen Milch
als Dpfergabe. Das Hinftellen der Milch gibt zu er»
fennen, dag man fie als hilfreiche Dausgeifter verehrte.

Dan brachte die Schlangen — deren Bilder man, weil
ihnen talismanifche Kraft zugejchrieben wurde, als
Standarte in die Schlacht mitnahm — als Zauber auch
in Schwertern und auf Helmen an. Diefe erbielten da—
Durch Veftigfeit, Die Klingen Kraft. (Grimm, ©. 652.)
Auf Diefe Art erflären fich Die vielen Ueberbleibfel von
Drachen in manchen Städten, weil fie ihre Palladien find.


597


Zwei Knechte, die fi) ins dunkelſte Waldesdickicht vers
tieft hatten, um noch einen Steinbruch zu einem vorha—
benven Bau zu entdecken, vernahmen plößlich das Geſchrei
eines Raben. Der Stelle nahend, von wo es zu ihren
Ohren drang, gewahrten fie eine, ihnen durch Nadelholz
entgegen gähnende ungeheure Höhle, und darin jenen
krächzenden, beſtändig von der Erde zur Decke, von der
Decke zum Boden fliegenden Vogel. Der Urſache der ſelt—
ſamen Erſcheinung nachſpürend, fielen ihre Blicke auf ven
dunkeln Klumpen einer gräulichen Ungeſtalt, die mit ihrem
giftigen Hauch die ganze Höhle verpeſtete. Ein Drache
war’s, im Dintergrunde der mit Aefern und Geripven er:
füllten Schlucht, in graufem Behagen der Mittagsruhe
pflegend. Entfegen trieb die beiden Knechte von dannen.
Den Ort und den Pfad merkten fie fih durd an den Baus
men eingefchnittenen Zeichen, und erzählten ed ihrem Seren
Ritter Albrecht. Der bot fogleich fein rüftiges Volk auf,
nahte der Stelle, und fand mit Grauen die Ausfage fei-
ner Diener beftätigt. Es ward von ftarfen Bäumen fchnefl
eine große Falle gebaut, und von der Höhe des Drachen:
felfens an Ketten und Striden vor die Höhler hinabgelaf:
fen, fo daß fie jeden Ausgang verfperrte, und nur ein
enges Loch für des Drachen Leib übrig ließ. Bor dem-
feiben banden fie ein lebendiges Kalb. Das Ungeheuer
ſchoß darauf hin, verfchlang e8, ward aber auch fogleid)
fo in die Falle eingeflemmt, daß nur ver Kopf und Schweif
etwas frei blieben. Von feinem Gebrüll erdröhnte der
Wald. Giftigen Geifer fpie es um fih, fnidte Bäume
mit dem Schweife, und arbeitete fo wüthend in der Falle,
daß Jedermann beforgte, e8 werde fie zertrimmern. Bon
Angst getrieben, bauten fie eine noch ſtärkere Falle, und
ließen. fie den Berg herunter über ven Wurm, die ihm aud)
gäuzlih den Kopf gefangen nahm. Unverzüglich zündeten
fie nun rıngs große Feuer an, daß der Drade erfticte.
Sein Fleisch ließ Herr Abreht in die Erde vericharren,
die Haut aber an der Sonne trodnen, fodann aber aus—
geftopft in dem durch den Helven Neslaw erbauten Thurn
feiner alten Burg aufhängen. Als bald darauf ver Böh—
men Herzog Udalrich die Wladiken Mährens zum Hoftage


598


nad Brünn berief, befchloß Herr Albrecht und die Tran-
tenauer Bürgerichaft, der er als Burggraf vorftand, den
außsgeftopften Drachen mitzunehmen und dem Herzog zu»
verehren, ver an demfelben Tag die Marfgrafihaft Mäh—
ren feinem von ‚der fchönen Bäuerin Bozena gebornen
Sohn, dem Heleenjüngling Brzetislaw, abtrat. Sie ſtellten
den Lindwurm auf dem Markte zu Brünn aus, daß Jung
und Alt ihn anſtaune. Dann ritten fie ihrem Fürſten ent»
gegen. Der nahm ihr Gefchenf an, und ließ das Unge—
thüm in der Halle unter dem Thorweg des Brünner Raths
haufes an drei Ketten frei aufhängen, den Trautenauern
aber gab er ven Drachen in ihr Infiegel. Gormayr hiſt.
Taſchb. 1824. ©. 219 ff.)


Eine andere mähriſche Lindwurmſage ähnelt jener polni⸗
chen vom Drachenbefteger bei Krafau (vgl.©. 601), Hin»
fichtlich der Mittel, mit welchen man den Drachen tödtete.


Als noch bei den Weftflawen an der March und Oder
Heidenthum und Chriftentyum miteinander im Kampfe [as
gen, feßte ein ungeheurer Lindwurm ganz Mähren in
Schrecken. Da ward dem Fürften gemeldet, ein gefan-
gener Mörder, der übermorgen auf dem Blutgerüfte en>
digen folle, möchte fein ohnehin verwirktes Leben an vie
Befiegung des Draden wagen. Nicht nur Leben und
he, auh noch reihen Lohn verhieß ihm der Fürft.
Der Berurtheilte zog nun dem gräulichen Wurm entgegen,
ein mächtiges zweifchneidiges Schlachtſchwert an der Hüfte,
ein mit ungelöſchtem Kalf gerülltes Kalbfell auf vem Rüden,
und am Arm einen ihn ganz bevedenden fpiegelblanfen
Schild. Bald gewahrte er das Unthier, dag, unfern feiner
Höhle auf fumpfiger Bergwieſe fih fonnend, in einen
Knäuel zufammengerollt Tag. Auf vem blendenden Schild
des Kommenden zeigte die Sonne dem Unthier fein ei
genes graufes Bild. Es nahte mit fürchterlihem Schnau—
ben, des Sumpfes Waffer mit dem Schweif ſchlagend,
daß es hoch über ihm zufammenfprüßte. Der Kämpfer
mich immer weiter zurücd, warf dem Drachen das Fell in
ven Weg, und beftieg eine hohe Tanne, den Ausgang
abzuwarten. Gierig verfchludte der Wurm dag mit un:


599


gelöſchtem Kalk gefüllte Kalbsfell. Brennender Durft er:
füllte ihn mit unerträglicher Glut. Ihn zu lindern rannte
er zum nahen Bad, doch eben dies brachte ihm Verder—
ben. Der Kalk begann zu braufen, in feinem Junern fich
zu löſchen. Er verbrannte ihm die Eingeweire. Zudend
und heulend endigte der Drache an vem Drt. Der Sie
ger nahm feine Haut, und zog damit hoch zu Roffe, vom
jubelnden Volke begrüßt, in Olmüß ein, wo er wenige
Tage vorher auch eingezogen war, aber unter Verwün:
fhungen, um dafelbft nach empfangenem Urtheil ven Tod
des Berbrechers zu leiden. Das im 15. und 16. Jahre
hundert in Mähren gewaltige Haus der Obeſſlike von Li—
pultowiz nennt diefen Drachenbefieger als feinen Ahnherrn,
und führte zum Anvenfen feiner That auf dem Helm und
im Wappenfchild einen grünen Lindwurm im blauen Felde.
(Hormayr a. a. D. ©. 225.)

Obſchon ich nicht bezweifeln mag, daß die Beiden
leßtangeführten Drachenfagen mehr als reine Erzeugnifie
der Phantaſte (Mythen) find, daß ſte wahre Beyeben-
beiten behandeln, die in's Neich der Phantaſie erboben,
der hiftorifchen Kennzeichen ſich entäußern, und das
Gewand der Sage annehmen, jo ift doch auffallend,
Daß in Beiden ein Kalb oder doch das Fell eines Kal»
bes des Drachen Untergang hberbeiführt, womit man
vergleiche, daß ein ruffticher Drachentödter Gzurilo
(Tſchurilo 9. tur: Stier) im Namen an das jlami-
ſche Frühliugsfeſt Turiee erinnert, wo der Winter:
drache beflegt wird. Weist dieß nicht auf orientalische
Abkunft ſämmtlicher flawifchen Drachenfämpfe zurüd ?
Man venfe bier an den perfifchen Feridun, Der mit
einer Stierfeule den böfen Zohaf erlegte, aus deſſen
Schultern zwei Schlangen (dad Symbol Czernebogs)
hervormuchfen, die täglih mit Menſchenhirn gefürtert
werden mußten. Man erinnere fich ferner der in den
Moyfteren des Dionyſus — die im Harbft und Früh—


608


ling gefeiert wurden — gebräuchlichen Formel: der Stier
(Dionyſus Debon) zeugte die Schlange (Dionyſus Za—
greus) und die Schlange den Stier, d. h. der Früh—
lings- und Ackerſtier (im Thierkreis) verdrängt die Aydra,
das herbitliche Schlangengeſtirn, das Symbol des feuch-
ten Winters, und der Drache wieder den Etier. Im
Winter hieß Dionyfus von feinem Aufenthalt im Schat-
tenreiche, wie Pluto: Zagreus, da war er alfo der Erd»
geift Kruf, Kurcho, der aber verborgen die Saaten feimen
macht, daß ſie im Frühlinge auffchiefen, darum ift er
Geber der Fruchtbarkeit und Befteger des böfen Drachen,
doch er felber heißt Zemienik, alfo Zmie (Drache),
nur ift er nicht mehr der böfe, fondern der Genius
des Hauſes, dem man in Volen und Rußland in ver
Dreſchtenne die Opfergaben binftellt, weil er die
Felder fruchtbar macht (Aust. 1846 Nr. 314.), im
erweiterten Sinne: der Schutzgeiſt der Staatsfamilie.
Somit wäre begreiflih, warum in fo verjchiedenen
ſlawiſchen Ländern fo viele Ortfchaften nah dem Krak
heißen *), eben weil fie ihn als ihren Deus tutelaris


”) In Polen gibt e8 auffer Krafau noch ein Dorf Krakopol (mo-
mit man die polnifhen Ortsnamen Adampol, Annapol, Ans
topol, Auguftopol, Mariampol ze. vergleiche); im preußiſchen
Staat in verfhiedenen Landestheilen, vorzüglid in Pom—
mern, zehn Dörfer und Guter Krakow, Krafau (Heidemann
Top. Wtb. der preuß. Monarchie). Ebendort finden ſich Ort—
ſchaften Kraken, Krakewiz, Rrafenort u. a. In Steier—
marf — deffen Hauptftadt Gra& (Grod: Stadt) fhon ſlawi—
fhen Urfprung verräth — ein Dorf Krakow, in der Lauſiz:
Krakow, Krakezy u. ſ. w. Hieher gehören aud) die oft vor:
kommenden lithanifhen Derter Krakienify, Krakiſchky, Kra:
koniſchky. Daraus ift alfo zu fohliegen, daß die oben aus—
aefprodhene Vermuthung: Krak fey ein von den chriſtlichen
Chroniſten zum Heros degradirter Gott geweſen, nicht fo
hypothetiſch ift, als die Geſchichtsnarren behaupten möchten;
denn fo viele gleihlautende Ortfhaften in verſchiedenen fla:
wifchen Landern bezeugen die weite Verbreitung des Cultus
diefes Gottes, Daf er in Böhmen Krof genannt Wurde,


601


verehrten. Man betrachtete Die Drachengebilde gewiß als
Palladien des Drts, daher die vielen Proceſſtonen, wo
ein Drachenbild — angeblich die Reliquie eines von
einem Helden oder Heiligen *) getddteten Drachen —
auf einer Stange vorangetragen wird.

Befonders reich an Drachenfagen find die flawifchen
Völker. Schleſien allein befigt zmei Städte, die von
Diejem Ihiere den Namen haben: Herrnftadt, urſprüng—
- lich) von den Polen Waziorz (Schlangenftadt) gebeis
fen, und Trachenberg (Dracomeontium) am Ufer
der Bartſch. Bine böhmifche Fürſtin berief Sen ſchle—
fiichen Bringen Ratibor vom KRiefengebirge, Damit ex
einen Drachen erlege, der die von ihr bewohnte Ges
gend unficher machte. (Schaffarik ſlaw. Alterth. IH,
©. 359. Anm.) Ezurilo, ein ruffifcher Drachenbefteger,
erlegte ein folches Ungeheuer mit einem ausgeriffenen
Eichbaum. (Hanuſch, ©. 324.) Die polnische Sage
berichtet vom Erbauer Krafaus, daß feine Söhne einen
in der Nähe der Stadt haufenden Drachen erfchlugen,
indem fte ihm ein mit Brennmaterialien ausgeftopftes
hier zu freſſen gaben, worauf er zerplaßte. Daf
man fich aber bier auf mythiſchem Boden befindet, verz


Hört noch nicht feine Identität mit Krak; die Form Krok
war aus der altern Krak entftanden; fey es nun analo—
giſch, wie rob ftatt rab, rostu ftatt rastu u. a. oder durch
einen Irrthum des Cosmas und feiner Nachfolger, denen
vielleicht die lateinifbe Form „Chroeus‘ aus Gregor von
Tourd (in Seultetis Epronographie 1546 „Cracus alias
Croeus‘) vorfhwebte.. Schon Bogubmwals "Ableitung von
kruk, obgleich fie falfh_ift, führt auf den Erdgott Krucho,
den id oben als einen Daumling fhüderte; und wirklid be:
deutet nad) deutſchen Gloffaren Kraf einen Zwerg, woraus
aber nod feine Entlehnung des Wortes von den Germanen
folgt, denn in den Sprachen beider Nationen findet fi fett
der Urzeit eine Maffe gemeinfamen Materials.


”, Amandus, Georg, Martha (zu Zaraseon in Srankfreid)u.a m..
’


602


rathen ſchon die Namen der beiden Brüder und idrer
Schweiter. Iene biegen Lech und Kraf, viefe Wanda.
Bon Lech bemerkt Hanufh (a. a. D. p. 359), daß
er der Sommergott Let fey*); Kraf oder Kurfo war
ein Erdgott, welcher der Fruchtbarkeit vorftand, alſo
die winterliche Jahrhälfte, wo das Saatkorn verbor-
gen unter der Erde feimt. Das litthauifche wandu be=
deutet f. v. a. das polnische wodu: Wafler, alfo Wanda,
die Mondgöttin, das feuchte Naturprinzip. Darum
fagt auch Boguchwal (bei Hanuſch p. 84): „Wanda
mari, Wanda terrae, Wanda aeri imperat,”
denn fte bewirkt Ebbe und Flut, erzeugt den Thau
und den Wachsthum der Pflanzen. Der von Wanda's
Brüdern erlegte Drache wird alfo das zerjtörende
Prinzip gewejen feyn, das von den mohlthätigen Na—
turfräften überwunden oder gezwungen wird, fich zum
Heil der Menfchen umzumandeln, infofern das Böſe
fo oft die Duelle des Guten ift, wie ja auch der
Sommer ein Kind des Winters ift.

Man bat freilich den Namen von Krafau, mie
der Biſchof diefer Stadt Kadlubek (T 1223) bemerkt,
son dem Krächzen der Krähen und Naben herleiten
wollen, die fich verfammelten, um den Leichnam des
ungebeuern Drachen zu verzehren. Aber haben die Ras
ben etwa auch gefrächzt, als Krof, der Vater Libuffa's,
in Böhmen die ſchon im A1ten Jahrhundert wieder
verfallene und mit Wald überwachfene Burg Krakow
erbaute? Palazky hält den Krof für den Cohn und
Nachfolger Samo's in der Negierung (Geſch. Böhm.
©. 85). Im Böhmiſchen bedeutet aber zem Erde,


*) Nur duch den Dialeet find die Polen ehem von den
Litthauen (Lettem unterfhievden.


“


603


Samo ift mohl nur die latinifirte Form der Chronifens
fehreiber, wird alfo ein Erdgott gewefen ſeyn, wie Krof
oder Kurcho (vergl. S. 600), den Narbutt (bei Das
nuſch S. 301) ausdrücklich: Ziemienikas (Erdgott)
nennt; der Nationalgott war nach der Sprache des
Alterthums Herrfcher des Volkes. Muthmaßlich it Krafs
Bruder, Lech, von Czech nur durch den Dialeet vers
fchieden, fo wie Polen und Bohnen urfprünglich Ein
Volk. Man bedenke: während Jahrhunderte lang ſchon
die Polen Lechiten hießen, wußte man noch nichts von
Lech. Böhmiſche Schriftfteller erwähnen ihn zuerft als
einen Bruder des Gzecb, und die polnifchen Chroniften
befeftigten den Glauben des Volf3 an ihn, weil damit
der Drang jedes Volks befriedigt wird, feinen Stamm—
vater fennen zu lernen. Gleichviel, ob er aus der Phan—
tafte eines Gelehrten des 13ten Jahrhunderts oder des
Volkes entfprungen ift, der Volfsglaube entſchied fid)
für feine Eriftenz.

Der Chronik zufolge waren beide Brüder an der Spitze
von 600 Berfonen von den Karpatben nach Böhmen
eingewandert; als aber nach neun Jahren ſchon es für
die Gingemanderten an Raum gebrach (!) fchied Lech von
feinem ältern Bruder, zog mit feinem Volke gegen Diten,
und Sprach zu denen, von welchen er ſchied: „Brüder und
Genoſſen! fteigt am dritten Morgen vor Sonnenauf-
gang auf den Berg zip, da will ich ein mächtiges
euer entzimden, wo Ihr das fehet und den Rauch,
dort habe ih mit den Meinen mich niedergelafjen.”
Solches gefchab, und fo aründete (Polens Stammvater )
Rech die erfte Stadt in Böhmen, die nannte er Kaur—
zim, vom Worte Rauch. Czech überlebte feinen Bruder
17 Jahre, dann ftarb er, bemweint von allem Volke.
MWahrfcheinlicher hat Kaurzim vom Sonnendienft deu


604


Namen, denn kors, korsha bedeutet die Sonne (Ha=
nufh, ©. 90), und da krach, kurko nur Neben»
formen von kors find (Sanufb, ©. 291), jo wird
fehon daraus begreiflich, warum in der polnifchen Sage
Krof bald Vater, bald Bruder des Lech (Licht), und infos
fern dieſer ein Bruder des Czech, auch Vater des Lehtern
it; mas alſo zu der Annahme berechtigt, Krof fey
als (minterlicher) Sonmnengott von den Böhmen verehrt
worden, daher Die ältefte Stadt des Landes feinen Na—
men erhielt, weil dort die Sonnenfeuer brannten, nicht
aber hieß fie nach dem Rauch, denn was für ein felt
fames Motiv wäre diefer, einem Drte den Namen zu geben?

Schon oben wurde erinnert (S. 601), Daß der
Drachentod ein Heilszeichen ſey, daher Die Wichtigkeit
Krafau’s für Das ganze Land. Sie war eine Frühlings—
fladt ; wie Gnefen, wo der Todtengott Nia verehrt murde,
sine Minterftadt. Nia war Seelenherr, er bewahrte die
Seele nach dem Tode des Leibes und führte fie in ein
bejjered Land. Darum murden in, dem Önefen benache
barten, Poſen die Könige begraben; Darum heißt Ones
fen ein Neft (gniazdo), weil die Seelen der Abge—
ftorbenen als junge Vögel in die andere Welt fommen,
weil fie die Echaien des irdijchen Lebens aufgefprengt
und abgemworfen. (Mone, nord. Heidth. I. S. 151).
Alfo ftand Onefen, wo Niam verehrt ward, Krakau,
die Stadt des Kraf oder Kurko, als Lebensſtadt gegen—
über. Der von ihm erlegte Drache war Nia's Symbol
geweſen. Kurfo muß im Götterfpftem ver alten Sla—
wen eine hohe Stelle eingenommen haben, denn bei
der Wiederherſtellung der früher zerftörten Göttervreiheit
wurde er von den Preußen in diefelbe aufgenommen.
(Ganuſch, ©. 227).

Wenn ich vorhin Die Identität des Bruderpaars Lech


605


und Czech behauptete, ſo wird dieſe Annahme nicht nur
durch des polnischen Krak oder Krof Auftreten in Böh—
men gerechtfertigt, fondern auch Durch die Aehnlichkeit
von des polnifchen Krafs Tochter Wanda mit Des
böhmischen Kroks*) Tochter Libuſſa. Bedenkt man,
welch bedeutendes böhmifches Clement ſchon durch des
polnifchen Mieczyslaw's Vermählung mit der böhmi—
fchen Fürftentochter Dubramfa ind polnische Leben übers
geben mußte; mie die Stellung beider VBölfer dem deut—
fchen Reiche gegenüber dieſes ſtammverwandte Clement
nähren mußte; und weiß man aus Beifpielen anderer
Nationen, wie leicht Stammfagen von einer auf eine
endere, zumal ſtammverwandte Nation übertragen wur—
den, fo mochte vielleicht fehon im 10ten Jahrhundert
eine ähnliche Uebertragung auch hier ftattgefunden ba»
ben, die der polnifche Hiſtoriker Dlugosz geſchickt da=
duch erklärt, Daß er den Krafaub zum Be
herrſcher von Böhmen, und die Kibuffa zur
Schwejter der Wanda madt, und daß Dabei
die übertragene mit einer Altern Lofalfage fich ver—
ſchmolz, in einer Zeit, wo Krafau fchon zu Bolen
gehörte. Wer mar aber Libufja? Keine ivdifche Herr—
fcherin, ſondern:


II. das gebärende und zerſtörende Naturprinecip.


Dieſen Satz werden bie folgenden Seiten zur &vie
denz erheben.

Die Sage berichtet: Czech farb Tinderlos, ihm folgte
durch Wahl des Volkes Krof, ein meifer Mann und
Nichter, deſſen Weiffagungsgabe und Zauberfunft feine


*) Auch die Wenden in Meflenburg, die Obotriten hatten einen
mythifhen Herrfher Kruſcho.


606


drei Töchter Kaſcha, Tetfa und Libuffa erbter:i
Kaſcha befaß die vortrefflichfte Kräuterfenntnig, und
fonnte durch ihren Spähergeift, der in Böhmen zum
Sprichwort geworden, alle verlornen Dinge entoeden.
Tetfa richtete den Baum und Quellgeiftern einen be—
fondern Cultus ein, und Libufla, die jüngfte, war die
größte Zauberin, fie hatte zehn Jungfrauen zu ihrem
Dienfte, und beberrfchte nach ihres Vaters Tode das
Böhmenvolf.

Eine andere Sage führt auch Krofs Gattin mit Na-
men an. Cie hieß Niewa, und war die böhmifche
PBroferpine (Hanufh, S. 411). Im litthauifchen My—
thus wird Niola des Höllengottes Peklo Gattin auf
ähnliche Weife, wie der Gered Tochter die Gemahlin
Pluto's. In Polen hieß fie Nia, wie Niam der Tod»
tengott in Gneſen (fiehe ©. 604), in Mähren und
Böhmen: Niewa. Da wir oben Krof ald Erdgott,
d. h. als winterlichen Sonnengott — gegenüber dem
Czech oder Lech, ver auf Kaurzim im Johannisfeuer
am Mittfommertage, mo die Tage mieder abnehmen,
Abfchied nahm — kennen lernten, fo ift begreiflich,
warum Niewa, die winterliche Göttin, die Beherrfcherin
des Dunkels und der Unterwelt, feine Gattin war; ſie
alfo eine Hefate, deren Zauberfünfte auf ihre Töchter—
dreiheit überging. Alle Todtengottheiten verwalten das
Richteramt, man denfe an Saturn, Rhadamanth, Ne—
meſts, Dife, Broferpine u. a. m. In diefen Sinne
war auch Krof ein Weifer, und feine Weisheit und
Sehergabe gebt auf: feine Töchter über.

Unter der Linde faßen die alten Slawen, wie bie
alten Deutfchen (Grimm, Rechtsalterth. ©. 796) zu
Gericht über Leben und Tod. Sie war Lebens— und
Zobesbaum, nicht bloß bei den Slawen, ſondern auch


|


607


bei den Germanen, Unter einer Pinde hatte Siegfrid
den Drachen getödtet gehabt, infofern war fie alfo eim
Lebensbaum; aber er felber ward von Hagen unter
dieſer Linde getödtet, folglich war fte auch Todesbaum.
Unter einer Linde war auch Dtnit von einem Drachen
verfchlungen worden. Schon ©. 431 haben wir einen
Lindengott, Lubbe oder Luba kennen gelernt, deſſen
Baum den Lübeckern zwar ein Lebensſymbol (ſiehe S.
434), der aber doch Menſchenopfer forderte. Libu—
ſcha oder Lubuſcha war eine ſolche Lindengöttin,
von welcher ihr Schloß Libin den Namen führte. Und
da die Linde als Zauberbaum bekannt war (Mailath,
Magyar. Sag. S. 29), ſo wird Libuſcha unter der
Linde als Orakelgöttin verehrt worden ſeyn. Ihre bei—
den ältern Schweſtern find vielleicht ein Produkt ver
ſpätern Sage, da in den Mythologien aller Völker ſich
eine Neigung kund gibt, Göttertriaden zu bilden; ſo
wurde aus der Varze der Alten, aus der Bee (fara)
der romanifchen Völker, aus der Norne der Sfandis
navier ꝛc. eine dreifache. Da nun die Chronifen in ven
Kamen von Fibuffa'8 Schweftern nicht übereinftimmen,
denn bei Ginigen heißen fie Bela und Therba, fo darf
man auc hier das hiflorifche Element in Zweifel ziehen.
In der That dienen fie der Sage nur ald Folie für
die jüngfte Schwefter, die fpäter auch einen Mann ers
bält, während um das fernere Schieffal der beiden äl—
tern Schweſtern fich Fein einziger Chronift befümmert.
Mar Libufia vielleicht urfprünglich die dreiköpfige Mond—
göttin *) der Wenden, die von diefer Dreihäuptigfeit den
Namen Triglaw (v. tri mei und hlawa Haupt)
erhalten hatte? alfo die Diva triformis Hecate ver
Slawen. Von ihr fagt Ekhard (Monum, Jutreboc.


) Auf Abbiltungen halt Zriglam den Halbmond in der Band.


608


p- 47): Triceps idolum, Trigla dietum, quod
olim Venedi summa veneratione coluerunt,
id Dianae fuit simulaerum, zu deutſch: „Trigla
wurde dieſes dreihäuptige Idol, da? Diana vorftellen
follte, genannt, und ftand bei den Wenden in hoher
Verehrung.“ Bekanntlich war aber der Eultus der Böhmen
von dem der Wenden in nicht verfchieden, mie ja auch
Swantewit nur bei den Böhmen und Wenden, nicht aber
auch bei ven Ditffamen als höchfter Gott angebetet ward.

Die Dreiköpfigfeit bezieht fich unftreitig auf die drei—
fache Ihätigfeitsäußerung der Natur durch Schaffen,


Reifen und Zerflören, oder auf den zunehmenden, vol⸗


len, und abnehmenden Mond.
Palarzfy will zwar den Schweftern der Lubuſcha


— mie er richtig für Libuffa ſchreibt — ihre biftorifche _
Beveutfamkfeit retten, denn an den Ufern der Mies


hat das Volk lange den hohen Grabhügel der zauber>
kundigen Kafcha gezeigt, und die Burg Tetin, unfern
Beraun, an den Ufern der Mies, erinnert noch jebt an
Teta, die dad Volk zuerft mit feinen Gottheiten be=
fannt machte und Die heiligen Gebräuche regelte. Aber
man erinnere fi), daß auch die Ahnmutter der Römer,
die Duellnympbe Aegeria — und der Libuſſa Bezie—
bung zum Wafler werden wir bald nachher fennen ler—
nen — dem Numa die gottesdienftlichen Vorſchriften
gab, und mie Libufja, als Drafelfrau, fchwierige Fragen
entjchied, und überhaupt alle die Aemter vereinigt ausübte,
in welche die böhmifche Sage Krofs Töchter fich theilen lief.


Bevor ih den oben aufgeitellten Satz: daß Libufja.


die ſlawiſche Naturgöttin in ihrer zwiefachen oder drei—
fachen Wirkfamfeit fey, durch Gründe zu fügen trachte,
ift es nöthig, mit dem von ihr ermählten Gemahl, dem
Bauer Premislam, genauer befannt zu werden.


609


Libuſſa war einft, als fie über zwei mächtige Brüder,
die Söhne Klan's, die fih um das väterlihe Erbe firit:
ten, zu Gerichte faß, von dem Sadfälligen in ihrem
Gefchlechte verhöhnt, und ihr der Gehorſam verfagt wor:
den. Sie hieß daher dag Volk fich einen männlichen Herr:
fiher wählen, und man gelobte denjenigen alg Herzog an
zuerfennen, den fie ſich als Gemahl erwählen würve.
„Wohlan,“ fprach fie, „Fo machet euch auf, geht zum Waſſer
Bila (Weiß), da werdet ihr im Gefilde des Dorfes Stadicz
einen befonvern Ader finden, und darauf einen Maun
pflügen fehen mit zwei fchedigen Ochfen. Diefer wird euer
Herrfcher feyn.“ Darauf erfor fie dreißig Edle, gebot
ihnen, mit fih zu nehmen einen königlichen Rod und einen
Mantel um den neuen Herrn zu fuchen. Die Gefandten
begehrten nähere Zeichen, damit fie den rechten Mann
fanden, und Libuffa fprach: „Nehmt mein weißes Roß, dag
ich zu reiten pflege, und laßt eg frei vor euch herlaufen,
das wird durch Wiehern und fonftige Zeichen verfünden,
daß er der Rechte ift. Finden werdet ihr ihn auf eifer-
nem Zifche fpeifend.” Darauf gingen die Gefandten von
dannen und ließen das Roß vorangehen, das lief nach
dem Dorfe Stadicz zu, und am dritten Tage fanden fie
einen Mann auf dem Felde, pflügend mit zwei fchedigen
Ochſen. Und das Roß begann zu wiehern, und fiel vor
dem Bauer nieder, der hieß Przemyel. Libuffa’s Boten
zeigten ihm nun das fürftliche Gewand, und richteten ihre
Sendung aus, er aber ftieß die Hafelgerte, die er im der
Hand trug, in den Boden und fpannte die Ochſen aus
dem Pfluge. Darauf erhoben fich diefe in die Luft, ſchweb—
ten in der MWolfennähe, doch ſenkten fie fich wieder und
fuhren gegen einen fich aufthuenden Felfen. Da hinein
in die geöffnete Kluft fuhren die Ochſen, und ver Fels
fchloß fih alsbald. Sogleich aber riefelte aus ihm ein
Waſſer hervor, gleich aus einem Stalle und von ſolchem
Geruch. Die Dafelruthe aber, die der Bauer in den Bo:
den geſteckt, trieb fogleih grüne Blätter und drei Zweige,
auch einige Nüffe. Mit Staunen fahen dies Alles vie
Boten Libuſſa's, noch mehr aber wuchs ihre Verwunde—
rung, al8 der Bauer den Pflug umflürzte, und auf vie

IX. 39


610


Hflugihaar einen Käfe und fhimmliges Brod legte, um
fein Mittagsmahl zu halten, wozu er die Fremolinge ein:
lud. Da fahen fie den von Libuffa erwähnten eifernen
Tiſch. Bon den Zweigen der Hafelruthe verdorrten zwei,
und nur der dritte grünte aufwärts. Als Przemysl ſah,
wie fi die Senpboten verwunderten, ſagte er: „Staunet
nicht! Biele meines Geſchlechts werden anheben zu regie:
ren, immer aber wird nur Einer König feyn. Wäret
Ihr fpäter gefommen, wo ich diefen Ader ganz umgepflügt
hätte, dann würde viefes Land immer vollauf Brodes ge—
habt haben und diefe Zweige wären nicht verdorrt. So
aber wird bisweilen Hungersnoth einfallen.“ Als die Bo:
ten ihn fragten, warum er auf dem Eifen fpeife, erwi-
derte er: „Mein Geſchlecht wird euch mit eifernen Ruthen
züchtigen.“ Nach ver Mahlzeit legten die Boten ihm das
lange Kleid an, hingen ihm ven Herrfchermantel um, und
boten ihm neue Schuhe, er aber nahm feine alten Schuhe,
die er fich felber aus Lindenrinde gemacht und mit Zins
venbaft genäht hatte, mit fih, zum Gedächtniß der Ab:
funft von Böheims erften FZürften. Dem Kommenden 309
Lıbuffa herrlich geſchmückt mit ihren Schweftern, Näthen,
Rittern und allem Volke entgegen, und begrüßte ihn als
isren Ehegemafl. Bon diefem erftien Könige Böhmens
fchreibt fi) der Gebrauch, daß bei jeder nacherigen Kö—
nigsfrönung vor dem zu Krönenden eine Meße Hafelnüffe
ausgefhüttet wurde, melde die Bewohner des Dorfes
Stadicz, die aufferdem von allen Abgaben befreit waren,
liefern mußten. Dann zeigte man auch jedesmal dem Für:
fen die Bauernſchuhe von Lindenrinde, welche als ein
Heiligtbum von Geſchlecht zu Geſchlecht aufbewahrt wur:
den *), um ihm ſymboliſch anzudeuten: er möge in vie
Fußſtapfen feiner Urahnberren treten (sie!) Erft im Hufs
fitenfriege famen diefe Schuhe abhanden. Die Hafelgerte


) Sn der herzogliden Kammer zu Wifherad wurden fie noch
im 12. Sohrhundert gezeigt. „Cothurni ex omni parte su-
bere consuli, quos fecit servari in posterum, et servantur
Wissegrad in camera dueis usque hodie‘‘ — „ut nostri pos-
teri seiant, unde sint orti.‘* Cosmas Il. p. 18. Aud der Po—
lenkönig Piaft, ein Bauer auß Krußmwid, beftieg in Schuhen
von Lindenbaft ven Thron


611


aber grünte fort, und ihr Stamm wird noch heute als
ein Wahrzeichen im Dorfe Stadiez gewiefen.

Uchtet man auf Die Einzelnheiten in ver vorſtehen—
den Erzählung des Chroniſten, jo ift es gar nicht zu
verfennen, daß der erfle Serrfcher Böhmens, deſſen vor—
nehmſter Landesgott, nämlich Swantewit war; daher auch
Libuſſa, das meiblihe Prinzip, ihn zu ihrem Gemahl
wählte. Swantewit haben wir oben als Kriegsgott der
Böhmen fennen gelernt, darum jagt er: „Wiein Ges
ſchlecht“ (dieß iſt hifterifirende Wendung des menſch—
lich gefaßten Gottes) „wird Euch mit Ruthen von Eiſen
züchtigen.“ An Swantewits Feſte wurde aus der Fülle
ſeines Horns auf die Fruchtbarkeit des künftigen Jah—
res geſchloſſen. Er war Förderer des Ackerbau's, darum
erblicken ihn Libuſſa's Geſandten pflügend, und ihre
Unterbrechung ſeiner Thätigkeit deutet er auf künftig
zuweilen einbrechende Hungersnoth.

Die Sitte, in einen Schuh Getraidekörner zu legen,
um — muthmaßlich ein früheres Opfer an den Erndte—
gott — Fruchtbarkeit zu erzielen, haben wir ſchon ©.
492 und als eine weit verbreitete erkannt. Wollte
man aber auch den Schuh als Heilszeichen überhaupt
deuten, ohne foecielle Beziehung auf Erndteſegen, Tons
dern Wie Vidars und Freia's Schuh (ſiehe S. 449 —
452) auf die Fortdauer der Geſchlechter, worauf auch der
Chroniſt Cosmas in der S. 610 Anm. enthaltenen
Etelle anfpielt: ut nostri posteri seiant, une
sint orti, zu deutfch: „damit die Böhmen (durch
Przemysls Schuh) an ihre Abfunft erinnert würden, “
fo ift auch dieſer Umfland ein ftarfer Beweis für Prze—
mysls Identität mit Swantewit, denn alle Völker
nennen ihren Landesgott ihren Ahnherrn; in allen Ans
thropogonien ift Gott als Menſchenſchöpfer aud) Der


612


erfte Menfch. Libuſſa's Schimmel, welcher, den Geſand—
ten voranlaufend, den Weg zu Przemysl zeigte, war
Smwantewit3 weißes Drafelroß,, das außer dem Hohes
priefter fein Sterblicher befteigen durfte. Sein Wiehern,
als e& das Ziel der Reiſe erreichte, gibt feine Beſtim—
mung als Weiſſageroß zu erfennen. Die Hafelftaude,
welche Blätter und Früchte trieb, haben wir ſchon ©.
152 als ein dem Schub verwandtes Symbol fennen
gelernt. Die Hafelnüffe haben gleiche Bedeutung
mit der Rinde und dem Baft der Linde, aus mel
chen- fih Przemysl feine Schuhe verfertigt hatte, fie
find Sinnbilder der Fortdauer des Volkes. „Zwei von
den Zweigen der Ruthe verdorrten, der dritte grünte
aufwärts. Mas heißt dieß anders, als: Gefchlechter
vergeben, Gefchlechter entftehen? Im Huſſttenkriege, der
ganz Böhmen verheerte, follen jene Schuhe, das auf
dem Wifcherad aufbewahrte Palladium der Narion, ver—
foren gegangen ſeyn. Iſt Died eine Anfpielung auf
die feit dem 15ten Jahrhundert über Böhmen herr—
fehenden Negenten aus fremdem Stamme? oder auf
den von jener Zeit datirenden allmählichen Untergang
von Böhmens GSelbftftändigfeit? Die Chroniften wiſſen
nur, dag im 12ten Jahrhundert noch die Schuhe auf
dem Wifcherad gezeigt worden mären. Ihre Erhaltung
bis zum 15ten Jahrhundert ift demnach nur eine Sage,
um auf den mit dem Derluft dieſes Palladiums eine
brechenden Untergang von Böhmens ehemaliger Macht
anzufpielen.

Palaczky fagt: „Was einft Arcona und Rhetra den
Nordflamen aemwefen, dad war den Böhmen ver „heis
ige Wifcherad“ (swete Wysegrade), vie Haupts
ftätte der Götterverehrung im Lande, mit Tempeln,
Götterbildern und Briefterfchaft." (Geſch. Böhmens 1.


613


©. 180). Nun ift es begreiflih, warum auf dem
MWifcherad Przemysls Schuhe aufbewahrt wurden. Ebene
dafelbft ftand ja auch ein Tempel Swantewits, den der erſte
chriftl. Herrfcher Böhmens in eine Peterskirche verwandelte.

Das Dorf Stadiz, Przemysls Geburtsort hat, nach
Schaffarzik (Saw. Altertbum Il. S. 139), von dem
Gott (altffam. stado) die Namen. Ebendaſelbſt Iefe
ich, daß mit demfelben Namen auch ein heidnifches Feſt
um Pfingſten bezeichnet war. Nun läßt aber die Sage
Libuſſa's Geſandten an einem Maitag den Przemysl
aufluchen, fte finden ihn adernd, und e8 wird alfo er=
laubt feyn, da ale Frühlingsfefte unter einer Linde
fattfanden, mit Beziehung auf den Namen Libuffa, die
eine Lindenfrau *), Przemysls Lindenſchuhe hier noch in
anderer Hinficht bedeutfam zu finden, ſowie Die Haſel—
ftaude in Stadiz, die von den Bewohnern forgfam ges
pflegt wurde, weil fie — dem der Sruchtbarkeit vor—
ftehenden Gott geheiligt war.

Im Namen ift gewöhnlich die Charafteriftif einer
Gottheit enthalten. Forſchen wir nad) der Bedeutung
Des Mortes Przemysl, jo werden wir um ein bedeit-
tendes unferm Ziele näher fommen. Gemöhnlich übers
fist man Przemysl: der Nachdenkende (Hanuſch,
©. 325), fo wie Nezamysl (fein Nachfolger): ver
Dumpffinnige Allein die Gefchichte liefert von
beiden Negenten feine Züge, die eine ſolche Etymologie
rechtfertigen. Zudem dringt ſich Die Frage auf: Was
bedeutet Krzezomysl, wie der fünfte Nachfolger des Prze—
mysl hieß?

Ich vermuthe: Pre, Prze, ſey, wie das lat. prae,
pro die Bezeichnung des Erften, VBornehmften. So
beißt Prag nicht, wie die Chroniften fabeln, nach der


7 Böhm. lipa, die Linde.


614


Schwelle des erften Gebäudes, wie auch Valaczky (a.
a. O. J. ©. 88 Anm. 38) bemerft: „Diefe weither—
gebolte, jehon von Cosmas gegebene Erklärung des
Namens „Prag“ gehört unter jene Mifgriffe, welche
das Volk bei der etymologifchen Deutung der Orts—
namen durch Ihatfachen in Menge zu begehen pflegt.”
Man vergl. prastary, uralt, pradedek, Urgroßva—
ter, prawnuk, Urenfel, pramesto, uralte Stadt,
jo wird man nicht anftehen, Prag als die Urftadt,
d. h. als vie ältefte over vorzüglicfte Stadt
(Des Landes) zu Tiberfegen 5; denn Wifcherad war, mie
der Hradſchin ebenfalls, fchon dem Namen nach, mes
niger eine eigentliche Stadt, ald eine mit Mauern (hrad,
grad) umgebene Burg.

Iſt nun die erfie Sylbe im Namen Premysl, Brze=
mysl erklärt, fo geben wir zur Hauptſylbe über, und
nebmen an: Mysl fey corr. aus Miecislaw. Man
wird dieß um fo leichter glauben, wenn ich Daran er=
innere, daß ſich auch öfter Premislam *) gefchrieben
findet. Mizislaw biegen befanntlich ein polnischer und
ein wendifcher Fürft bei den Obotriten. Leßterer fol
im Eifer für die angeflammte Religion feine Schweiter
Hodifa aus dem Klofter entriffen, und fehr viel beis
getragen haben, das erſt Wurzel faſſende Chriftenthum
wieder auszurotten. Als fein Sterbejahr wird 999 ans
gegeben. Wer bürgt aber dafür, daß nicht die Heiden-
befehrer auch bier einen Gott anthropiſtrten, und ven
Untergang des Heidenthums als den Tod eines heidnifchen
Fürften bezeichneten? Zu diefer Bermuthung hat Mafch
Obotr. Alterth. S. 144) felbit Veranlaſſung geges
ben. Er befchreibt feine metallne Bildſäule wie folgt:
„Die Bilvfäule ift von vermifchtem Metall, 3%,


*) Prenzlow in der Nfermark hat von ihm den Namen.


615


Zol Koch, und mit Noft als Zeugniß ihres Alterthums
überzogen. Sie fteht auf einem runden Poſtament, an
welchem unten etwas abgebrochen ift. Nur die Vorder—
feite ift modellirt, Die Nückjeite platt, und die Runen»
buchftaben auf Derfelben find erhaben aufgegofien: Mi—
fizla. Es fehlt der Teßte Buchflabe, welcher mit dem
Poſtament verloren gegangen. Die Bildung der Figur
ift folgende: Den Kopf bedeckt eine Mütze mit “einer
rauhen DVerbrämung. Das Geſicht ziert ein flarfer
Bart. Der No, welcher ven Leib bekleidet, reicht nur
bis an die Hälfte der Lenden. Die Beinkleider find
über den Knieen aufgefhürzt, die Füße blog. Um den
Leib geht ein Gürtel, an welchem ein Schwert gerade
niederhängt. Vorn ift am Gürtel eine doppelte Hirten-
tafche befeftigt. An Der rechten Seite hängt eine Sack—
pfeife, auf welcher die Figur fpielt. Das Blaferobr
fteeft im Munde. Der linke Arm liegt über ven Sa.
Die Schallbörrer gehen über Die rechte Schulter. Die
linke Hand fpielt auf einem abwärts hängenden Rohr,
Zwifchen den Füßen ift eine Kugel.“

Hiezu merft Mafh an: „Die Sarkpfeife if das be=
kannte Nattonal= Inftrument aller flamifchen Völker.
Der Name Miftzlam: Kriegslob (2) vermeist auf Die
Sefchichte, die wahre Bedeutung diefer Bildfäule zu ent=
wiceln. In der wendiſchen Geſchichte kommt dieſer
Name oft vor, ſonderlich iſt Miftzlam IM. merkwürdig,
melcher gerade um Die Zeit gelebt, als ver Tempel
(Swantewit3) zu Rhetra wieder erbaut wurde. Seine
Ihaten waren gewiß einer Gedächtnißſäule (!) würdig.
Er erklärte ſich ja öffentlich für das Heidenthum, und
that fein Möglichites, das Chriſtenthum wieder auszu—
totten. Den Wenden waren dieſe Thaten von hoher
Wichtigkeit, und eine im Tempel aufgeftellte Bildfäule


616


mit dem Namen Miftzlam mar ein Denkmal, bei wel-
chem man ſich dieſer Begebenheiten in der Folge erin=
nern follte. Das Schwert an der Seite ift das Zeichen
eines Regenten. Aber mas fol die Sackpfeife? Ohne
Zmeifel (?) bat Miftzlam, nachdem er Altbrandenburg
eingenommen, den Göttern zu Rhetra ein Opfer ge—
bracht, und bei dem öffentlichen Gaſtmahl einen öffent—
lichen Tanz mit diefer Art Muſik unterhalten, daher
der Künftler Gelegenheit nahm, ihn in dieſer Geftalt
im Tempel aufzuftellen, in welcher er fich vor dem
Tempel bei den Feierlichkeiten gezeigt hatte.“


Gin folder Kommentar bedarf in der That felber


eines Gommentars, und zwar eines berichtigenden. Zus
vörderſt muß bemerft werden, dag das Alterthum nicht
nach unferer Weife Fürften Gedächtniffäulen feste, ſon—
dern nur Götterbildniffe, und nur Diefe erhielten einen
Pla im Tempel. Das Schwert des Miftzlam ift Feine
Fönigliche Inftgnie, fondern das Richtſchwert des Swan—
tewit, Der in demfelben Tempel zu Nbetra, mo des
Miftzlam Bilvfäule ftand, verehrt ward. Die bloßen
Füße ſchicken ſich ohnehin für feinen weltlichen Fürften,
wohl aber dienen fie zur Bezeichnung des Lichtgottes,
denn im Sommer bedarf er feiner Schuhe. Auch Apollo
wird mit nadten Füßen abgebildet. Das bärtige Ges
ficht des Miftzlam habe ich ſchon ©. 563 Anm. bei der
Beſchreibung des zu Ahetra aufgeftellten Bildes Swan—
tewits auf die Sonnenftrahlen bezogen. Den Sieg über
die Chriften fehrieb man dem Kriegägott Swantewit
zu*); biftorifirende Chriften liegen einem fterblichen


”) Man opferte dem Gott gefangene Chriften. So ward der
Biſchof Johann zu Meflenburg bingerihtet, und fein Kopf
zu Rhetra geopfert. Ein Priefter Namens Gottfbalf, der
die Wenden mit dem Evangelium beglüden wollte, rettete


617


Herifcher, Der das Chriftenthum verfolgte, und den
Tempel zu Rhetra wieder aufbaute, von den dankbaren
Heiden eine Gedächtnißſäule im Tempel errichten. In
Arkona war, nad Arnkiels Befchreibung, Swantewit
mit einem bis zu den Knieen reichenden Gewande befleidet,
das um die Hüften von einem Gürtel zufammengebalten
ward, von den Knieen bis zum Sußgelenfe herab war
er nadt. Dieß flimmt ganz mit der Mafch’fchen Ber
ſchreibung des Bildes von Miftzlaw. Nur die Sack—
pfeife bringt Maſch in Verlegenheit; dieſe will fich
für einen Sürften nicht wohl ſchicken. Er läßt ſie alfo
bei einem Götterfefte von dem Fürften vor dem Tempel
in Gebrauch nehmen. Sollte fie nicht vielmehr ver
Bildfüule des Gottes in die Hand gegeben feyn, als
Anfpielung auf die feinen Cultus auszeichnenden Rund—
tänge, von denen ih ©. 566 den Veitstanz Berleitete?
Denn Sanctus Bitus war fein Tänzer, aber fein Name
erinnerte an Swantewit.

Eind aber Mizislam und Swantewit wirklich Ein
Mefen? Darauf antworte ih unbedingt mit „Sa,“
weil mehrere gemwichtige Zeugen zu Gunſten Diefer Anz
nahme fich ausfprechen. Strzedowſky (Sacr. Mor.
hist. I, S. p. 43) belehit: Posterioribus tem-
poribus apnd Slavos Piorune (dem Donner-
gott) aequabatur Witislaus seu Svantovitus ;


fih nur durch die Flucht. Im Fahre 1066 wurde der Abt
Anſwer mit 28 Brüdern bei Rageburg gefteinigt Anton Gefd.
2. ©t. 1. ©. 62.) Eigentlibe Menfhenopfer fanden wohl
nie ftatt. Auch redet der Mifftonar Helmold nicht davon,
als von einer allgemeinen Gewohnheit. Wenn die Wenden
nicht einem Kreuze die Reverenz maden wollten, fo mordeten
die Chriften fie zu Ehren des Gefreuzigten. Unter dem Vor:
wande, fie zu befehren, verwüftete man ihre Länder. Konnten
fie da nit auf ven Gedanken fommen, daß es aud ihren
Sottern ein Opfer zum ſüßen Geruch feyn würde, wenn Ebris
ften auf ihren Altaren biuteten ? «Anton a. a. D. I. ©. 64.


618


p. 45 bemerft er, Smwantewit fey der jüngere
Name (nomen recentius) des Gottes, Witislaw
der ältere (nomen vetus), Wit bedeutet fomohl
Licht ald Sieg, und Slawa: Glanz, erweiterte Bes
Deutung: Ruhm, und wirklih war Witislam —
wovon Mizislam nur dialectifch verfchieden ift —
als Sonnengott ein Fichtgott, ald Kämpfer gegen Die
nächtlichen und winterlichen Dämonen ein Kriegede und
Siegesgott CHAuos AVIR/TOS, Sol invietus). In
Slavonien hieß er bloß Wit, d. ti. der Gehende,
Allwiſſende. Dieſe Eigenschaften mußten auch fein
Drafel in Ruf bringen. Gr Sprach durch den Mund
feines Hobepriefterd zu gewiſſen Zeiten des Jahres Ger
feg und Recht. Da nun Swatewit, der Böhmen vor»
nehmfter Gott, und fein älterer Name Witislam —
Mizislam von den chriftlichen Chronifenfchreibern nicht
mehr gefannt war, jo merften fte nicht, daß der erfte
Mizislaw (Pre — mySlam) fein Sterblicher, fondern
der Nationalgott felber war *). Cosmas berichtete alfo
nur, Daß er der Urheber der im Lande geltend gewe—
fenen Rechtsfagungen fey. (Omnia jura, quibus
haee terra utitur et regitur. solus cum sola
Libussa dietavit.) Aber Libuſſa hatte ſchon vor
Przemysl das Volk gerichtet und auch fie diefes Amt
von ihrem Dater Krof geerbt. Man wird aljo am
beiten thun, bier nicht an indische Rechtsverweſer, ſon—
dern an Drafelgortheiten zu venfen. Weiſe rauen fpra=
hen aud bei den Deutfchen ımd Kelten das Recht,
weil man das fehmächere Gefchlecyt üfter jenen ſom—
nambuliftifeben Zuftänden unterworfen ſieht, in welchen
fie — wie die Pythia der Helienen, die durch Forbeer-
Bgit und Erddämpfe, über welche man ibren Dreifuß


*) Ein D Drtsname Trebomy3tl lautet überfegt: „Opferftatte
Mizislaws.“


619


ftellte, Fünftlih in diefen Zuftand der Begeifterung
verfeßt wurde — das Werkzeug merden, Durch meldyes
die Gottheit Das Derborgene offenbart. Namentlidy
galten reine Jungfrauen ald die geeignetften Organe
zu dieſem Zwecke. Darum war auch Libuffa Jungfrau
und Seherin ; wenn fte zu Gerichte ſaß, flanden vor
ihrem Throne zwei Jungfrauen, die eine mit den Ge—
fegtafeln, Die andere mit dem Schwert in der Han),
zu ihren Füßen in beiligen Gefäßen Flammen und
Waſſer. Diefe Schilderung findet man im Gedicht
von Libuſſa's Geriht. Nun, auch Themis, Die,
Nemefis find Jungfrauen, und haben eben fo wenig
eriftirt als Libuffa, deren Nichteramt nach ihrer Ver—
mählung mit Przemysl-nicht mehr gedacht wird. Darum
bätte Palaczky die Frage fich erfparen können: ob auc)
Sungfrauen bei Gerichte fungirten, wenn ein Herzog
auf dem Throne faß, oder nur während Libuſſa's Re—
gterung ? (Gefch. d. Böhm. I. ©. 177. Anm.) Seller
ift fein Blick jedoh, mo er auf die Sage vom böb-
mifhen Mägdefrieg zu forechen kommt, ven er
mit folgenden Worten geradezu als Fiction bezeichnet:
„Kat die Sage einen‘ hiftorifchen Grund, fo dürfte
man diefen nur in einer ifolirten Empörung der Wlafta
und ihrer Anhänger gegen den Herzog Premysl, kei—
neswegs aber in einem durch widernatürliche Triebe
veranlaßten Aufftande des einen Geſchlechts gegen das
andere ſuchen. MWahrfcheinlich hat ſchon Der bloße
Name einer „zerflörten Mädchenburg“ der erfinderifchen
Phantaſie den erften Stoff zu emer Sage geliefert,
welche der. ältefte Chronift Böhmens nur mit wenigen
unbeftimmten Worten flüchtig berührte, die viel fpätern
aber, nach) Dichterart, mit einer Menge Details aus»
zuſchmücken befliffen waren. Dem einzigen Umſtande,


620


welcher den Mägdekrieg in der Scharfa zu einer That—
fache ſtempeln möchte, der Angabe bei Cosmas näm—
lih, daß die Burg Mifcherad aus Anlaf diefes
Krieges erbaut worden fey, kann man ſchon aus
dem Grunde fein Gewicht beilegen, weil das Fragment
von Libuſſa's Gericht ausdrücklich bezeugt, daß Libuſ—
ſa's Vater fchon auf dem Wifcherad feinen Sitz ge—
babt habe." Auch Schaffarzit (Slam. Alterth. 1. ©.
422) äußert fi in diefem Sinne: „Die romantische
Erzählung vom Aufitand der Wlafla und dem Kriege
der Weiber gegen die Männer nach Libuffa's Tode ift
das Gebilde einer Dicbterpbantafte, denn das Märchen
gründet fich auf die Erklärung des Namens vom Schlofje
Dewjn (Magdeburg), welches dem Wifcherad gegen-
über liegt.“ Auch bei Welahrad in Mähren, aus deſſen
Trümmern fpäter Hradiſch (Hradistje) entftand, jene
weitberühmte Reſidenz Raſtislaws und Swatopluks,
auch bei Welahrad gab es eine Stadt und Schloß
Dewin, und auch Magdeburg an ver Elbe wurde von
den dort wohnenden Slawen Dewin genannt. (Schaf-
fazit Ih ©. 584). Nun habe ih aber ©. 448
gezeigt, Daß der Cultus des weiblichen Naturprinzips
Diefer deutfchen Stadt ven Namen gab. Da nun Lu—
bufcha oder Libuffa den Böhmen dafielbe Weſen
war, mie den Germanen die Freia, nämlich eine Göt—
tin der Liebe (flam. ljubit lieben, Zubitska.: vie
Liebe, vergl. das lat. libido), und darum die Linde
als Lebensbaum auch lipa hieß, fo ift Far, wenn
man zugleich erwägt, daß Libuſſa im Schloſſe Fibin
auf dem Wiſſehrad refidirte, d. h. verehrt wurde, daß
ibre Burg nach der jungfräulidyen Göttin Magdeburg
(Dewin) gebeifen baben wird; umd weil nur Jung-
frauen ihren Dienft beforgten, — die Cage führt zehn


621


mit Namen an — fo überfegte man in der chriftlichen
Zeit, wo Libuffa nur noch ald eine fterbliche Fürs
fin galt: Mägdeburg; Wlafta wurde ald Die vor—
nehmſte Dienerin der Yibuffa bezeichnet, die nad) ihrer
Herrin Tode, eiferfüchtig auf Przemysls Macht, mit
allen Weibern Varthei gegen ihn machte und ihm den
Krieg erklärte, aber in dieſem überwundey, entehrt und
getödtet ward. Vielleicht lehnt fich Diefe Fabel an eine
frühere an, welche ſchon der Libuffa Männerhaß Schuld
gibt, die, nur gedrängt vom Volke, zu einer ehelichen
Merbindung und Theilung der Herrſchaft mit Przemysl
ſich entſchließen konnte? Die Sage berichtet nämlich :
Auf der alten Bergfefte Wiffehrad, worauf früher das
Schloß Fibin ftand, in welchem Böhmens erſtes Herrfcher:
paar Hof hielt, zeigt man einen hohen und fenfrechten
Selfen, der fick aus dem Bette des in der Tiefe vorbei:
raufhenden Stromes aufgipfelt. Ueber diefem Felſen hat
ein Thurm geftanden, in welchen die Zauberin Jünglinge
lockte, die, von ihrer Schönheit bethört, ihr blindlings
folgten; aber nach gebüßter Luft ftieß fie aus ihrer Um—
armung die bethörten Opfer in die Umarmung des Falten
Mellentodes, auf daß ihrer Keiner fein Glück verrathe.
Diefe Sage erhält ihr Licht durch die beiden folgenden:
Der Felfen, welcher aus dem Bette ver Moldau empor—
ragt, auf welhem das Schloß Libin ftand, trägt die Nefte
eines runden Gemäuers, von welchem Libuffa fich oft hin—
abgelaffen, um in der Moldau zu baden; Andere aber
erzählen, vaß nicht auf der Höhe des Wifchehrad das Bad
der Libuffa zu fuchen fey, ſondern ſüdlich von der alten
Herriherburg die reichhaltige Duelle Gezerfa, viefe, an
welcher vie alten Herzoge Böhmens gewählt wurden ®),
fey das Bad Libuffens gewefen.
Unter dem Felſen der alten Königsburg Wifchehrar,
tief auf dem unterften Grunde der dort vorüberraufcpenven


*, Alfo eine Orakelquelle!


622


Molvau, iſt Libuſſens Bett. Mander ſchöne Jüngling
iſt hier in den Fluten verſchwunden, hinabgelockt durch
cin überholdſeliges Frauenantlitz, das ſich ihm lächelnd im
Bade zeigte, und das Volk ſpricht, fo oft ver Strom
ſolch Opfer forvert: Libuffa hatihn bebal:
ten; in Jahr und Tag ermwählt fie fid einen
andern.

Alſo troß den biftorifirenden Chroniften hat fich das
Volk nicht irre machen lafien, und gleich der Ilmnixe
und Donaunymphe gilt auch Libuſſa für Die perfoni=
fizirte Moldau, die, wie andere Ströme, alljährlich ihr
Dpfer fordert — meil fie aus der Heidenzeit ber daran
gewöhnt worden, wo man e3 ihr freiwillig gebracht.
Sie ift alfo eine Holle, die im Waſſer waltet, aus
welchem alle Wefen hervorkommen, und in welches
alle Dinge zurüdfehren. Die Vereinigung des Stroms
mit feinem Dpfer faßte man als eine Vermählung
(Bluthochzeit) auf, und es ift natürlich, daß wenn
die Moldau weiblich gedacht ward, die von ihr zur
Beute Erfornen Männer feyn mußten, Jünglinge, Die,
von ihren Reizen verlodt, in die Tiefe verfinfen. So
entſtand die Sage von Libuſſens Männerhaß. Aber
auch Die von den Chroniften der Libuffa atıfgedrungene
Schwefler aus Polen, Die nah dem Waller genannte
Wanda, war männerjcheu und hatte fich in die Weichjel
geftürzt , um ihre Sungfraufchaft nicht einzubüßen.
Hier iſt dieſelbe Sage nur anders gewendet. Die Po—
len werden freilich die biftorifche Bedeutung der Wanda
und ihres Daterd Krak ſich eben jo wenig abjtreiten
laſſen, als die Böhmen die einflige Griftenz der Li—
bufja und ihres Vaters Krok. Das Wolf zeigt noch)
jest Wanda's und ihres Vaters Grabhügel (mogyla),
wie man in Dänemark und in Schleswig no jegt
das Grab (des zum König degradivten Lichtgois) Bal-


623


der ‚zeigt. Allein es gibt in der Gegend von Krakau
und Der benachbarten Städte noch mehrere, Die nicht
genug unterfucht worden find. (Grabowskys Befchr.
v. Krakau, 1822. ©. 305—311).

Libufia, die Stromfee der Moldau, Libuffa, an deren
beiligem Duell Gezerka die Herzoge Böhmens gewählt
wurden, war alfo, wie die nad) dem Waſſer genannte
Manda, eine Waſſergöttin. Aber Maflergdttinnen jind
ſtets Mondgöttinnen, jo in den Mythologien aller
Völker, und zwar, meil der Mond den Than erzeugt,
die Flut des Meeres nach der Ebbe bewirkt u. f. w.
War nun Przemyslaw — Swatewit: Sonnengott, jo
fonnte Libuſſa als Mondgöttin feine Gemahlin werden.
Merl aber der Neumond ganz andere (d. h. ſchädliche)
Wirkungen äußert als der Vollmond, folglich zeigt Die
Mondgöttin einen zwiefachen Character, Als Urmeib
beigt fie Baba (Weib) überhaupt, jedoch im Voll:
mond, der die Geburten erleichtert (vgl. ©. 445) ift
fie Zlata Baba (das goldene Weib), Allmutter und
MWeltamme. Sie heißt dann auh Krafo Pani,
d. i. die ſchöne Frau, Naziwia: die Oebärerin,
Wesna: Frühlingsgöttin, Prija: die Fruchtſpende—
rin (Freia?), Ziza: die Vielbrüſtige (von ihr hat
die Stadt Zeiz den Namen). Siwa (Sif?) die Ern—
tegöttin *); in Polen auch Jawine genannt (v. ja-
wai, dad Getreide). Als Liebesgöttin hieß fie Lada
(Die Liebliche), und war Mutter der flamwifchen Dios—
euren Lel (Morgenften) und Polel (Abenpftern). In
Litthauen hieß fie Liethbua. Dort waren ihr Die
Tage vom 25. Mai bis 25. Juni heilig. Alfo ift
ed nicht zufällig, daß Libufja, den Chroniften zufolge.


*) Frenzel leitet ihren Namen vom polniſchen zywie, ernähren, ab.


624


am 25. Mai Boten an ihren fünftigen Gemahl- ab-
ſchickte. Aber auch Lada fteht, wie Libuffa, den Quel—
len vor, dann der Ladogafee in Rußland hat von ihr
den Namen, (Mone, eur. Hdth. I. ©. 139, Anm.
267). Auch hier wird man an den Jungbrunnen oder
Kinderbrunnen der Frau Holle gemahnt (ſ. S. 500—
502), denn vor dem in der Sonnenwende gehaltenen So—
botfafefte war es Sitte, daß die flamifchen Jungfrauen
in Flüſſe und Bäche der Lada Blumen und Kränge
warfen, und aus dem Schwimmen oder Untertauchen
derſelben ſchloſſen ſie, ob fie im nächften Jahre einen
Bräutigam erhalten werden. Auch Hanuſch (a. a. D.
©. 310) beftätigt dies: „Die Deutungen, welche aus
dem Schwimmen der Blumen und Kränze gezogen
mwurden, hatten meift auf Das Verhältniß der beiden
Gefchlechter zu einander Bezug. So erfennt in einem
altböhmifchen Liede „das Sträufchen” (kiliee) die
Sungfrau im heranfchwimmenden Sträufchen die Hand
ihres Geliebten.” (Hanuſch ©. 310). Strauß, Kranz,
beißt im ©riechifchen oTEepern. Mer fih nur ein
Meniges in den Legenden der Heiligen umgefehen bat,
’ weiß es, daß die Namen vieler Heiligen etymologifche
Sagen fchufen, und umgefehrt, viele Sagen etymologis
firend nie gewefene Heiligen ind Leben riefen. Zu der
erften Gattung gehört folgendes Märchen, welches die
alte heidniſche Vorftelung von Duellen, die ven Mäd—
hen ihren Fünftigen Mann zeigen, chriftlich einkleidete:

Nahe an den Trümmern der Kirche zu Pöſteny in Un—
garn quillt ein Heilborn. Seinem Rande entfihweben au
füße Drafel für Liebende. Alljährlich in ver Nacht, welche
dem Feſttag des h. Königs Stephan (Kranz) vorhergeht,
wandern die mannbaren Jungfrauen um Mitternacht hinaus
an dieſen Brunnen, die Krüge zu füllen, deren Welle am
morgenden Feſttag mit frifhem Glanz fie ſchmücken foll.


625


In eifrigem Gebet Enieen fie dann auf der Kirchenfchmelle
bin, denn es geht die Sage, daß fih frommen Gemü—
tbern, die den Heiligen ehren, am andern Morgen, ver
für ihr Leben beftimmte Gefährte auf dem Kirchgang in
der Geftalt des erften ihnen begegnenden unverehelichten Man—
nes zeige. Seit alter Zeit gehen die Jungfrauen dahin, um aus
der heiligen Flut Gewißheit für ihres Herzens heimlichfteg
Hoffen zu holen, und alfo fündet folgende Sage den Ur—
fprung des frommen Gebrauds:

Gleich einer Roſe erblühte Boriza (die Tannenfchlanfe),
Bolko's Tochter. Der Züngling Fmre hatte ihr Herz ge:
wonnen, aber der Alte fehwur, nur demjenigen fein Kind
zu geben, ver feine Reichthümer ihm verdoppeln Fünnte.
Unter drohenden Flüchen gebot er Imre, feine Burg zu
meiden. Da nahte der Jüngling Boriza zum Abjchiev
noch einmal, und fich nieverbeugend flüfterte er ihr zu:

„Um Mitternacht beim Kirchenbrunn.“ Heimlich gab
ihm das Mädchen zum Zeichen der Gewährung die Hand,
und begleitet von ihren Thränen, zog er zur Burg hin:
aus. Als die Mitternacht des Borabendg des h. Stephang-
feftes herangerüdt war, ergriff die Jungfrau einen Krug,
wie um ein Bergefien des Tages zu verbeitern, und eilte,
da Alles um fie im tiefen Schlafe (ag, unangefochten zur
Burg hinaus, dem Brunnen zu.

Schon harrte ihrer ver Geliebte am Brunnen, wo fie
auf ewig von ihrem Glücke ſcheiden follte, Thränen er:
ftidten ihr leßtes Lebewohl. Die Stunde des Scheidens
. trennte die Liebenden. Auf dem Rückweg hatte Boriza
aus dem Brunnen gefchöpft, und Iehnte ſich trauernd über
den Rand. Da ward fie von einem milden Fichte um—
floffen. Als fie aufblickte, fah fie im himmliſchen Glanze
die Geftalt des h. Königs Stephans vor fih. „Falle Muth“
begann der Heilige, „der erfte Mann, den Deine Augen
morgen erfehben, wenn du zur Kirche geheſt, der wird
dein Lebensgefährte.“

Als Boriza am andern Morgen erwachte, erfah fie plöß-
Ih am Wege ihren Geliebten. Er konnte die Gegend,
wo Boriza weilte, nicht verlaflen, bevor er fie nicht noch
einmal gefehen. Im Borübergehen ſprach Ne ihm Muty

IX, 40


626


und Zuverficht ein. In der Kirhe goß fie ihr freuven-
volles Herz in Danf vor dem Lenfer ihres Schickſals aus.
Es begab fih auch, daß in Jahresfrift Boriza’s Bater
durch ſchwere Krankheit an den Rand des Grabeg gebracht,
der Tochter Wunsch erfüllen wollte, den er, feit er von
der Erfcheinung gehört, für den Willen des Himmels er:
achtete. Und fo reichte fie dem Geliebten an eben dem
Drt die Hand, wo ihr zuerft der Hoffnungsftern aufge:
gangen. Seit damals ward es Sitte unter den Jung:
frauen des Orts, am Borabend des h. Stephan am Kir:
chenbrunnen Waffer zu fchöpfen und feinen Schuß zu er:
flehen, auf daß des andern Tages die für das ganze Le-
ben entfcheivende Begegnung den Wünſchen ver Betenven
gemäß ausfalle. (Hormayr hift. Tſchb. 1824. ©. 243 ff.)

Es unterliegt faum einem Zmeifel, daß, gübe es eine
Heilige, des Namens Stephanie, ihr gewiß Die Rolle
des männlichen Heiligen zugetheilt worden wäre, denn
die Duellen ftanden bei allen Völkern unter dem Schutze
weiblicher Gottheiten, eben weil fie auf Geburt Bezie—
bung haben; weil die Kinder aus dem Brunnen
fommen. Auch Libuffa war eine Flußgöttin in dieſem
Sinne, daher Die Cage von ihrem goldenen Bette
auf dem unterften Grunde der unter dem Felſen von
MWiffehrad fehr tiefen Moldau — denn Gold ift die
Frucht, darum heißt Die Liebesgöttin Aphrodite Die „Viel—
goldene” (72040%9v00g), und die von ihr ausgetheilten
Tiebesäpfel find golden — und Diefes Bette wird erſt dann
aus feinen Tiefen in die Höhe kommen und im herr=
lichften Glanz auf dem Waflerfpiegel ftrahlen, wenn
Böhmen wieder einen eingebornen Kern, czechiſchen
Blutes aus dem Stamme der Libufja erhält. Dies gol-
dene Bette ift dann das erfte Ehrengefchenf der hoben
Ahnfrau an die neue Yürftin des Landes, Die darin
den erften Sohn gebären fol. (Hormayr, hiſt. Tſchb.
1833, ©, 215).


627


Libuſſa, ſchon im Namen die Liebesgöttin (f. ©.
623), ift alfo das goldene Weib (Zlata Baba),
unter welchem Namen alle flawifchen Völfer Die Vor—
fteberin der Geburten verehrten. Borborn (bei Hanuſch
©. 338) fchildert fie, ein Kind im Schoofe tragend,
ein anderes an der Hand haltend. In Obdoriae
vegione est antiquissimum idlum ex lapide
excisum, quod Moscovitis Siata Baba, i. e.
aurea anus, dieitur. Est autem forma mu-
lieris vetulae infanlem in gremio tenentis et
alterum juxta se infuntem habentis. Wer wird
bier nicht an die weiße Frau von Neubaus gemahnt?
Denn von ihr, der Ahnmutter der Nofenberge, wird
berichtet, daß fie den jungen Woik, Sohn des Obriſt—
burggrafen Heinrich von Neuhaus, wenn die Amme
und das junge Kindsmweib fehliefen, auf Die Arme ges
nommen; wenn er meinte, gewiegt, aus den MWinteln
geboben, angelacht, und alles dasjenige gethan, was
ein Kind zu ftillen nothwendig ift. Nachdem ein neues
Kindsweib aufgenommen worden, und diefes gefeben,
hat fte ſolches für unzuläßig erachtet, ift keck zu Der
weißen Frau getreten, und bat ihr dad Kind aus den
Armen geriffen mit ven Worten: „was haft du mit
-unferm Kinde zu thun?“ Darauf fol die weiße Frau
verfegt baden: „Da du erft diefer Tage ind Haus ge—
fommen, fragft mich dieſes? Wiſſe, daß dieſes Kind
aus meinem Stamme herrührt.“ Ueberhaupt zeigte ſich
diefe Erſcheinung nicht bloß bei bevorjtehenden Sterbe—
fallen, fondern auch, wenn einer aug den Familien
Roſenberg oder Slamata heirathben oder geboren
werden follte. (Hormayr, bift. Tſchb. 1530, ©. 444.)
Der ſüße Brei, der alljährlich am grimen Donnerftag *)


*) Grun ift die Farbe der Elfen (©. 173.), der Donnerftag ver
Zag der Geſpenſter vergl. ©. 169 Anm.


628


zu ihrem Gedächtniß verzehrt werden muß, wenn fie
nicht erzürnt werden fol, heißt nach ihr Baba*),
Der Name erinnert aber an die indifche Geburtsgdttin
Bhavany und an Aphrodite Paphia. Baba ift
das Weib, das weibliche Naturprinzip. Baba mard,
wie in Böhmen und Polen, fo auch im fernen Sir
berien, am Ufer des Fluſſes Obi, verehrt. (Hanuſch,
©. 338). Auf Bergen mochte man ihr geopfert haben,
daher Babia gora im Tatragebirge, latinifirt: Bebii
montes in Dalmatien. Gin Gebirge Babagora ift auf
der Grenze Macevoniens und Albaniens (Ccihaffarzif,
flaw. Alt. I. S. 227). Im's Deutfche überfegt würde
88: Babenberg lauten. So wird felbft der Nanıe
der Stadt Bamberg al Baba’3 Berg gedeutet, wie
e8 3. B. in Vita St. Ottonis (,Seript. rer.
Bamberg,‘“ ed. Ludew. 1. p. 603) heißt: „Bam-
berga — primum vocata fuit Bamberg h. e.
mons Babae a Baba Ottonis dueis Saxonis
filia atque uxore Alberti comitis Bambergen-
sis.‘ Diefe Stelle erheifcht ‚aber eine Berichtigung. So


*) Der füße Brei ward gegeben zu Teltfh, zu Neuhaus und zu
Kruman, und die Zahl der Leute, die daran Theil nahmen,
belief fi oft über 5000. Einem Jeden wurde auffer diefem
Honigkuchen nod eine Semmel, ein Laib Brod, Fiſch und
Erbfen gegeben. In Teltfh ift er 1783 das legte Mal in
natura ausgetbeilt worden; ſeitdem wurde er zu Geld redu—
eirt, und der Betrag wird jegt für arme und verunglädte
Perfonen verwendet. Daß die weiße Frau den ſüßen Brei
geftiftet, ift zwar in feinem Arhiv zu finden, nachdem aber
Graf Ferdinand von Slawata die alteften Leute zufammen
fommen lieg, um fie hierüber zu fragen, fagten fie einftim-
mig aus, von ihren PVoreltern gehört zu haben, daß vie
weiße Frau ſtets zornig erfhienen ift, wenn der Brei unter
blieb, wie Annor1645, als die Schweden Stavt und Schloß
eingenommen, und der Major nicht erlaubt hatte, dem Brei
auszutheilen. Da wurde der Major Tag und Nacht geangftigt,
und feine Truppe durdgeprügelt, daß fie davon lief, bis er
endlich in der Oetave den Brei hat austbeilen laffen.


629


wie die weiße Frau, die Ahnmutter aller Familien, das
Urweib, in Der chriftlicden Zeit zur Ahnfrau eines bes
ftimmten Geſchlechts degradirt und ihr Bild in einen
biftorifchen Rahmen eingefaßt wurde, wie Berchta, das
göttlich feenhafte Wefen mit dem Schwanenfuße zur
Mutter Karld d. Großen geftempelt, und Frankreichs
weiblicher Schußgeift, die fchlangengefchwänzte Quell:
nymphe Melufine, Die Abnfrau der Luſignans wurde,
fo mußte fich die ſlawiſche Naturgdttin Baba auch eine
Verwechslung mit der Tochter eines Sachfenherzogs und
Schweſter Heinrichs des Voglers gefallen lafien. Die
Stadt Bamberg hat unftreitig von einem in der Nähe
befindlichen Berg der Baba den Namen erhalten. Daß
bier Slawen wohnten, verräth der Chroniit (bei Hor—
mayr, Zieht. 1842 ©. 255) in den Worten! „Den
neuen Sit feiner Örenzhut wider die Serben und Wen—
den nannte Heinrich Graf und Herzog in Oſtrien und
Neuftrien (866— 886) zu Ehren feiner Gattin: den
Berg, die Burg der Baba, Babenberg, Bamberg.“
Die Kaiferin Kunegunde, Heinrichs des Heiligen Ge—
mahlin, fliftete den Dom zu Bamberg, auf der Stelle,
wo die alte Burg geflanden, melche der Normannenbeld
Heinrich, der in der Belagerung von Paris geblieben,
. erbaut, und den Berg der Baba (Bamberg) ges
nannt hatte von feiner Gemahlin Baba, Schweiter
Heinrichs des Noglers und Tochter Otto's d. Grofen.
Diefelbe Kunegunde reinigte fih von dem Verdachte
des Ehebruchs dadurch, daß fie auf glühenden Pflug—
fcharen wandelte, was wieder auf flawifche Sitte zu—
rücmweist, wo die Pflugſchar Symbol der Gerechtigkeit
war (vergl. S. 582.)

In demfelben Bamberger Dom ift die Gerechtigkeit ein=
gehauen mit einer Waagfchale in ver Hand, aber die Zunge


650


der Waage fteht nicht in der Mitte, fondern neigt etwas
auf Die Seite. Wenn die Zunge völlig in's Gleichge—
wicht kömmt, lautet die Tradition, naht auch der jüngſte
Tag. (Hormayr, Tſchb. 1838 ©. 144). Es drängt
fih bier die Frage auf: Wie fam die Waage der Ges
techtigfeit in eine Kirche? War fie ein Ueberbfeibfel heid—
nifcher Seiligthümer, die fo oft in Kirchen aufbewahrt
wurden? Gehörte fie der Baba, ald der Gottheit, deren
Eultus bier urfprünglich vorberrfchte? Hatten die Sla—
wen, neben ihrem Prowe, auch eine Göttin ver Ge
techtigfeit? und hatten fte Diefes Amt ver Baba zuge
tbeiit, wie die Böhmen der Libufja ?

Libuſſa ftand aber nicht bloß der Feuchte vor, ſon—
dern fie waltete auch im der Tiefe der Erde. Ihr
fchreibt die Eage vie Entdefung aller Bergwerfe in
Böhmen zu, und fomit fommt fie der weißen Frau im
Driagau gleich, welche Bergleuten mit Spänen lohnt, die
ſich in Gold verwandeln. Und da Kröten Schätze bewachen
(fiehe ©. 416), ein flamifcher Gott Zelu aber Schild»
fröte bedeutete (Hanufh, S. 120), fo erhält folgende
Sage ihre Licht, welche die Libuffa ein goldenes Göt—
terbild Zelu giegen ließ (Mone, europ. Hoth. 1. ©.
161), dem fie Opfer von abgefchnittenen Nägeln und
Haaren brachte, die fie auf Koblen verbrannt. Da
Die heidnifchen Slawen den Todtengöttern ihre Haare (als
ftellvertretend für den ganzen Körper, der dadurch vers
fhont werden jollte) darbrachten, und die Nägel an
das nordifche Todtenſchiff Naglfari erinnern, das aus
lauter abgefchnittenen Nägeln von Todten zuſammen—
gefeßt ift, jo erfcheint Libuſſa Hier nicht nur als Schaß-
göttin, fondern auch als Todtengöttin, wie ja auch die
Giltine in Littbauen beide Aemter verwaltete. Cie it
alſo die Todesgöttin Morzana, von welcher noch ein


631


Dorf in Böhmen den Namen bat; deren Bild in Ges
ſtalt einer Stroßpuppe alljährlih in der Faſten noch
jet in flawifchen Ländern aus dem Dorfe getragen und
in's Waffer geworfen oder zerfägt wird, was man „den
Tod (Winter) austragen” und „die Alte fägen” (Babu
rezati) heißt. An einigen Orten wird auch das Bild-
niß der Frühlingsgöttin Wiesna oder Ziwa auf eine
Stange gefteeft, und diefe dann im Triumphe in's Dorf
bereingetragen *). Diefe Verdrängung der Wintergdttin
duch die Sommergöttin wurde in chriftlicher Zeit in
Leipzig dadurch veranfchaulicht, daß die Freudenmäd—
chen das Bild der Morzana vor dem Hallefchen Thor
in's Waſſer werfen mußten. Weil man den Sinn Die-
ſes Aktes nicht mehr verftand, fo ſchloß man hieraus
auf eine Grniedrigung, Die durch diefes Amt den Kin-
dern der Freude zugedacht mar **).

Als Morzana beißt die Todesgöttin auch Jaga—
Baba oder Jezi-Baba, eine lange, hagere, abſchre—
ckende Geſtalt mit dürren Beinen. Die Weißruſſen ſchil—
dern ſie: in einem eiſernen Keſſel ſitzend, mit einem
feurigen Beſen die Luft fegend (Peſtwind bringend),
welche ihren Keſſel trägt. Sobald fie ſich aufmacht,
ftöhnt Die Grove, pfeifen die Winde, heulen die Thiere
des Waldes, das Hausvieh ſtampft erſchreckt in den
Ställen. Man ſagt ſprichwörtlich: „Sie glotzt wie die
knochenfüßige Jaga-Baba.“ (Ausl. 1846 Nr. 314).
Wie ſich die indiſche Geburtenförderin Bhavany in die
Tod verbreitende ſchwarze Kali umwandelt, ſo Zlata—
*) Ekhard (Monum. Jutreboe. p. 76 aus Schneiders Leipz. Ehron.):

Item Sorabi Lipsienses Martanae et Zievoniae simu-

lacra, eontis infixa vulgn e vicis solenni pompa, lugnbri et

quaerulo carmine deportare et in proximam paludem vel
praeterfluentem amnem abjicere solebant.


*) Ausführlibes über die Sitte des Todaustragens f. Klofter
vu. Bd. ©. 832-850.


632


Baba in Jaga-Baba; und mie man von der weißen
Frau erzählt, dag ihr Gefolge ein Heer von Kinder
feelen bildet, eben jo beißt e8 von der Jaga-Baba, daß
ein unermeßlicher Geifterzug fie auf ibrer Wanverung
begleite (Woycizky, Poln. Sag. ©. 69). In Litthauen
heißt fie Welli, bei den Samogiten Wielena ald Bes
herrſcherin der Seelen. Hatte Wilna von ihr wegen

des Todteneultus in Diefer Stadt den Namen erhalten ?
Wiely = Biely bedeutet: Weiß, alfo mar fie eine
weiße Frau, deren Grjcheinen Tod anzeigt. Und gleich
den Rufſſalki's, den flawifchen Waſſernixen, die durch
ihre Schönheit Jünglinge betbören und fie in’3 feuchte
Waſſergrab binabzieben, aber im Moment, wo der Sterb-
liche ihre Schönheit bemundert, fih in häßliche Ger
ftalten mit gelähmten Gliedern ummandeln , den ſtau—
nenden Wanderer verfrüppeln; von den Zweigen, auf,
welchen fie fchaufeln, fi über ihn werfen, und in
heißer Liebesgier unter Küffen fein Blut austrinfen
(Müller, Rußland und feine Völfer); ebenfo jagt man
von den Wilys, jenen weißen luftigen Geftalten, die
Nachts gleich den Elfen Ringeltänzge balten, daß fte
Seelen der ald Bräute geftorbenen Jungfrauen find, die
nur dann die Seligfeit erlangen, wenn fte einen Jüngling
todt gefüßt*). Im der Lüneburger Heide Täßt fich das
Klageweib feben. In ftürmifchen Nächten wankt fte
tiefengroß mit bleichem Geftcht über die Heide. Ihr
Leichengewand flattert im Winde. Sie ftredft ihre rie-
fenlangen Arme über das einfame Bauerhaus, grauen-
volles Mimmern in Die Nacht beulend. Unter dem
Dach, über welches das Klageweib fich geſtreckt, muß
nob im Laufe des Monats einer der Hausgenoſſen
fterben. (Harrys Niederfächl. Sag. I. ©. 79.) Diefes


”) Mailath Magyar. Sag. ©. 8.


633


Bild ift aus der flamifchen Mythologie; daß es aber
noch jeßt in den urfprünglich von Wenden bemohnten
Gegenden gefannt ift, gibt einen Beweis von der Zä—
bigfeit der Volfstraditionen, die Jahrhunderte hindurch
allen politifchen und religiöfen Umgeftaltungen gegen-
über ihre Unvermüftlichfeit bemeifen. In der Lauſiz
fehleiht Smertniza (Morzena) weißgeftaltet in den
Dörfern um; auf welches Haus fie ihren Schritt Fehrt,
Da gibt es bald eine Leiche. Im Haufe felbit thut fie
ibre Gegenwart fund durch Pochen und Bretmerfen.
(Lauf. Monatsſchr. 1797, p. 756). Die Serben ſa—
gen: Kuga fei eine alte Frau, die inweißen Schleier
gehüllt gehe. Die Bolen denken fie fid auf einem
ziweirädrigen Wagen daher fahrende. Als die Cholera
zum Erſtenmal Guropa befuchte, hörte Woyeizfy von
den reußiſchen Bergbemohnern jenfeitS des Pruth, daß
diefe Krankheit von einem Weibe in die DOrtfchaften
getragen werde. Mickiewiez erzählt von ihr: das ge-
meine Volk in Littbauen denkt fich Die Peft unter der
Geftalt einer Jungfrau. ine Ballave, die er in Kits
thauen gehört, entwirft von ihr folgende Schilderung:

In einem Dorfe erfchien die Peftjungfrau und bradte
Tod in alle Häufer, indem fie ihre Hand zur Thüre oder
zum Fenfter hineinfteckte*) und mit einem rothen Tuche
- wehte. Die Bewohner des Dorfes verfchloffen fih in ihre
Hütten; aber Hunger und andere Bevürfniffe zwangen fie


In Niederdeutſchland fpribt man vom Heidmann, welder
Nachts den Leuten in das Fenfter hineingudt, wen er an:
fieht, der ftirbt in demfelben Jahr. An einigen Orten, wo
das Feſt des Todaustragens in der Faften gefeiert wird, laf:
fen die Knaben die von ihnen getragene Strobfigur, melde
den Tod vorftellen foll, in die Fenfter derjenigen guden, welche
ihnen die üblihe Gabe verweigern. In einem ſolchen Haufe
glaubt man, ftatte der Tod im nahften Jahr einen Beſuch
ab (Grimm ©. 732.) Auch in Tyrol erzahlt man von einem
Geſpenſt, das in Weftzeiten umgeht, und wo 08 in ein Fea—
fter fhaut, da flerben die Leute. (Grimm D. ©. Nr. 266.)


634


bald, dieſe Vorſichtsmaßregeln zu unterlaffen. Affe erwars
teten nun ihren fichern Tod. In diefer Angſt befhloß ein
Evelmann, der noch mit Lebensmitteln am meiften ver:
fehen war, fih für feine leidenden Mitmenfchen aufzus
opfern. Er nahm veshalb feinen Säbel, auf welchem die
Namen Jeſus und Maria eingegraben waren, und öffnete
ein Fenfter feines Hautes. Mit Einem Diebe fchlug ver
Evelmann dem Gefpenft die Hand ab und eroberte das
rothe Tuch*). Zwar flarb er felbft mit feiner ganzen
Sippfchaft, doch hörte man feitvem im Dorfe nie mehr
von der Pefttungfrau.


In Bolen glaubt man ferner, wenn die Beft wüthe,
feyen alle Hähne heifer **), fein Ginziger fünne krä—
ben. Auch die Hunde vermögen nicht zu bellen, fte
riechen nur das Gefpenft, und ſehen e8 von Weiten.
Dann fnurren fie und fuchen es zu packen, die Veſt—
jungfrau aber nedt und reizt fie mit wahrer Scha—
denfreude.


Ein Burfche fchlief auf einem hohen Heufchober, und
neben ihm fand eine Leiter. Die Nacht war mondhell
und fill, plöglich entfteht, wie vom Winde getragen, in
der Ferne ein mäctiges Braufen, bei welchem man vent:
lich das wüthige Gefnurr und Geheul ver Hunde erfennt.
Der Buriche fteht auf, und fieht zu feinem Schreden, wie
eine hohe weibliche Geftalt im weißen Gewande mit flie—
gendem Haar auf ihn zuiagt. Ein langer hoher Zaun
war auf dem Wege. Das hohe Weibsbild fpringt mit
Einem Sag hinüber und flettert die Leiter hinauf. Sicher
nun durch Diefen Zufluchtsort, hält nadend fie den Dune
den ihren Fuß hin, und fo die wuthentbrannte Meute
reizend, ruft fie beftändig: „Huß, huß, den Fuß!“ Der
Knecht erfannte ſogleich die Furchtbare, darum näherte er


*) In Norwegen erfoheint die „Peſta“ als alte bleibe Frau im
rothen Kleide. (Grimm ©. 1140.)

=*) Mer denkt bier nicht an den Hahn des Aeſeulap, das Sym-
bol der Wirdergenefung ?


635


fich Teife der oberften Sproffe, und fließ mit aller Kraft
an vie Leiter. Das Weibsbild fiel herunter, die Hunve
padten fie; da droht fie noch mit ihrer Rache und ver:
jhwindet, Der junge Burſche ftarb zwar nicht, aber fein
Lebelang hielt er den einen Fuß bin, und fonnte nichts
anders fagen als die Worte ver Peſtjungfrau: „Buß, huß,
den Fuß!“ (Woycizky Poln. Sag. ©. 58.)

Woycizky nennt die Peſt Powietrze, was eigents
Ih Dunft, dann aber auch Veit bedeutet. Im meißen
Gewand auf Stelzen ſchreitet fie einher, nennt fich eis
nem Manne, dem fie begegnet, und will auf feinen
Schultern Durch ganz Reußen getragen feyn; er felbft
mitten unter ven Todten folle gefund bleiben. Der
Mann trägt fie nun durch Erädte und Dörfer; wo
fie mit dem rothen (blutigen) Zuche weht, ſtirbt Alles
dahin; vor ihnen fliehen alle Menfchen. Am Brutb
Dachte er fie zu ertränfen umd ſprang in den Strom,
fie aber bob fich federleicht in die Höhe und eilte in
die Gebirge, während der Mann unterfanf.

Auch den Weſtſlawen war diefe Vorftelung von
der Peſt nicht unbefannt, denn im ehemals von Wen—
den bemohnten Voigtlande denkt man ſich die Pet in
Geftalt einer Wolke gezogen. Es ift der ſchwüle Ne—
bel, der Seuchen voranzieht. Einſt wüthete die Per
im Odenwald und zeigte ſich als blaues Flämm—
chen *) an der Sacriftei der Stadtfirche zu Erbach,
wo fie eingemauert wurde. (Grimm, S. 1135, wo
tiefes Einfchliegen der Seuche in eine Kirche auf ihren
Ausgang von der Gottheit bezogen wird.) Zu Goniz
in Preußen wurde die Peſt i. 3. 1709 in ein Pod)
der Finde auf dem Kirchhofe gebannt, und ein Dazu

*) Die entzündlichen Gafe, die aus verwesten Stoffen auffteigen,


das find die leuchtenden Slammden auf Friedhöfen, die ver
Aberglaube für die Seelen ungetaufter Kinder halt.


636


bereit gehaltener Pflock, der genau fügte, eingefchlagen ;
feitvem bat fie fich nicht nicht wieder im Lande ges
zeigt. (Tettau u. Temme, Oſtpreuß. Volksſ. ©. 222.)
Died meist wieder auf Die Finde als Todesbaum hin
(vgl. ©. 607), welche auch mwirflih Häufig auf Fried—
höfen gepflanzt wird.

Neugriechen denfen fich die Peft als blinde Frau,
welche die Städte von Haus zu Haus durchwandert,
alles tödtend, was fie berührt. Tappend und taflend
geht fie Die Mauern entlang, und wer fich vorfichtig
in der Mitte des Gemadyes hält, den fann fie nicht
erreichen. Nach einer andern Volksſage find es drei
fürchterlihe Frauen, Die in Gefellfchaft Durch die
Städte ziehen und fe verheeren: die erfte trägt ein
großes Papier, auf melchem fie Die Namen der dem
Tod Verfallenen in ihr Negifter einfchreibt, Die Zweite
trägt eine Echeere, womit fie den Lebensfaden ihrer
Dpfer abjchneidet; die Dritte fegt die Todten mit einem
Befen weg. (Fauriel diseours prelim. LXXXIII.)
Hier find alfo Die drei Eumeniden (PBarzen) Todes—
göttinnen geworden. Den Beſen geben, dem Afzelius
zufolge, aud die Schweden der Peftjungfrau (pest-
flieka) in die Sand. Wo fie mit demfelben vor dem
Thore Eehrt, flerben die Leute im ganzen Dorf. (Grimm,
©. 1139.)

Wie der Tod, die Pet, wurden auch die verfchies
denen Krankheiten als Frauen perfonifizirt. Die Auffen
ftelen fih das Mechfelfieber als ein Weib vor, das
in der Nacht einherfchleiht und Dpfer ſucht. Man
nennt dies Gefpenft wie die Krankheit: Lichoretka.
Der Archimandrit von Kafan berichtet hierüber aus
eigener Erfahrung:

Ich war zwanzig Jahre alt und Secretär des Kloſters


637


Simbersf, deffen Abt mich bewogen hatte, in den geiftli-
chen Stand zu treten. Zu Anfang der großen Faſten hörte
ich eines Abends in einem Nachbarhaufe Muſik und Tanz.
Obgleich mir fireng verboten war, Nachts auffer dem Klo—
fter zugubringen, fo fand ich dennoch Mittel, e8 unbemerkt
zu veriaflen, und mich nach dem Fenfter der Stube hin:
zufchleichen, wo ver Tanz gehalten wurde. Obgleich das
Zimmer zu ebener Erve lag, fo waren vie Fenſter doch
fo hoch, daß ich die fröhlichen Gäfte nicht fehen, alfo vie
Neugier nicht befriedigen Fonnte. Nur mit Mühe gelang
es mir endlich, fo hoch hinanzukffettern, um einen Bli in
die muntere Gefellfnaft zu werfen. Kaum aber hatte ich
einen Augenblid des fröhlichen Getümmels gewonnen, als
ein großes hageres Weib hervortrat, die Augen auf
mich richtete und aufs Fenfter zufchritt, Eine geheime
Ahnung fagte mir: dies fey Lichoretfa, die mir ſchon fo
oft von Andern befchrieben worden. Angftvoll fchlich ich
nah Haufe, begab mich zu Bett, und erwachte nach Mits
ternacht in Fieber. Fünf Wochen lag ich franf, wo ich
vom Abt häufig befucht wurde. Nach Berlauf dieſer Zeit
fiel mir ein, mir durch meinen Aufwärter den alten Wolfs—
pelz, den ich während meiner Winterreifen zu tragen
pflegte, von der Bodenfammer bringen zu laffen, um ihm
der beffern Wärme wegen über mein Bett auszubreiten.
Sn der folgenden Nacht erfohien mir vie Lichoreifa im
Traume, in derfelben Kleivung, wie ich fie fünf Wochen
vorher gefehen. Sie ging nahe auf mein Bett zu, machte
eine drohende Handbewegung, erhob das Haupt und fagte:
„Pfui, was ftinft der Pelz, ich) mag nicht hier bleiben *),
und will zu Jeſſipow gehen.“ Dieſer war der Schreiber
des Klofters, ein fräftiger Züngling, der während meiner
Krankheit mein Gefchäft verfehen hatte. Als der Abt mich
am nächften Morgen befuchte, erzählte ich meinen Traum,
worauf er erwiderte, daß ich jeßt genefen fey. Da er
mich ungläudig lächeln fah, verficherte er ernft, daß das
Fieber nicht wiederfehren werde, wobei er mir zur Be—
ftärfung feiner Ausfage viele ähnliche Gefchichten erzählte.


*) Ueber ven Wolf als Heilszeichen f. ©. 481.


638


Endlih durch feine vielen Beifpiele überzeugt, dachte ich
mit Beforgniß an Jeſſipow, der vielleicht durch mich in
gleiche Gefahr gefommen war. Allein der Abt hieß mic
gutes Muthes feyn, da er fein Beiipiel wife, daß bie
Lichoretfa fo boshaft fey. Um mich noch mehr zu berubi-
gen, fehite er meinen Wärter zu dem Schreiber, um ihn
bolen zu laffen; allein als er zurückkam, meldete er uns:
Seffipow habe die — Lichoretfa. Der arme Menſch lag
den ganzen Herbft hindurch, und zu Anfang Winters be:
gruben wir ihn. (Ausland 1833 Nr. 86.)


Die Neugriechen denken fi) Die Blattern als eine
Kinder ſchreckende Frau, welche fie eupbemiftifch: „Die
Schonende“ (0vYXwgsuern) nennen. (Fauriel I. ec.
p. LXXXV.)

Im ruſſiſchen Volksglauben gibt neun Schwer
ftern, die das Menfchengefchlecht mit Fiebern plagen,
und in Grohöhlen an Ketten gefeſſelt liegen, losgelaſſen
fallen fie die Peute an. (Götze, ruffifches Volksleben
©. 62).

Es verfteht fih, daß auch bei Thierkrankheiten Geis
fter walten. In einer altfächfifchen Formel wird ver
Neſſo (000g?) mit feinenneun Jungen beſchwo—
ven, aus Haut und Fleiſch des lahmen Roſſes zu weis
chen. (Grimm, ©. 1115). Metil beißt bei ven Serben
eine unbeilbare Krankheit der Schafe. Sie erzählen, daß
die Deutfchen einmal den Teufel gefangen und nad
einem Mittel gegen das Metil gefragt hätten. Der
Teufel fagte: wenn alle Schafe bis auf eined umge-
kommen feyen, folle man das übrig bleibende um die
Hürde tragen, dann werde außer ihm Feines mehr ſter—
ben. (Grimm a. a. D.) Den Slovenen ift die Vieh—
feuche (Kuga) ein ſcheckiges *) Kalb, das durch fein
Gejchrei Rinder und Schafe tödtet. (Grimm, ©. 1140).


“, Auſpielend auf vie Prftblattern ?


639


Noch einer Seuche muß bier gedacht werden, welche
wahrfcheinlich epileptifcher Natur ift, und melche von
den Böhmen polednice (i. e. morbus meridianus),
von den Polen Dziewana, in der Oberlaufiz Dzi-
witza genannt wird. Liebuſch erzählt von ihr folgende
Sage:

Dziwiza war eine fihöne funge Evelfrau, die, mit einem
Geſchoß bewaffnet, in den Wäldern umperftreifte. Die
ſchönſten Jagdhunde begleiteten fie, und fchredten Wild
und Menfchen auf, die fib zur Mittagsftunvde im dichten
Wald fanden. Noch jegt vedet man einen, der über Mit:
tag allein im Tannenwalde bleibt, fcherzend an: „Fürch—
teft du nicht, daß Dziwiza zu dir fommen wird 2“


Um dieſe Zeit erfcheinen aber auch Die weißen
Frauen (fiebe ©. 547), die Seuche muß alſo elbis
jcher Einwirfung beigemefjen werden. Dieß führt mich
auf Die Pſchipolniza oder das Holzweibchen der Lau—
fizer, Die fich in der Gegend um Zittau bei Cunners—
dorf, Oderwiz, Dietersbach u. a. D. fehen läßt. Eie
ift eine zufammengefchrumpfte alte Frau mit runzlich—
tem ©efichte, eine Hocke Holz in einem Korbe auf dem
Rüden oder Reißholz in der Schürze tragend, auf eis
nem Stof geitügt einherwandelnd oder an Kreuzwegen
ſpinnend. Wer fie verfpottet, den haucht fie an, wovon
er Beulen oder Gefchwüre im Gefichte befümmt , oder
fie hukt ihm auf, wenn er fich entfernt, wovon er lahm
wird. Die Wenden erzählen von ihr, daß fie in Haide—
gegenden in der Mittagsflunde von 12 bis 1 Uhr den
Arbeitern, befonders ven Weibern beim Slachsjäten er-
ſchienen fey, und fi eine ganze Stunde lang mit
ibnen vom Flachsbau, von der Ausſaat an bis zu deſſen
voliger Zubereitung befprochen habe, und zwar fo, daß
fie ſolches Gefpenft auf feinerlei Weife haben los wer—


640


den, noch ſich von ihm entfernen fünnen, fondern ant—
mworten mußten,

In der Altmark heißt fie die Noggenmubme*), in
Dönabrüf: die Tremfemutter, die im Korn umgebt,
vielleicht eine Berfonification des Kornbrandes, einer Ges
traidefranfheit. Im Braunfchweigifchen heißt fie das
Kornweibchen. Wenn Kinder Kornblumen juchen, fo
wagen fie fich nicht zu weit in's grüne Feld, umd er—
zählen fich vom Kornweib, das die Kleinen raube. In
der Marf Brandenburg jchweigt man fchreiende Kinder
mit den Worten: Halt's Maul, fonft fommt Roggen
möhme mit ihren fehwarzen langen Zizen und ſchleppt
dich hinweg.


Sm Jahr 1662 erzählte eine Frau aus Saalfeld dem
Prätorius: ein vortiger Edelmann habe eine Sechswöch—
nerin von feinen Untertdanen gezwungen, zur Erntezeit
Garben zu binden. Die Frau nahm ihren Säugling mit
auf ven Ader, und legte ihn, um die Arbeit zu fördern,
zu Boden. Ueber eine Weile fah der Edelmann welder
zugegen war, ein Erdweib mit einem Kinde fommen, und
es um das der Bäuerin tauſchen. Diefes faliche Kind hob
an zu fihreien, die Bauerin eilte herzu es zu ftillen, aber
der Edelmann wehrte ihr, und hieß fie zurüdbleiben, er
wolle ihr fhon fagen, wenn e8 Zeit wäre. Die Frau
meinte, er thäte fo ver fleißigern Arbeit wegen, und fügte
fih mit großem Kummer. Das Kind fchrie unterdeß un—
aufhörli fort, da fam vie Roggenmutter von Neuem,
nahm das weinende Kind zu ſich und legte das geftoblene
Kind wieder hin. Nachdem ver Evelmann dies Alles mit
angefeben,, bieß er die Bäuerin nach Daufe gehen, und
nahm fich vor, fünftig nicht wieder eine Kinpbetterin zu
Dienften zu zwingen. (Grimm D. ©. Nr. 89.)


In Böhmen wird die Polednice auch Baba (Das
Weib) genannt. (Hanufh, ©. 312.) Dann ift fie


”) Muhme beveutet hier Mummel, Popel, Puppe, Gefpenf.


641


die boͤſe Jezi- oder Jaga-Baba, alſo die Todesgöttin;
auch von ihr berichtet man, daß ſie gern Kinder ver—
tauſche. In der Altmark kennt man auch eine Erb—
ſenmuhme (Erftenmöm), und droht mit ihr den
Kindern, daß ſie nicht in den Erbſenfeldern naſchen.
(Kuhn, M. ©. p. 372.)


Nachdem wir das weibliche Naturprinzip, welches
als Urheberin der Geburt, es auch des Todes iſt, in
allen feinen Metamorphoſen beobachtet, ald Tod (Mo—
vana, Smertniza), Bet, Krankheit, Viebfeuche , ja ſo—
gar ald DVernichterin der Saaten im ©etreidebrand,
dringt ficy die Frage auf, ob wirklich die Böhmen in
der Libuſſa nicht nur ihre Abnmutter (Slata Baba),
fondern auch eine Tod verfündende weiße Frau (Vila)
oder Jaga-Baba erfannt haben mögen ? Das Schwei—
gen der Ghroniften über ihre feinplichen Wirkungen
berechtigt aber noch nicht, diefe letztere Eigenſchaft, d.
b. die feindliche Aeußerung der Naturgöttin, der Lie
buffa abzufprechen. Die Chroniften haben im ihrer
anthropiftrenden Schilverung der Libuſſa fie nicht als
Göttin, fondern ald Ahnmutter des Böhmenvolfes aufs
fallend, jede Gelegenheit vermieden, fie auch von einer
minder günftigen Seite fennen zn lernen. Diele Sa—
gen des Heidenthums find umtergegangen, weil die
Shroniften nicht mit ihren anzufangen wußten, indem
fle mit ihrer Vorftellung von einer beftimmten Per—
fönlichfeit fich nicht vereinigen liefen. So ift begreife
lich, daß wenn Libuſſa nicht als Göttin, ſondern als
fterbliches Weib gefaßt murde, der Patriotismus ber
dacht ſeyn mußte, jede Handlungsweiſe, die einen Fle—
den auf ihren Charakter merfen fonnte, zu ignoriren.

IX. 41


642


Dennoch ift dies nicht ganz gelungen 5 denn es wird
von Libuffa erzählt, daß fie fo viele edle Fünglinge, die
fie ihrer Umarmnng gewürdigt, dem Wellengrab be—
flimmte. Da aber zugleich Libufja als die Moldau-
nire gefchildert wird, Die, wie jede Stromfee, alljähr-
lih Menſchenopfer fordert, jo haben wir aus dieſem
Einen Zug das männerfeindlihe Weib fennen gelernt,
Das den Tod des Mannes berbeiführt, weil es ihn
geboren hat; oder mit andern Morten: das Weib ift
die Urfache aller Geburt, folglid auch Des Gter-
bens; durch das Weib ift der Tod in die Melt ges
fonmen.

Ferner wird Libuffa ald Erfinderin der Bergwerke
gerühmt. Dergleichen Entdefungen geben doch fonft
nicht von MWeibern aus; anders aber verhält e8 fich,
wenn Libufja, wie in der Tiefe des Stromes, fo auch
in der Tiefe der Erde mwaltend gedacht wird. Alle
Schabgötter find Todtengötter. Auguftinus (de verb.
apostol. 168) ſtellt die Peſt als eine umſchlei—
chende Frau dar, welche ſich mit Geld abfinden
läßt *). In den deutſchen Volksſagen bieten Die we i-
fen Frauen Schäße an, die fie im Innern der
Berge hüten — weil Pluto auch Plutus if.
Da aber nach chriftlicher Vorftelung dieſe Gefpenfter
nicht die Todesgättin Hela ſelbſt find, ſondern unfelige
Geifter, die folgich auf Erlöfung barren, fo wird
dieſes Schätzeanbieten als ein Lockmittel gedeutet, zum
ſchweren Werk ihrer Erlöſung aufzumuntern. Nur


*) Proverbium est punicum, quod quidem latine vobis dicam,
quia punice non omnes nostis. Punicum enim proverbium
est antiguum: numum vult Pestilentia?


643


Frau Berchta oder Holle im Orlagau zieht noch alle
jährlich in den zwölf Nächten an ver Spige einer g ee
ſpenſtiſchen Seimchenfchaar umber , zugleich im
Nufe, daß fie den Fleiß der Bergleute belohne,
obne deshalb in dem zweideutigen Rufe zu fleben, daß
fie eine auf Erlöfung harrende unfelig Berftorbene fey.
Bet vielen flamifchen VBölferfchaften, und felbit im Her—
zen von Deutfchland, in Gegenden, die ehemals von
Menden bewohnt murden *), ift e8 noch, wie auch bei
den Ruſſen, Neugriechen, und in Sardinien (Aust.
1830 ©. 119) Sitte, dem Todten eine Münze in den
Mund zu legen. Bon einem Seelenfchiffer Charon, der
fein Fährgeld einfordert, wiffen diefe Völker nichts. An
eine Beftechung des Todtengottes, daß er fein ausge—
fuchtes Opfer wieder frei laſſe, kann hier nicht gedacht
werden, da der Tod fein Opfer bereitö geholt hat. Und
doch legt man ihm eine Münze in den Mund! Wollte
man auf Ginflug Dpvinifcher Religion ſtch berufen, in
melcher man glaubte, Odin nehme nur folche Todten
bei fih auf, denen ihre Neichthümer in die Gruft mit-
gegeben werden, fo vergißt man, daß nicht alle Todte
zu Odin eingingen, fondern Die Armen von Thor an=
genommen wurden. Auch findet fich jener Brauch von
‚der Mitgabe einer Münze nicht bei den germanifchen
Völkern, fondern nur bei einigen flawifchen. Es kann
alfo eine andere Deutung, als Die obige: „Metal ift
gleichbedeutend mit Tod” gar nicht hier auffommen.
In allen ſlawiſchen Sagen find die Schatzſpender in
den Bergen gefpenftifche unfürmliche Däumlinge, Spuk—
geifter. Wenn alfo Libuſſa auch den Bergmerfen vor—
Hand, fo wird fie — ſchon als Tochter des Krof, den
wir ©. 600 als Erdgeift kennen lernten — offenbar


) Kuhn M. ©. p. 368


644


auch eine unterivdifche Wirkſamkeit gehabt baden, vie
aber im Volksbewußtſeyn untergehen mußte, feitdem
Libuſſa als eim irdifches Wefen gefaßt wurde. Beſäßen
wir noch Nachrichten über ſie aus Der Heidenzeit, jo
würden fi) gewiß Materialien vorfinden, um, was in
Ermanglung verfelben nur Vermuthung bleiben muß,
in klare Gewißheit zu vermandeln.


Fänfunddreißigſte Delle.
Heidnifch = geiftliche
Sagenunbildungen


der


felftifhen und romaniſchen Bölfer.


r J u


wonuneride


—


9
1
=
J ’
ag".
F —
—
1
J —
Dr fia
——
MR »
a S
= A BT.
ar ee klin


% Geridwens Wafchbeden, — Der heil. Graal.


Wie im deutfchen und flawifchen Heidenthum die
Idee Licht obenan fland, der Sonnendienft Mittelpunft
alfer religiöfen Anfchauungen war, fo war im rein-
feltifchen Glauben, den man eher einen Mondeultus
nennen dürfte, die Idee Waffer die vorherrfchende,
voraus vielleicht Die Brauenverehrung*) im Weiten
und Süden Europa's, dieſe fehönfte Blüthe des Rit—
terweſens hergeleitet werden dürfte. Hieraus wird auch
begreiflich, warum die Druiden ihr prieſterliches Anſe—
hen ſo bereitwillig mit den weißen Frauen und Jung—
frauen theilten, ja ſogar ſie in einem unmittelbaren
Verkehr mit den Göttern glaubten, deſſen ſie ſich ſel—
ber nicht rühmen mochten.

Der Hauptſitz des Druidenthums war die „heilige
Inſel“ (Insula saera) Irland**). Von hier aus
hatte ſich über Brittanien der religiöſe Dualismus des


*) Die Dames souveraines des pensées der franzöſiſchen Rit—
terfchaft, die Liebeshöfe (cours d’amour), in welden Frauen
das Urtheil falten, die cours plenieres oder parlemens, in
melden der prince d’amour den Borfiß hatte u. f. mw. find
nur ein Nachklang uralter Snftitutionen, welde den Drui—
dinnen großen politifhen und religiofen Einfluß zugeftanden,
oder im Fortleben derfelben bei veranderter Grundlage der
Religion. (Mem. de l’acad, Celt. IV, 332.)


=“) Noch Ptolemaus weiß, daß die von den früheften Schiffern


gefannte Landfpige auf der Südoſtſeite Irlands das heilige
Vorgebirge hieß.


648


Hu und der Geridwen verbreitet; denn wenn in
den Lebensbejchreibungen des h. Patrick von einem iri—
Shen Polytheismus die Rede ift, jo müflen die chriftlie
chen Mifftonare die Steinpfeiler (Cromlechs) Altäre
(Carns) und Zirkel für Götter gehalten haben. Es
ift fein anderes Idol in Irland gefunten worden, als
das Holzfragment, auf welches Gough in feiner Aus—
gabe des Camden (III., 472 sq.) anfpielt.

Arm, flehend und leidend war das Chriftenthum zu
den Dritten gefommen, und zwar fihon unter den Rö—
mern. Es fonnte, wie Mone jagt, Geift gegen Geift,
die Lehre des Heidenthums friedlich neben dem neuen
Glauben beftehen, aber die chriftliche Priefterfchaft er—
wedte bald den Haß der keidnifchen, und da der Eieg
in diefem Kampfe fih nicht auf die Eeite der Druis
den neigte, jo mußte die öffentliche Ausübung ihrer
Lehre bald unterbleiben. Aber gang konnte die ur—
ſprüngliche Volfsreligion nicht verdrängt werden, daher
begnügten fih die Mönche mit einer allmählichen Um—
wandlung des alten Glaubens. Cie änderten beidnifch-
heilige Stätten in chriftliche um, und verſchmähten nicht
die Mifchung der Glaubensſätze beider Keligionen, d. b.
die Vereinigung drnidifcher und chriſtlicher Myflerien.
An der Stelle der alten Druidentenpel wurden Kirchen
gebaut, aus den Druidenfigen — ein folcher war bie
Apfelinfel Avalon in Eomerfett, auf melche ich fpäter
zurüdffommen werde — wurden Klöfter, und ihre Ab—
gelegenbeit gab Dazu auch eine natürliche Weranlaffung.
Ebenfalls ein Druivdenfig war die Infel Farne in Nor—
thumberland, wie aus der Cage vom h. Euthbert ab—
zumerfen, daß vor ibm fein Anfledler wegen der vielen
Geiſter, Die ſich Dort aufhielten, vie Au bewohnen
fonnte, Auch Die heiligen Infeln an der Mündung


649


des Taff mit ihrem Wunderfelſen, Die heilige Quelle
zu Bafingworf in Slint und die Nadel Wilfrids in
der Kirche zu Nippon in Dorf find Spuren des Hei—
denthums. St. Davids Bifchofafis in Wales mit dem
redenden Stein (Llech-Llavar) ift ein Gegenftüd
zum iriſchen Laig-fail, der Wunderftin Maen
Mordhwyd auf ter Infel Mona *), die nadjbarliche
fleine Mis Llenach, Die Ruheſtätte vieler Heiligen, die
fein mweibliches Weſen betreten durfte, alle dieſe Derter
haben ihre chriftliche Wichtigkeit vom Heidenthum er—
halten , obgleich fie durcdy Namensveränderung oft uns
fenntlich geworden. (Mone, eur. Hdth. I. ©. 457.)

Denfelben Erfcheinungen begegnet man in Oallien.
Die meiften heiligen Infeln, bemerkt Eckermann (Nelis
gionsgeſchichte I. 2. S. 82), liegen an der Nord—
weftfüfte und in den Etrömen des Landes. Aber noch
den Chriften erfchienen die Infeln an der Bretagnifchen
Küſte als Hauptfite Des Druidenthbums, wie dem Eres
miten Baulus, dem Giifter des Bisſthums St. Paul
de Leon das Giland Oſſa (ile Ouessant). Die dunfeln
Mälder und verborgenen Druidenhöhlen der Loire-In—
feln Aindre (Antrum) und Aindrette unterhalb Nantes
waren der einzige Grund, weshalb hier Dermelant Klo—
fterfige auffchlug. (M abillon Act. Sanct. O. S. B.
saec. Ill. p. 1, pag. 373. Martin rel. d. Gaul,
1. 67 sq.) So erwählte der britifche Mönch Aaron,
die Infel kei St. Malo (Ile Vilaine) zum Aufent-
balt, wohin auch der h. Maclovius, der Gründer von
St. Malo, fam. Aber die Infulaner widerfegten fich
der Befehrung durch die Mönche, und fie mußten fich
wieder auf das Feſtland zurüdziehen. Jedoch Ternten


*) Mona, die Mitte von Wales, war das Grabmal des Hu.


650


Die ſchlauen Mönche bald den Zauber, durch welchen
die Druiden ihre Heiligkeit ſchützten, und brachten ihn
mit demfelben Erfolg in Anwendung, wie Patricius in
Irland (fiche Kloſter VII, S. 221 ff.) Daß Maclo-
vius einen Todten erwedt, und da er Wein zu trinfen
begehrte, Waſſer in die Höhlung eines Steined goß,
dann Diefes in ein Glas, und das Waffer in
Mein verwandelte, iftganz druidiſch (Ma-
billon Act. Sanet. saec. I. p. 1, pag. 179 bei
Eckermann). Die Insula barbara in der Saone, jet
lle Barbe mit berühmten Klofter, war im Altertbum
ein Druidenfiß der Aeduer. Die Abtei Belle Fon-
taine bei Beaupreau (Maine und Loire) ift über einer
heiligen Duelle gebaut, welche, wie im Alterthum, noch
jebt ihre Wirffamfeit behauptet. Diele Klöfter Franke
reichs find nach heiligen Druidenquellen benannt. Die
Abtei Chambre- Fontaine bei Dammartin (Seine
und Marne) wird von einem Gott Gamulus hergeleitet,
Claire-Fontaine bei Dourdon (Seine und Dife)
liegt mitten im Walde, und hat noch jeßt ganz das
Anfehen eines Druidifchen Heiligthums, und die Abtei
Bonaigue (bona aqua) an der Dordogne bei Uſſel
(Eorreze) beweist durch den Namen ihren druidiſchen
Urfprung, So auch Font-douce bei Angerd (Maine
und Poire). Das Chriſtenthum übertrug dann natürlich
die Heilkraft der Quellen auf feine Heiligen. (Gregor.
Turon. de gloria confess. lll., 25, 26). Daß
die Eiche vorzugsmweife unter den Bäumen den Druiden
heilig war, ift zu befannt. St. Columba gründete im
6ten Jahrhundert zwei Klöfter, eines im Eichenwald
der Stadt Derry, das andere in Doire-magh, im
Eichenfeld von Kings County. Die Kirchen in Kil-
daire, Kilderry , haben ihren Namen von den Gie


651


chenwäldern, wo fte erbaut wurden. Kildare Heißt
Eichenholz. Dafeldft ftand das berühmte Nonnenklofter
der h. Brigitta, aber ehedem wurde hier die Natur=
göttin Geridwen verehrt. Noch jetzt ift dem Irländer
die Eiche heilig. Seinen Mundvorrath bewahrt er in
der Eichenlade, fein Sarg ift von Eichenholz und vie
Leichenbegleiter bewaffnen ſich mit Eichenſtöcken. (Cro-
ker popular songs of Ireland p. 108). Sir
Sranfreih im Maine» Departement werden die Eichen
auf den Feldern noch jeßt göttlich verehrt. Dft hängen
Heiligenbilvder daran, die Eichen felbft find von den
Mauern der Kapellen eingefchloffen, wie die Wallfahrts—
firche Notre dame du ehene. Irland heißt von
der Verehrung des Klee's fpottweife Shamrogneshire ;
und diefe Hochachtung, welche der Klee den Druiden
verdankte*) erleichterte dem heil. Patrik fehr fein Be—
Tehrungsgefchäft, denn ald die Iren Das Geheimnif der
Dreifaltigkeit nicht begreifen wollten, ergriff der Hei—
lige ein Kleeblatt und erläuterte ihnen dieſe Wahrheit
mit den drei Blättern, die an Einem Stengel wachen.
Dafür ift Paddy auch dankbar geblieben, denn am
Patrikstag fledt er ein Kleebüfchel an feinen Hut,
und mehr wird Niemand verlangen,

Mie fehr auch, bemerkt Eckermann (a. a. D. ©.
127), das Ehriftenthum die britifchen Infeln überflutete,
fo fand doch der Druidismus ſelbſt in der drangfalvolliten
Zeit feine Begünftiger. Die Gefege Homeld des „Gu—
ten” enthalten feine Verbote heinnifcher Gebräuche, und
die in den angelſächſiſchen Gefegen vorfommenden dere
artigen Defrete bezogen fich nicht auch auf die Walen (Da-
vies Celt. res. p. 152). Die fogenannte Keberei


*) Er bezeichnet bie Einheit der —— in ihren 3 Graden,
Druiden, Barden und Ovaten


652


des Pelagius ift eine Mifchung des Chriftentfums mit
dein Druidismus. Sie war die alte Lehre der britifchen
Kirche, melche verfchiedene bardifche und druidifche Grunde
füge aufgenommen, und zu Anfang des Hten Jahrhun—
dert3 mit Erfolg von Morgant (Pelagius) verbreitet
wurde. Als Vortiger (Gwrtheyrn) den britifchen Staat
in's DVerderben flürzte, zerftlörte Germanus (Germon),
Sohn des Nidicus (Rhedyw) den alten Glauben in
Wales und Irland. Talieſin und die beiden Merddins
(Merlin) fammelten feine Trümmer, bewahrten fie
durch Stiftung des Bardenordend vom Waſchbecken
(Keſſel) der Eeridwen, und retteten fo noch zur rechten
Zeit die Feltifche Bildung vom Untergang. (Davies
Myth. of the british Druids p. 387). Der
MWälifche Bardenorden trat an die Stelle des alten
Druivdenordend, während fich diefer in eine chriftliche.
Geiftlichfeit ummwandeln mußte, wodurch der Name
„Druide“ in der Erinnerung der chriftlichen Sachſen
und fpätern Kelten bloß Zauberer*) bezeichnete, weil die
Magie der Druiden im Gottesdienfte vorzüglich hervor«
trat, während die tiefern Lehren derfelben dem Volke
verborgen blieben. Der Barde Merddin (Merlin) trat
nit Weiffagungen hervor, welche fich auf Britanniend
Untergang und Wiedergeburt bezogen. Wahrfcheinlich,
meint Mone, rübrten fie aus einem Lehrfaß vom Uns
tergang der Welt her, wie ja auch bei den Deutfchen
dad Ende der Melt mifrofosmifch auf Die Zerftörung
ihres eigenen Volkes angewandt wurde. Diefe Weifjar
gung alfo fchreibt man dem Merlin, dem Gründer des


*) Angf. Dry, Zauberer, Drykraft, Zauberei. Die gäliſche Bi:
bei (Evinb. 1813) uberfegt Matth. 2, 1. Magi mit Druid-
bean, und Apoftlg. 8. Simon Magus mit Druide. Unter
den Magiern im Leben des h. Patrid find jedesmal Druiden
au veriteben.


653


druidiſchen Bardenordens im Sten Jahrhundert zu. Gr
war Druide und Barde des Könige Emrys Wledig,
der von 481—500 die Sachen befümpfte.
Merlin, mit feinem wahren Namen Merddin bardd
Emrys Wledig war, nach der von den ihm feindlichen
Chriſten verbreiteten Sage, die in ihm nur einen Zau—
berer erfannten, der Sohn eines Nachtgeiftes (Incubus)
von einer Königstochter in Südwales, die ihn zu Caer—
merdhin*) im Klofter gebar. Südwales war das Land,
wo der feltifche Glaube am reinften fich erhalten hatte,
Mervdin war Daher Nepräfentant der echten Druiden»
Iehre, folglich feine Gründung des druidifchen Barden—
ordend eine Wiederherftelung des echten Druidenthums,
fofern e8 noch aus feinen Trümmern zu erheben mar.
Vollſtändig fonnte es nicht mehr zurückgeführt werden,
denn e8 war mit römifcher Bildung und Chriſtenthum
vermengt. Merddins Gründung murde aber durch zween
feiner Nachfolger, den „wilden“ Mervvin (Sylvester,
auch calevonischer Merlin genannt) und durch den Bar—
den Taliefin befeftigt, jo daß ale folgenden Sänger
bis zum Sturze des mälifchen Staats auf jene drei
ald die Hauptbarden ded Landes, zurücdweifen, die in
Betreff der Brittifhen Sage durch das ganze Mittel—
alter das größte Anfehen hatten. Die nach einer Pa—
rifer Handjchrift von dr. Schlegel bearbeitete Gefchichte
Merlin fehilvert feinen Eintritt in's Leben wie folgt:
Der Satan hatte die Jungfrau im Schlaf betrogen,
aber ihre Seele konnte er nicht verführen. Da fie gleich
mad ihrem Erwachen andächtig gebetet, gebeichtet und vie
Abfolution empfangen hatte, fo verlor der Böſe wieder,
was er erobert zu haben glaubte. Das Kind ver Jung:
frau hatte die Achnlichfeit mit feinem Erzeuger, dem Teu—
fel, daß es Alles wußte, was in der gegenwärtigen Zeit


*) Caer merdhin: Stadt mit Mauern (Murdhyn | heißt im Wil:
fhen Mauer), davon der Name: Merddin — Merlin.


654


geſchah und geſprochen wurde, aber durch die Frömmigkeit
der Mutter und vermittelft der Reinigung. der Taufe er-
bielt e8 von Gott die Gabe, die Zufunft vorher zu wiffen,
fo daß das Kind fih Gott oder dem Satan überliefern
fonne, over auch Gott wiedergeben, was es von ihm hatte,
und dem Teufel, was es von dem Teufel Hatte. Der Teufel
batte ihm bloß den Körper, Gott aber die Seele gegeben
und den PVerftand, und zwar diefem Kinde mehr als je—
dem andern, weil es ihm Noth that. Als er zur Melt
kam, fürdteten fi die Frauen vor ihm, denn er war
groß und ganz behaart. Die Mutter befahl, daß man
das Kind zum Fenfter des Thurmes, in. weldem fie
gefangen gehalten ward, hinablaffe, damit es getauft
wurde. Es erhielt den Namen feines Großvaters”). Als
es wieder der Mutter gebracht ward, wagte e8 feine
der Frauen, e8 am die Bruft zu Iegen. Alle fürchteten
fih vor ihm; und das Kind wuchs fehr, denn in zwölf
Monden hatte es fchon die Größe eines zweijährigen.
Merlin verrieth fchon als Kind einen übermenfchlichen
Geift, daher feiner Mutter Beichtvater, Meifter Blafius
der Einfiedler, die Urſache davon zu erforfchen tractete.
„Gib dir feine Mühe“, fing Merlin an, „venn je mehr
du mich wirft reden hören, deſto mehr wirft du erſtau—
nen, thue alfo, was ich dich heißen werde.“ „Wie follt
ih dir glauben“, erwiderte Blafius, „fagteit du nicht
ſelbſt, du feyeft ein Kind des Teufels? Muß ich alsdann
nicht fürchten, daß du mich täufcheft ?* Merlin antwortete:
„Kur böfe Gemüther glauben cher das Böſe als das Gute.“
Hierauf erflärte er ihm das Geheimniß feiner Erzeugung,
und wie ver Teufel fih felber betrogen, indem er ihn im
Leibe einer Gottgeweihten und reinen Jungfrau erzeugt
habe. „Set aber“, fuhr er fort, „höre mich, undthue, was
ich dir fagen werde. VBerfertige ein Buch, worin dır alle
Dinge auffchreiben ſollſt, die ich dir vorlagen werde. Alle,
welche künftig das Buch Iefen, wird e8 vor Sünden be-
wahren.“ „Gern“ fagte Blaſius „will ich das Buch nad)
reinem Worte verfertigen, nur ſchwöre mir bei allen Hei-
ligen, daß du mich nichts ſchreiben Jaßt, was dem Willen


*) Vrgl. jedoch ©. 653 die Anmerk,


655


Jeſu Chriſti entgegen iſt.“ Merlin befolgte feinen Wunſch.
Nachdem er Alles in völlige Bereitfchaft gefeßt, fing Mer-
lin an ihn, vorzufagen; zuerft die Freunvicaft von Chri—
ftus und Joſeph von Arimathia, wie auch von Adalam
und de Perron und von den andern Gefährten, was fi
mit ihnen zugetragen, aucd das Ende des Joſeph und
aller andern. Nach allem dieſem fagte er ihm die Irfache
feiner wunderbaren Erzeugung. Blafius war immer mehr
erftaunt über die wunderbaren Dinge, die er fihreiben
mußte. AS fie nun recht mit dem Werfe befchäftigt wa—
ren, fagte Merlin zu ihm: „Meifter, es fteht dir große
Noth bei deinem Werfe bevor, mir aber eine.norh weit
arößere. Man wird mich nach dem Abendlande zu holen
kommen, diejenigen aber, die von ihrem Herrn mich zu
bolen zefandt werden, haben ihm mit einem Eide zuge—
fagt, mich zu erfchlagen und ihm mein Blut zu über:
bringen. Sie werden aber, fobald fie mich gefehen und
mich reden gehört, Feine Luft Haben, mir Uebles zu thun,
und ich werde mit ihnen gehen. Du aber begib dich von
bier weg, und zu denen hin, die das Gefäß des heiligen
Graal befißen; fey aber ſtets bemüht, die Bücher weiter
zu fohreiben, denn fie werden zu jeder Zeit gern gelefen
werden, man wird ihnen aber nicht glauben, weil du fein
Apoftel bift und blos das fchreibft, was ich dir fage. Und
eben fo wie ic) den Leuten jet unbefannt bin, gegen welche
ich mich nun rechtfertigen muß, eben fo werden es auch
diefe Bücher bleiben, nur wenige Menfchen werden fie er:
fennen und dir Dank dafür wiffen. Auch das Buch von
Joſeph von Arimathia nimm mit dir, wenn ich werde fort:
geführt feyn. Wenn einft dein Werk vollendet feyn wird,
fo muß dieſes Buch von Joſeph mit dazu gehören. Die:
jenigen, welche es Fünftig lefen, werden unfere Mühe fegnen.“


Merlin fonnte aber vom Gefäß des heil. Graal und
dem Joſeph von Arimathia, Defien angeblichen Ueber—
bringer nach Brittannien nur darum zu erzählen willen,
weil Die chriftliche Bardenfchaft den Graal an die Stelle
von Geridmens Waſchbecken ſetzte, das im untergegan—
genen heidniſchen Druidenthum den Mittelpunkt der


656


Myſterien bildete, und deſſen Wichtigkeit auch daraus
erhellt, daß der Bardenorden nach ihm benannt worden
war. Es fragt fih nun zuvörderft: Was ift es mit
dieſem myſteriöſen Kefiel der Göttin?

Den Keſſel der Ceridwen müfjen wir aber noch ein-
mal bei Seite ftellen, und und zuvor nach dem ober-
mwähnten Gott Hu umſehen, denn nur die Kenntnig
feiner Myſterien eröffnet das Verftändnig zu Denen der
Geridwen.


Hu (fpr. Hy) hatte mit feinen Budelochfen (Yehain
Banawag) ven Avanc (Biber) aus ver großen Flut (Liyn
Llion) hervorzogen, wodurch die Ueberſchwemmung der
Erde aufhörte. Eines der furchtbarſten Ereigniffe war der
Ausbruch des Sees von Lion, der die Welt überfhwenmte,
und alle Menfchen ertränfte bis auf den Dwywan und
die Dwzvach, die in einem fegellofen Schiff entrannen,
und Brittanien wieder bevölferten. Diefes Schiff wurde
von Nevydd Nev Neivion d. h. vom bimmlifchen Herrn
gebaut, und nahm in ſich auf ein Männchen und ein Weib-
hen aller Thiergattungen, als der See von Lion ausbrach.

Davies (Myth. ofthe brit. Druids) dachte hier
an die biblifche Flutſage. Was haben aber, fragt
Mone, die Budelodyfen mit dem Noah zu thun? Eine
Schöpfungsfage haben wir hier vor und. Waſſer ift
der Anfang aller Dinge, der Biber ift ein heimathli»
ches Bild für die Urfache des Waſſers. So lange er
in demfelben Iebt, nimmt es nicht ab. Nur Hu Eonnte
ihn mit feinen drei Ochſen herausziehen, wodurch Die
Flut ſank und die Melt gefchaffen ward. Hu bat alfo
die Natur Der Schöpfungsfigffe in Feftes und Flüſſiges
getbeilt, mofür der Biber, der mit dem Peibe dem
Land, mit dem Schwanze dem Waſſer angehört, ein
treffliches Bild ift. Die Welt erhob fih im Frühjahr,
denn der Stier ift Schöpfer des Lenzes, er trieb den


657


Biber heraus; ohne Bild zu reden: er brachte den fe—
ften Kern der Welt zur Cryſtalliſation, welche Bildungs»
kraft der Materie von Hu, d. h. von Gott, gegeben
war. Nach ver Theilung der Weltkräfte ordnete. fte
Hu; der Welt fchaffende Stier ward nun von feinem
Herrn zur Jahresordnung beftimmt, er bringt das Fahr,
er zieht Den Pflug wie der Biber, und bringt dadurch
Keil und Segen aus der Erde wie einft aus dem
Waſſer hervor. Die Drdnung der Welt ift die Har—
monie der Sphären, dag himmlifche Saitenfyiel, darum
galt Hu auch für den Erfinder des Gefangs, und. Dies
fer fol darum ein Sinnbild des Einklangs der Welt
feyn.

Nevydd Nav Neivion ift deutlich eine Flutſage, denn
fie unterfcheivet fich wefentlich von der Schöpfungsfage
durch Die Vernichtung und Rettung der Thierwelt; das
her ift das Schiff ver vom Waller umgebene Embryo
im Mutterleidb, Dwyvan und Dwyvach (wörtlich : obere
und untere Urfache), Vater und Mutter der Menſch—
heit. Diefe Ilutfage will aber nicht mit der biblifchen
verwechjelt, ſondern heimatlich aufgefaßt feyn. In Dies
rioneth entjpringt ein Fluß Dee aus zwei Quellen, Die
fi) vereinigen und den See Tegid durchlaufen, ohne
von feinem Wafler aufzunehmen. Die beiden Quellen
beigen Dwyvan und Dwyyvach, einerlei mit den Stamm—
eltern der Menfchheit. Der See war alfo dad mikro—
fosmifche Bild der Flut, Durch welche der Strom des
Lebens unverfehrt flog wie das Schiff jenes Ehepaars,
daher die Verehrung des Dee, Daher befam er die Nas
men „göttliches Wafler” und „Waſſer ver Kraft.” Das
ſegelloſe Schiff heißt Caer, was im Allgemeinen be-
fügte Einfchliegung, im engern Sinn Inſel bedeutet,
Die Druidenfige auf Inſeln waren alfo Nachbilver je—

42


IX,


658


nes Meltfchiffs. Darum genofjen Die ſchwimmenden
Snfeln im See Dymwarchen auf dem Suomden in Wales
befondere Verehrung, ebenfo die Au Diebych in Pem—
brofe, morauf die Stadt Teeby gebaut iſt. Denn ma=
krokosmiſch in Bezug auf die Geburt oder Bildung der
Erde war Die Infel der Embryo des werdenden Feft-
landes, das mit dem Abflug (der Verminderung) ver
Gewäſſer geboren ward. Berge und Felſen over Das
Geftein überhaupt, als erfte Manifeftation der feftmas
chenden "Kraft, der Cryſtalliſation, mußten alfo religiöfe
Bedeutung erhalten, ſchon weil fie das ältefte Erzeug>
niß der Planetenfraft, die notbmendige Grundlage des
organischen Lebens find. Hierauf beruhte ver keltiſche
Felſendienſt.

Als Heidenthum und Chriſtenthum ſich mengten,
wurde Hu Chriſto gegenüber geſtellt. Man ſprach von
Hu's Tod (als Symbol der ſterbenden Zeit; er lebt,
wie die Pflanzenwelt einen Theil des Jahres, und ſtirbt
den Blumentod) und Begräbniß auf der heiligen Inſel
Mona. Im Tode heißt er Aeddon, iſt der ſtrenge
Vergelter (Todtenrichter). Sein Tod iſt aber nur eine
Verwandlung, keine Zerſtörung. Er heißt als unter—
weltlicher Gott: der Drachenfürſt und Herr der See,
denn er ſteigt hinab in die Tiefen des Todes und des
Lebens. Er heißt Mann des Pfluges, Inhaber des
Schiffes mit der eiſernen Thüre (Hearndor), welches
auf der Spitze des Hügels pflügte, darum war er ein
Stier, und ward in das Joch geſpannt, und doch der
Stammvater aller Menſchen. Sp heißt er auch „König
der Barden,” der den Vorſitz führt im Gteinfreife
der Welt, Hu mit den ausgebreiteten Flügeln, Prydain,
Himmelsherr, Teitender König, Beſitzer der Honiginfel
(Brittanien), Schlachtenordner (Cadvaladr), und heißt


659


als Kriegsgott auch der Verzehrer. Er baute die Arche,
welche durch die dunfeln Wafler drang, mit Korn be=
laden und von Schlangen in die Höhe gehalten. Des—
megen beißt Du auch: Das mundervolle Drachenhaupt
(Uchyr Pen-dragon, als Pater des mythiſchen
Königs Arthur f. w. u.)

Diefe Auszüge aus den Bardenliedern, fo vielfeitig
te auch den Su darftellen , find es bei weitem noch
nicht alle. Daß fie auf Wafler- und Zeugungslebre
Bezug haben, fieht aber Jeder ein, denn in der Bil—
derfprache ift das Schiff der Plug des Meeres, Die
Kornladung der Samen der fünftigen Frucht, die Schlan=
gen der die Erde einfchliegende Meeresgürtel. Das
Schiff mit der eifernen Thüre ift das verfchloffene Zeu—
gungsgefäß, welches durch das Zauberſchwert (Phallus),
das Hu dem Hen- Pen gab, gedffnet und befruchtet
wird. Co öffnet der Pflug Die Erde und freut den
Samen in fie, fo gräbt der Menfh ein Grab und
legt feinen Leib ald Samen zur Gwigfeit hinein. Was
alfo der Stier und Pflüger Hu beveute, was fein ab-
wechfelndes Sterben und Wiederleben fagen molle, das
kann fich Jeder felbit erklären.

Noch leben die Ochſen des Hu im vielfachem An—
denken, ohne daß man zu fügen wüßte, wer fie wa—
ren, was ſtch nur aus dem druidifchen Gottesvienfte
erkennen läßt. Mona ift die Kuhinſel, an der Küſte
von Kerry liegen drei Inſeln: Bull (Bulle), Cow
(Kub) und Calf (Kalb). Die Budelochfen Hu's
waren drei an der Zahl, der gelbe (Frühlings) Stier
(Melven Gwanwyn), ver braune Stier (Gwinen
ych gwiwlyad), welcher die Rinne zuftopfte, endlich
ver ſcheckige Stier mit dem Halsband von 147 Kind
vfen (die zu den 147 Bäumen Merlins, ſ. w. u. das


660


Ceitenftüc bildeten). Dieſes Denkmal ift das Hals—
band des Stierd, welcher im Tempel erbalten wurde.
Jeder eingeweihte Barde mußte dieſes Bild verftehen,
daher Taliefin auf die Oberflächlichfeit der uneinge—
weihten Volksſänger ſchimpft, die nicht wüßten, was
der bardifche Ochfenftall (Buarth beirdd) fey. Dies
war der Inbegriff der Hu'ſchen Geheimlehre, denn Ta—
lieftn fährt gleich darauf in einem Style fort, der ver>
räth, daß er ald Stellvertreter ded Hu fpricht, und
die Sauptlehrfäge in bilderreichen Näthfeln binftellt, an
deren Auflöfung man fehen fünne, ob ein Barde in
den Drden eingeweiht fey oder nicht. Talieſin vers
gleicht die Volksſänger mit Leuten, die im See fab-
ren ohne Schiffe. Dies gibt ihm den Uebergang zur
Befchreibung der myſteriöſen Brühlingsfeier der Drui—
den, melche die Rettung des Weltſchiffs darftellte, und
zugleich zur Ginmweihung in die Myſterien diente. Der
Myſtagog, der die Stelle des Gottes vertritt, jagt:
„Ich bin die Zelle und der offene Schlund, ih bin
ver Stier Becrlled, ich bin das Behältniß des Myſte—
riums und die Stätte der Wiederbelebung.” Das Welt
ſchiff iſt das Zeitfchiff, das durch den Thierfreis fährt,
im Stierzeichen rettet Hu das Schiff aus der Winter:
fluth, damit das Samenforn, momit e3 beladen iſt,
ausgefüet werde. Die Fahrt durch den Thierkreis ift
der Seelenweg, mithin die bildliche Darftelung derfelben
die Einweihung in die Myfterien. Die drei Dchfen
find die drei alten Jahrsgeiten, denn der eine farb vor
Grmattung, ald das Werk verrichtet war, der andere
wieder vor Sehnfucht nach dem bingefchiedenen Ges
fährten, d. h. der Winter hört auf in der Nachtgleiche,
der Frühling in der Sonnenwende. Die Anftrengung
hatte den Einen getödtet, die Trauer den Andern, Beide


661


find Schlachtopfer, jener zur Freude, Diefer zur Trauer;
Sener ift Die Wintererde, die von den Brühlingsftrahlen
Hu's getödtet wird, damit fie Früchte bringe, dieſer ift
Hu felber, der in der Sommerwende flirbt. Das Früh:
lingsopfer der Druiden beftand mahrfcheinlich in einem
Stiere. — Wahrfcheinlich wurde der Oberbruide unter
dem göttlichen Namen Aeddon aljährlih auf Mona
— ven Snfelgrab des Hu — bildlich begraben. Aedd
bedeutet nach Davied (p. 573) die Rückkehr in den
vorigen Zuftand. Der dritte Zeitraum von Hu's jähr—
lichem Wirken umfaßte die Todtenfeier Hu’s, indem der
bardifche Ochfenftall den Winter, das Feſt zu Tenby *)
den Frühling, und die Todtenflage den Sommer be>
kränzt; in einem andern Piede wurde die Geheimlehre
der Serlenwanderung durch den Herbft befchrieben. (Aus—
zug bei Mone ©. 512). Es gab alfo Myfterien von
Zode des Hu. Die Meerrenge Menai war der Todes—
flug, welcher das Land der Lebendigen von der dunk—
len Unterwelt (Mona) trennte. Wenn Hu über dieſen
Fluß mit feinem Schiff (dad hier zum Sarge wird)
fahrt, Dann verfchwindet er der Oberwelt, geht zu den
Todten. Die Arche Aeddons, welche ver Gefang er—
mähnt, ift einerlei mit dem Keffel der Ceridwen. Das
Todtenſchiff ift die Grve, Die Dad Samenkorn vor der
Verweſung rettet; dad Grab, dad durch Seelenwande—
sung und Wiedergeburt den Menfchen aus den Ban
den Des Todes befreit; der Mutterleib, Der durch Zeiti—
gung der Frucht den Untergang des Geſchlechts vers
hindert, der Winter, der alle erftorbenen Grofräfte zum
Miederleben vorbereitet.


“) Divfer Ort lagrunfern des Haines Arberth, dem Hauptfis
des Du.


662


In alten Zeiten war ein Mann edler Abfunft in Peek:
Iyn mit Namen Tegid Boel, fein väterliches Land war
mitten im See von Tegid. Sein Weib hieß Ceridwen.
Von thr hatte er einen Sohn Morvran ap Tegid und
eine Tochter Ereirmy *), das ſchönſte Mädchen der Welt.
Diefe Gefchwifter hatten aber noch einen Bruder, das häß—
lihfte aller Wefen. Ceridwen, die Mutter diefes unge:
falten Sohnes, wußte wohl, daß er wenig Glück in ver
Gefellfichaft haben werde, wiewohl er mit manden rühm-
lichen Eigenfchaften ausgeftattet war. Sie befhloß alfo
für ihren Sohn einen Keffel zu bereiten, damit er, wegen
feiner Geſchicklichkeit in die Zukunft zu blicken, leichter in
der Gefellfihaft Aufnahme finde. Das Keflelwafler fing
an zu fieden, und das Kochen mußte fortgefeßt werden
ohne Unterbredung, bis man drei gefegnete Tropfen von
den Gaben des Geiftes erhalten konnte. Sie ftelte den
Gwyon, den Sohn des Gwreang von Llanveir dazu, um
auf die Bereitung des Keffels zu achten, und beftimmte
einen Blinden Namens Morda, das Feuer unter dem
Keffel anzuzünden, mit dem Befehl, daß er die Unter:
bresung des Siedens vor Jahr und Tag nicht zugeben
ſolle. Unterveß befhäftigte fih Gerivwen mit den Ster—
nen, achtete täglich auf den Lauf der Planeten, und ſam—
melte Kräuter aller Arten, die feltene Kräfte befaßen. Gegen
Enve des Jahres, als fie eben Kräuter fuchte, begab es
ſich, daß drei Tropfen fräftigen Waſſers aus dem Keffel
flogen und auf Gwyons Finger niederfielen. Sie branns
ten ihn, und er fledte den Finger in den Mund. Als
die föftlichen Tropfen feine Lippen berührten, waren ſei—
nem Blicke alle Ereigniffe ver Zufunft geöffnet, und er
ſah ein, daß er fi) vor Geridwen hüten müffe. Er
floh heimmwärts. Der Keffel theilte fi in zwo Hälften,
venn alles Waffer darin, auffer die drei Fräftigen Trop—
fen, war giftig, fo daß es die Roſſe des Gwyddno Ga:
ranhir vergiftete, welche aus der Rinne tranfen, worein
fich der Keffel von felbft entleert hatte. (Darum wurde


) In ihr werden wir fpäter Lears Tochter erkennen, die Shafe:
ſpeare Cordelia taufte.


663


diefe Rinne fpater Noßgift genannt). Jetzt kam Ceridwen
herein, und fah, daß ihre ganze Jahresarbeit verloren ſey,
fie nahm einen Rührſtock und ſchlug dem Blinden fo aufs
Haupt, daß eines feiner Augen auf feine Wange fiel.
„Du haft mich ungerecht verunftaltet“ rief Morda, „du
ſiehſt ja, daß ih unfhuldig bin, dein Verluſt ift nicht
durch meinen Fehler verurſacht“ „Wahrlich“ ſprach Cerid—
wen, „Gwyon der Kleine war es, der mich beraubte.“
Sogleich verfolgte ſie ihn, aber Gwyon ſah fie aus ver
Ferne, verwandelte fih in einen Hafen, und verdoppelte
feine Schnelligkeit, allein fie wurde fogleih eine Jagd—
bündin, zwang ihn umzumwenden, und jagte ihn gegen
einen Fluß. Er lief hinein und ward ein Fifch, aber feine
Seindin verfolgte ihn flugs als Dtterweibchen, fo daß er
Bogelgeftalt annehmen mußte und fih in die Luft erhob.
Aber dies Element gab ihm feinen Zufluchtsort, denn das
Weib ward ein Falke, fam ihm nach und wollte ihn er=
faffen. Zitternd vor Todesfurcht fah er eben einen Haus
fen glatten Waizens auf einer Tenne, er ftürzte mitten
hinein und ward ein Waizenforn. Ceridwen aber nahm
die Geftalt einer fchwarzen Henne an, flog zum Waizen
herab, fiharrte ihn auseinander, erfannte das Korn und
verfcehlang ed. Davon ward fie fhwanger, und als fie
nach neun Monaten entbunden wurde, fand fie ein fo
liebliches Kind vor, daß fie an feinen Tod gar nicht mehr
denfen mochte. Sie feßte es daher in ein Boot, bevedt
mit einem Tell, und auf Anftiften ihres Mannes warf
fie am 29. April das Schifflein ins Meer. Um dieſe Zeit
ftand das Fifchwehr des Gwyddno zwiſchen Dyvi und Abe:
ryſtwyth bei feinem eigenen Schloffe. Es war herkömm—
lich, in diefem Wehr jedes Zahr am 1. Mai Fifche von
100 Pf. Werth zu fangen. Gwyddno hatte einen einzigen
Sohn, Elphin. Der war fehr unglüflih in feinen Un:
ternehmungen, daher fein Vater glaubte, er fey in einer
böfen Stunde geboren. Die Rathgeber überreveten indes
den Bater, feinen Sohn diesmal die Reufe ziehen zu laf:
fen, zur Probe, ob irgend einmal ein gutes Schidfal
feiner warte, und er doch etwas befäme, um in der Welt
aufzutreten. Am nädften Tag, am 1. Mai, unterfuchte


\


664


Elphin die Reufe und fand nichts, Doch als er wegging,
fah er das Boot bevedt mit dem Fell auf dem Prahl des
Danımes ruhen. Einer der Fischer fagte zuihm: „So gar
unglücklich bift du noch nicht gewefen, als du diefe Nacht
geworden, abernun haft du die Kraft der Neufe zerfiört,“
worin man am 1. Mai jevesmal 100 Pr. Werth fing.
„Wie fo?“ fragte Elphin „das Boot mag leicht ven Werth
von 100 Pf. enthalten.“ Das Fell ward aufgehoben,
und der Deffner erblidte den Vorverfopf eines Kindes,
und fagte zu Elphin: „fieh die ftrahlende Stirne !* „Strab:
lenfiirne” „Zaltefin fey fein Name!“ erwiverte der Fürft,
der das Kind in feine Arme nahm und es feines eigenen
Unglüds wegen bemitleivete. Er feßte es binter fih auf
fein Roß. Gleih darauf dichtete das Kind”) ein Lied
zum Troft und zum Lobe Elphins, und zu gleicher Zeit
weiffagte es ihm feinen fünftigen Ruhm **). Elphin brachte
das Kind in die Burg und zeigte es feinem Vater, ver
es fragte: ob es ein menschliches Wefen oder ein Geift
ſey? Hierauf antwortete es in folgendem Liede: „Ich bin
Elphins erfter Hausbarde,, meine Urheimat ift das Land
ter Cherubim, der himmlifche Johannes nannte mih Merd—
Din (Merlin) zulegt jeder König: Taliefin. Ich war
neun volle Monate im Leibe der Mutter Ceridwen, vor:
ber war ich der Heine Gwyon, jeßt bin ich Taliefin. Mit
meinem Herrn war ich in der höhern Welt, als Lucifer
in die hölliſche Tiefe fiel. Ich trug vor Aleranver ein
Danner, ih fenne die Namen der Sterne von Nord nad
Sid; ih war im Kreife des Gwdion (Gwydi on), im
Tetragrammaton; ich begleitete den Hean in das Thal
Hebron; ib warin Canaan, als Abfalon erfchlagen ward,
ich war im Hofe von Dve, ehe Gwdion geboren wurde,
ein Gejelle ves Eli und Henoch, ih war beim Kreuzver—
tammungsurtheil des Gottesſohns; ich war Oberauffcher


"| Zaliefin bezeichnet nicht ein Individuum, fondern die ganze
Priefterfbaft, deren Orden fih vom Keſſel der Ceridwen mannte,

=, Die Trofung war Taliefins erſtes Lied, sum Elphin zu er:
beitern, der über fein Mißgeſchick beim Reufenzeug ſich gramte,
noch mehr, weil er dachte, das Mißlingen würde ihm zuge—
füoben.


665


bei Nimrods Thurmbau, ip war in der Arche mit Noah,
ich fah die Zerftörung von Sovom. Jh war in Africa,
ehe Rom erbaut ward, ih fam hieher zu ten Leberrefien
von Troja (d. h. nach Brittanien, denn ver mythiſche Stamm:
pater der Dritten rühmte ficb trojanifcher Abfunft.) Sch war
mit meinem Herrn in der Eſelskrippe; ich ftärfte den Mofe
im Sordan, ih war am Firmament mit Maria Magda:
lena. Sch wurde mit Geift begabt vom Keflel der Cerid—
wen; ich war ein Harfenbarde zu Pleon in Lochlyn. Ich
lıtt Hunger für den Sobn der Jungfrau; ich war im
weißen Berge im Hofe des Eynvelyn in Ketten und Ban:
den Jahr und Tag; ih wohnte im Königreich der Drei:
einigkeit. Es ift unbefannt, ob mein Yeib Fleiſch over
Sich. Ich war ein Lehrer der ganzen Welt, und bleibe
bis zum jüngſten Tage im Angeficht der Erve. Ih ſaß
auf dem erfwütterten Stuhl zu Caer Sivin, der beſtändig
fi umdrehte zwiſchen Drei Elementen. Iſt cs nicht ein
under, daß er feinen Glanz zurüdftrahli?“*) Gwydd—
nam, erftaunt über des Knaben Entwidlung, begehrte
einen andern Gefang, und befam zur Antwort: „Waller
hat die Eigenfchaft, daß es Segen bringt; es ift nützlich,
recht an Gott zu denfen; es ift gut, inbrünftig zu Gott
zu beten, weil die Gnaden, die von ihm ausgeben, nicht
gebinpdert werden fünnen. Dreimal bin ich geboren, ich
weis, wie man nachzuvdenfen hat; es ift traurig, daß vie
Menſchen nıcyt kommen, alle die Wiffenfchaften der Welt
zu fuchen,, die in meiner Bruft gefammelt find, denn ich
Tenne Alles, das gewefen, und Alles, das feyn wird,“
Mone eur. Hoth. II. ©. 519 ff. nah Ausz. aus Weich
Archaeol. I. S. 74. Davies p. 186. 213. 229. 238.
und einem Bruchftüd des Hanes Taliefin im Nennius von
&umn p. 41—44.)


Die Berfonen, welche die Eage hier anführt, find
Ideen. Tegid Voel heißt dem Worte nach Klarheit, feine
Tochter Creirvy: Das Zeichen Des Eies. Sie hieß auch
Creirddylad: Zeichen der Ueberfchwennmung, und war
“) Caer Sidin ift der unaufhörlich in der Mitte des Univerſums

ſich zurückwalzende Zirkel des Thierkreiſes.


666.


als ſolche Tochter de8 LUyr (Seeftrand), Morvar der
SHerricher des Meeres). Avaggdu ift nachher (beim Stubl
der Ceridwen) zu erwähnen. Gwyddno ſcheint der Titel
des höchſten Cinweihers in die Gebeimlehre der Cerid—
wen zu feyn, womit Die Lieder deſſelben übereinftimmen,
die man bei Mone (ll. ©. 527 ff.) nachleſen mag.
Gwyddno's Roſſe find die Briefter deſſelben, welche
das vergiftete Waſſer des Keſſels tranken. Außer den
drei Tropfen, welche Jahr und Tag herauskochen muß—
ten, d. h. außer der vollendeten Druidenwiſſenſchaft über
Gott, den Menſchen und die Welt, iſt alles andere
Waſſer, aller unvollendete Unterricht Gift, und wird
zur aberwitzigen Dummheit. Talieſins Geſchichte iſt
der Stufengang eines Lehrlings bis zur bhöchſten
Weihe, ſodann die Geſchichte des Ordens vom Keſſel
der Ceridwen. Die Waſſerfahrt war ein Abbild der
Fahrt des Hu und des Talieſin, die dritte Geburt, die
jeder Eingeweihte erfahren mußte, wie der Meiſter des
Ordens Talieſin. Der zweiten Geburt gingen ſchwere
Prüfungen voraus, und von der natürlichen Geburt bis
zur geiſtigen Wiedergeburt war der Menſch als unge—
ſtalt angeſehen, nach ſeinem Vorbild Avagddu, bis ihm
nach jahrelangem Unterricht die drei Lebenstropfen zu
Theil wurden (bis der Durſt nach Wiſſenſchaft bei
ihm eintrat.) Nun aber wird Ceridwen eine Here, Furie,
ſie iſt die Materie, die gewaltſam ihr Theil vom er—
wachten Geiſt zurückfordert, ſie iſt der Tod, und ihr
Keſſel die Erde, worein der Menſch begra—
ben wird*). Sie ift die Mutter Natur, Die das hülf—
loſe ungeiftige Kind (Avagddu) zur Schönheit, d. h.


=) Seder fommt in dad Schiff der Erde (ind Grab), ift ein bar-
difher Auspdrud (Davies p. 231.)


667


zur Geiftigfeit entwidelt. Dieſer Entwidelung Bild ift
ver jahrelang kochende Keſſel, aber der erwachte Geiit
entflieht der Materie, er Eennt ihre Nachitellungen und
fieht in die Zukunft. Gwyon iſt dieſer ermachte Geiſt,
er heißt der Kleine, weil er noch in die Schule der
Druiden geht. Seine VBerwandlungen find eben fo viele
Läuterungen, bis er als reines Weizenforn von ver
fchmarzen Senne, d. b. von der Mutter Erde aufgı=
nommen wird. Nun ift er leiblich todt, bei feiner eriten
Miedergeburt tritt er in einen höhern Grad geiftiger
Wirkſamkeit ein. Der Leib, worin er eingefchloffen, war
bildliy durch einen Cromlech dargeftellt. Die erſte Wie—
dergeburt geſchah Durch feierliches Hervortreten aus dem—
felben; Die Dritte Geburt des Lehrling war an das
Wiederaufleben der Erde, an den erften Mai gefnüpft.
Beim Feſte (an Ddiefem Tage) wurden von den Bars
den, die Stuhlreht (Beirdd eadair) hatten, my—
fteriöfe Lieder vorgetragen, in welchen Ceridwen, ver
Genius der Arche, Die Urfachen ihrer Rettung aus
der Flut erklärte), Die zugleich die Urſachen ihrer
Drdensgeheimnifje enthalten. Im diejen Liedern kommt
eine Anrufung an den Lichtgeift vor. Avagddu ift der
Lehrling, der durch die Keſſelmyſterien aus der Finſter—
niß zum Licht übergeht, deſſen Weisheit über Die feiner
materiellen Mutter Geridwen fteigt. Zu den Ordens—
liedern gehört auch der Stuhl des Taliefin, in welchem
viel von myfteriöfer Kräuterfunde Die Nede if. Es
=) Gwydono Caranhir der Iuftige Kranich) hieß der Prieſter

des Schiffes, ein HDierophant, deffen Amt e8 war, durch dra—

matifhe Darftelung die Novizen über die Gefahren ver Flut

zu unterrichten. Deßhalb ſchloß er vie Eingeweihten in Boote

ein, welche mit Thierfellen bevedt waren, ließ fie vann vom

Stapel, und empfing fie, nachdem fie die Blut überftanden,


auf den heil Felfenriffen Sarn Badrig (St, Patricks causeway)
wo der Gott gelandet jeyn fol. «Davies p. 161,)


668


hängt Diefes Lied zunächſt mit dem Keffel der Cerid—
iven zufammen. Ueberhaupt enthält e8 eine Nachtfeier
des Mondes, mwahrfcbeinlich zur jährlichen Wiederholung
der Keflelmyflerien, welche im Mittelalter in die He—
xenküche und in Hexentanz ausarteten. Da Geridwen
die Weiblichkeit der Welt ift, fo erfcheint fie als Stutte,
‚als Kuh, als Mond, deſſen Hörner die Zinfen find.
Wie fie Die ſchwarze Henne, fo ift ihr Gegenſatz Au:
Hahn und Stier.

Das Waſchbecken der Geridwen, welches wir fo eben
als das Schiff ver Erde, d. h. als das Grab fennen
lernten, Durch welches Die Seele zu ihrer geifligen Wie—
dergeburt gelangt, eignete fich vollfommen dazu, in ei-
ner Zeit, wo heidnifche Bilder chriftliche Umdeutung
erfuhren, in ein Taufbecken oder in eine Abendmahls—
jchüfel verwandelt zu werden, weil dem Ghriften Diefe
Gegenſtände viefelbe Symbolif enthielten. Gral keift
ein Gefäß *), Scale, Becher, Napf. Mit dem Oral


“) Garalis, bei Aelfrieus (ll. Jahrh.) Glossar. Angl. Saxon. ed.
Sommer p. 80. zugleid mit acetabulum für dasaglf Wort
Effiggefaf. Bei Leo Ditienfis (12. Jahrh. in Chron.
Casin. I, 24. u. 28. in der Aufzahlung mehrerer Gefäße plar.
garales. Roquefort (Gloss. d. |. langue Rom. Paris 1808)
gibt s. v. graal, grailie, greal, plur. graux, greaux, die Er:
tlarung: Vase à boire, grand plat; grand bassin creux,
propre ä seıvir des viandes. Nah dem altern Gloffar von
Borel (Tresor des Antig. france. 1655) nannte man zu feiner
Zeit in Touloufe und Montauban eine Terrine une gra-
sale. Aus allen dieſen Stellen gebt die Bedeutung Schüffel,
hohles Speife- oder Trinkgeſchirr hervor. Im allererſten Ur—
ſprung mag es daher mit dem griech. 79009, effen, zufam:
menhangen. Jacob de Boraginedahteansanguisregalis, daraus
ſey Saint Graal geworten! Kanne (Ebrift. im A. T. p. 102)
Date an das hebr. garala (msegı, Vorhaut, denn das Blut
bei der Befhneitung fey das Vorbild von Chrifti Verſöh—
nungsblut gewefen. Und Hagen (Br. in d Heim. Ill. ©.
169 Anm.), welcher diefem etymologiſch-myſtiſchen Wig feinen
Beifall gibt, fügt hinzu: Eine bereutfame Didtung ift im
Kriege auf Wartburg, daß der Gral als Gefaf des Abend:
mahls und des Blutes Chrifti von dem Steine fey, ter aus
Lucifers Krone drang, als fir ibm Michgel von Haupte brad).


669


hängt die Zuge von der Ginführung des Chriſtenthums
in England zufammen. Merlin ſprach eined Tages zu
Artburs Water, dem König Uthyr Vendragon: Joſeph
von Arimathia Faufte Chrifti Leichnam von Pilatus,
begrub ihn und ging nach Chriſti Auferftehung mit
feiner Yamilie und vielen andern Menfchen in eine
Müfte, wo fie viel Hunger ausftanden,, jo daß viele
farben. Da befahl ihm Chriftus, eine Tafelzu
machen, ähnlich derjenigen, an welcher er
mit den Apofteln das Abendmahl genoß.
Diefe Tafel follte er wohl ausfchmücen und mit weis
fen feinen Tüchern bedecken; darauf folte er einen
goldenen Kelch ftellen, den er ihm felber fandte,
und Daß er dieſes Gefäß ‚mohl bedefe und in Acht
nehme. „Wiſſe ferner, mein König ,’ fegte Dierlin
binzu, daß diefer Kelch von Gott gefandt,
die Gemeinschaft der Guten und Böfen bedeutet, Die
Guten aber, welche an diefer Tafel zugelaffen werden,
erhielten die Erfüllung aller Ihrer Wünfche. Ein Plas
blieb immer leer an Diefer Tafel, das bedeutet den
Verräther Judas, Der fi) mit den Apofteln zum Abend»
mahl fegte. Und ald ver Heiland fagte: „Der mit
der Hand mit mir in die Schüffel taucht, der wird
mich verratben ," land Judas von der Tafel auf,
ſchämte fi) und ging hinaus. Und die Stelle
ander Tafel blieb leer, bis Ehriftus einen ans
dern, Namens Mathias, hinfegen ließ. So mußte auch
ein Pla an Joſephs von Arimathia Tafel leer blei—
ben. Die Tafel mard von allen, welche dazu ger
laſſen wurden, fehr in Ehren gehalten, und fie nann—
ten fe Gral. Nach ihre wurde noch eine ähnliche Ta—
fel errichtet, wilft du mir alfo folgen, mein König,
jo errichte Du Die dritte im Namen der h. Dreifaliige


670


keit. Jenes Gefäß aber und feine Hüter
find gegen den Drient bingezogen, die
Hüter wifjfen aber jest ſelbſt nit mehr,
wo es eigentlich bingerathben, fie find
ibm nur in jene Gegend nachgezogen.“

Diefer Schluß ſtimmt ganz mit Wolfram von Eſchen—
bach , abweichend von ihm und den Brangofen ift: daß
die Tafel der Gral genannt wird, und die Bedeu—
tung, Die der Tafelrunde und dem Kelche gegeben ift.

Uthyr Pendragon that nach dem Gebote Merling,
und wählte an einem Pfingitfeft zwölf Ritter, welche
fortan an diefer Tafel fpeifen, ihre Namen find: Ca—
radoce Amoral von Wales, Hector de8 Mares, defien
Bruder Yancelet, Dinadein, Baort, Driam, Bliomberis,
Galeard, Ywain, Gabereit, Gauvain (Arthurs Neffe)
und Berceval. Diefe Tafelrunde wurde zum Schutze
des h. Gral zu Carduel (Garliöle) geitiftet, und von
Artbur felbft nachher erneuert. (Die Tabula rotunda
zeigte man noch zur Zeit der Königin Maria zu Hunds—
voft und eine andere von König Eduard Ill. an den
Mauern des alten Echlofies Winchefter- Graf Robert
Mortimer ftellte unter Eduard III. in Kenilworth die
Tarelrunde in 100 Kittern ber, und Eduard felbft zu
Mindfor in 24 Nittern. Die Anzahl der Ritter wird
von Derfchiedenen verfchieden angegeben, -nach Einigen
waren es 100, nad Andern fogar 150, f. Gräfe,
8. & Ill, 1. ©. 149.)

Die Nitterfchaft der Tafelrunde war eigentlich an
die Stelle des Bardenordens der Geridwen getreten.
Ihr angeblicher Stifter Uthyr Pendragon ift ſchon
oben für den Drachenfürſten Hu in der Unterwelt er—
kannt worden. Davies (p. 120) ſagt von ihm, daß
er Seelenführer (als Haupttodter, als der im Winter


671


geftorbene Gott Hu) „supreme leader” und Dra-
chenfürft „ehief dragon“ fey, denn der Drache be—
deutet die Unterwelt (Daher zeugt Zeus mit Profers
pinen in Schlangengeftalt den unterirdifchen Dionyfus
Zagreus). Uthyr Pendragon nennt den Regenbogen ſei—
nen Gürtel (the rainbow his girdle), weil der Re—
genbogen die Seelenbrüde ift, auf welcher Die Geläus
terten in Die Lichtheimat zurücffehren. Er nennt ft
auch den Pflugmann, wad Hu ift, und den Beſitzer
des Schiffes mit der eifernen Thüre (vgl. ©. 658),
it Stammvater der Menfchen (father of all the
tribes of the earth), d. h. Seelenvater wie Liber
pater, Er felber nennt fich den „ätherifchen Gott”
(aetherial god) und den Fürſten, der in der Fin—
fterniß (des Grabes) fehirmt (gegen die böfen Geifter.)
Can Marte (die Arthurfage ©. 46) gefteht dies blos
indireet ein mit den Worten: „Da fol! (!) Arthur
der Sohn des Gottes Hu ſeyn, der als Führer der
Seelen Uthyr Bendragon hieß, und der Göttin Gerid-
wen; jener war die männlich befruchtende, dieſe Die
meiblich empfangende Gottheit; ihr Kind oder ihre
Einheit war Arthur, der das Leben der Seelen im
Kreislauf ihrer verfehiedenen Zuftände vorftellte.”

Arthur iſt dem Mabinogion zufolge das Volargeftirn
der große Bär (Arcturus), welcher nie untergebr,
und fichtbar feinen Fleinen Kreis durchläuft, und Die
Tafelrunde urfprünglich die Priefterfchaft des Arthur, -
von welcher jeder Ginzelne, einen Stern darſtellend —
die Tafelrunde der 12 Nitter alfo der Thierkreis,
Uthyrs Gürtel — ſich mit dem Ganzen in harmoni»
ſcher Eintracht im Kreife um dad Hauptgeſtirn bewegt.
(Davies, p. 187.) Schon Arthurs Erzeugung ift
mythifch und munderbar. Sein Vater Uthyr hatte fich


672


in die Igerna, Gemahlin des Herzogs von Cornwall
Gorlas, verliebt ; wurde von Merlin in die Geſtalt ib=
res Mannes verwandelt, und erzeugte mit ihr den Ars
thur. Diefer batte fih in einen Naben*) verwandelt,
und wird einft wiederkehren, wie Friedrich Barbaroſſa
im Kyffbäufer feiner Auferftehung barrt, weßhalb Kö—
nig Somel von Armorica in einem Gefeße v. J. 998
diefen Vogel zu tödten verbot, Damit nicht derjenige,
in welchen die Seele Artburs übergegangen war, mög—
licherweife mit umfäme. Auch feine Bezauberung durch
die Fee Morgane**) und fein Umberfchweifen als wil-
der Jäger (vol. ©. 61) müſſen feine hiftorifche Eris
ſtenz verdächtigen. Dazu fommt feine myftifche Auf—
fafjung in der Wäliſchen Vrchäologie, wo er ein Ges
ſpräch mit dem Adler***) führt, und vor allem die
Geſchichte vom h. Gral, in welcher er die Sauprrolle
fpielt, aber nur weil Arthur die Seele, welche in der
Naht des Todes nach geifliger Wiedergeburt ringt,
und der Gral, wie dad Schiff Ceridwens (Die Erde,
das Grab), zu dieſer verhilft (vgl. ©. 660. 666). Der
Mantel, welchen Morgane webte, um Arthur von der
Treulofigfeit feiner Gattin Oinevra (Gwenhwyer)
zu überzeugen, da er nur dem Manne und dem Mäd—
chen paßt, welche dem Geliebten treu geblieben find,


*) Ueber ven Raben, als Masfe ver abgefhiedenen Seele, f. ©. 327.
*«*) Amadis de Gaula V, 99.
+) Die Druiden nannten ih Adler cvielleicht, weil diefer Vo—
gel fih in die höchſten Luftregionen aufzuſchwingen, und fein
Auge allein ven Glanz der Sonne zu ertragen vermag, ſo—
- mit fonnte der Adler das Symbol derer ſeyn, melde ſchon
in diefem Leben fih dem Himmel durd ihre befhaulide Le—
bensmeife zu näbern ſuchten. So oft von Verfolgungen der
Priefter und Zerftörungen der auf Felfen angelegten Drui—
denfige die Rede ift, fpielt die myſtiſche Sprade der Bar:
denlieder darauf an unter dem Bilde des Ausnehmens von
Adlerneftern.


|


673


den übrigen aber insgeſammt entweder zu lang oder
zu kurz iſt *), dieſer Mantel wird als das Prieſterge—
wand gedeutet — denn Arthur iſt ja der mythiſche
Vorjteber des Keſſelordens (Gral) der Ceridwen —
ed papt nur dem treuen Anhänger der urfprünglichen
Religion, Das Horn, welches nur ein Öetreuer leeren
konnte, ohne den Wein zu verfchütten, mas auch nur
einer Ginzigen an Arthurs Hof glüdte, dieſes Horn
enthält den Weihetrank der Myſten, welchen nur der
getreue Liebhaber der urfprünglichen Religion zu foften
weiß. Berner das Thal der falfchen Liebhaber (im großen
Arthurroman), welches Morgane geſchaffen hat, und welches


man nur ſchuldlos ficher betritt, ungetreuaber nicht wieder


verlafien fann, dieſes Thal ift der Ort der Qual, aus dem
nur du, der Öott, welcher aus der Flut rettet, erlöfen fann,
oder fein romantifcher Vertreter Yancelot vom See, der bis
dahin der Ginevra wirklich treu geblieben war. Und
was bedeutet Arthurs Eberjagd? Zuvörderſt muß man
miffen, daß die große Mutter Gerivwen die weiße Sau
(Hen-Wen) war, wie der Sonnengott ein Eber, In
der Sprache des Neodruidismus biegen darum die Vors
ſteher und Bewahrer der feßerifchen Lehre Schweine,
die geringern Mitglieder Ferkel **) Moch heißt brittifch:
Schwein, gälifh: muc. Der Bifchof Aengus verfichert,
daß Irland nicht weniger ald 34 Heilige des Namens
Mochume, und 58 de3 Namen? Mochuan hate,
Es kommt zufammengefegt in unzähligen Namen, bes
fonderd von Prieflern und heiligen Perfonen vor, der


=) Der befannte Kurzmantel in den Ritterromanen. Auch ven
Mantel des Tegau Eurvron Eonnten nur folde Frauen um:
nehmen, die reinen Wandels waren. (Tan Marte Breton.
Helvdenf. ©. 62.)

#*) Brittania after the Romains 1. p. 106.


IX, 43


674


britifche Apoftel in Irland St. Mochteus (Mochta)
an ihrer Spitze, und die Legende läßt öfter Kapellen
an Städten erbauen, die im Volfsglauben durch Schweine
berühmt geworden find. (San Marte, a. a. O. S. 72.)
Daraus erklärt fih, warum angelfächfifche Königshelme
mit des Ebers Bild gefhmüdt waren, denn ed war
ein Talisman gegen allerlei Böfes. Zur Blutführe
ward ein Eher geopfert. Eberbilder wurden den Todten
mit auf den Echeiterhaufen gegeben, und find in Grab—
hügeln gefunden worden (Grimm, ©. 44, 194). Die
moftifchen Bardengeſänge erwähnen der Eau des Dad»
weir. Sie erzählen, daß Coll einer der drei mächtigen
Schmeinhirten Brittanniend gewefen, und die Schweine
de8 Dadweir gebütet habe. Eines von diefen Schwei—
nen, Hen-Wen (alſo Geridwen) hatte Ferkel (die Mite
glieder De8 Ordens vom Keflel der Ceridwen, deren
Myſtagog Coll fie in Glyn Dadweir, d. h. im Thale
der Myſten hütete). Es mar vorhergefagt, daß dieſer
Umfland über das Land großes Unglück bringen werde
(weil die Religion reformirt wird), Arthur verfammelte
daber feinen Sof und fuchte die Schweine zu vernichten.,
Aber fie gingen wüthend bis nach Peerhyn Auſtin, wo fte
fi) ing Meer warfen, und dann bei Aberdaragi in Gwent
Iscard landeten. Mo fte aber gingen, hielt Coll fie
bei ihren Borften, zu Waffer wie zu Lande, und zu
Mans Gwenith (Wheatfield) in Gment liefen fie drei
Meizenfürner und drei Bienen zurüd, feit welcher Zeit
der beſte Weizen und Honig in Gwent ift. Bon dort
gingen fie nach Dyved, und dort zu Llonwen lichen
fie ein Gerftenforn und ein kleines Ferkel zurüf. Und
Dyved bat feitdem die beften Ferkel und die befte Gerfte
bervorgebradht. Bon Dyved famen ſie nad) Arvon, und
ließen zu Lleyn ein Roggenkorn zurüf, und ſeitdem


|
|
|


675


wird daſelbſt der befte Noggen gefunden. Jedermann
wird die von den Ferkeln ausgeflreuten Weizen-, Ger—
ſten- und Noggenförner als geiftliche Ausfaat betrachten,
fowie den Honig als die den Lehrern nachzurühmende
qeiftliche Beredfamkeit (ein Bild, das Homer ſchon bei
Neftor gebraucht). Bienen waren ſchon Die Priefterins
men der Ceres genannt worden, welche Die Geridwen
der Hellenen war, denn auc) fie hatte Mofterien, auch
ihr waren Echweine heilig, auch fie fäete nicht bloß
im phyftichen Sinne Weizenförner aus, denn fie hieß
ja Oefeßgeberin; endlich befaß auch fie den myſtiſchen
Keffel, in welchem fie ihren Lieblingen zur geiftigen
Miedergeburt verhalf, zwar durch Verbrennen des irdi—
ſchen Theils; aber es wird weiter unten gezeigt wer—
den, daß auch unter den Druiden Beifpiele ähnlicher
Art vorfamen, und Die es am ceheften begreiflich machen,
wie durch Einfluß tes Chriflentbums die Abendmahle-
ſchüſſel (das Opferbecken, der Gral) den heidnifchen Keffel
der Ceridwen erfegen konnte. — Weiter heißt es: In
ver Gegend von Rhwgyverthwch Tiefen die Ferkel einen
jungen Wolf und einen jungen Adler zurück, der Wolf
ward an Brynach Wyddel, Sohn des Dinas Affaraon,
gegeben, und der Adler an Benwaedd, den Gebieter
von Arlechwedd. Wolf und Adler find die befannteften
Sonnenſymbole, fie beweifen, daß mit dem Dienft der
Ceridwen auch Sonneneult verbunden war. Aber Diefer
erfcheint ald Uſurpator, weil er fo ängſtlich verfolgt
wird. Diefe Symbole des folarifchen Dienftes mochten
von Cornwall auf einem Ummeg in die Gegend von
Snowdon eingeführt feyn, und von Dort aus nad)
Nordbrittannien und Arlechwedd. Auch die Gtätte,
wo der Wolf und der Adler geboren find, verdient
Beachtung, denn Rhygyverthwch heißt die bebende Klippe,


676


der Wagſtein *), und Dinas Affaraon heißt vie Stadt
der hohen Mächte **). Die Stätte ift auf der Straße
vom Borgebirge Lleyn bis zu dem Theile der Küfte,
welche der Inſel Mona gegenüber liegt. (Gibsons Cam-
den coll. 804). Dabin alfo nahm die Sau (Cerid—
wen) ihren Weg. Auf der Spige von Ben Mane, fagt
Gamden über diefe Stätte, erhebt fich ein unzugäng-
licher Hügel, wo noch die zerftörten Wälle einer Feftung
übrig find, die von dreifahem Wall umgeben mar,
und innerhalb jedes Wales die Grundmauern von 100
Thürmen, alle rund gebaut, von gleichem Umfang und
6 Dards Diameter. Die Wälle find 2 Vards did, an
einigen Stellen fogar über drei. In der Zeit, mo die
Beftung fand, muß fie uneinnehmbar gemefen feyn,
denn es bietet fich Fein Weg zu einem Angriff darauf
dar. Außerdem ift der Gipfel ſehr hoch, fteil und ſtar—
rend von Klippen, die Wälle fehr feſt. Auf dem Gi-
pfel des Felfens, innerhalb des innerften Wales , ift
eine Duelle, welche ſelbſt im hoben Sommer reichlich
Waſſer gibt. Die Feſtung liegt auf der höchften Kuppe
des Snowdon nah der See zu. Der Geridmentempel
ift nur unweit von diefer Stätte, aber der zurüdge-
bliebene Pfeiler, das einzige Denkmal feiner ehemaligen
Größe, heißt bezeichnend the eity, und dag muß Ddinas
(Stadt) Pharaon gemefen ſeyn. Hier hat Die mpftifche


*) Diefe Wadelfelfen wurden der Sage zufolge von Druiden
aufgerichtet, und in Schwanken verfest, wenn der des Che:
bruchs Angeklagte für unſchuldig paffiren wollte. (Eckermann
Religionsgefd. Il. 1. ©. 55.)

**) Kharaon bezeichnet die brittifchen Kabiren mit ihren Prieftern
des Pheryllt. Scota, Pharaos Tochter, gab Irland den
Namen Scota (Ledwich Ant. of Ireland p. 1.) Der iriſche
Pharroh, zuweilen Farroch oder Farragh, ift ein Riefe ge—
mworten, und der Gegenftand eines Kriegsgefangs_der Iren
(Transact, of the Iris Acad. X. p. 6.)


|


677


Sau den Wolf und den Adler geboren. Eie ift durch ihre
Drachen berühmt, welche erfchienen in der Zeit des Belt
(Du, aber auch Belen, der Sonnengott, nach ihm hieß das
am 1. Mai angezüindete Feuer: Bel tein). Draig,
der Drache, war aber auch an Ceridwens Wagen ges
fpannt (Welsh Arch. Il, 78.) wie an den Wagen
der Ceres (Geermann Ill. 2. ©. 105). Zwar ift
merkwürdig, daß Arthur, dem göttliche Ehre vom Neo»
druidismus gezollt wird, Derfolger der Schweine ift,
man bevenfe aber, daß, fobald Arthur unter die Hei—
ligen erhoben wurde, er auf die Ketzer Jagd machen
mußte. Erſt nach vollfiändigen Siege des Ehriftentbums
ging der druidifche Ghrentitel: Schweine, auf die Mönche
über, weil diefe nun Die Stelle der frühern heidnifchen
Priefter einnahmen. Arthurs Eberjagd muß aber in
einer Zeit gedacht werden, wo das Druidenthun noch
nicht überwunden und die chriftliche Lehre noch zu fehr
mit Ddruidifchen Elementen verfegt war. Man muß
nämlich willen, daß Die Träger der Miffenfchaft, Die
Darden in Males, welche in ihren Gedichten die Ans
ſchauungen und Lehren des altkeltifchen Heidenthums
als üiberliefertes und varum heilig zu haltendes Na—
tionaleigenthum fefthielten, zugleich auch dem Druidis—
mis im Wege der Spekulation den chriftlichen Gehalt
unterzufchieben tracdhteten, und der neuen Grfenntniß
adäquat zu machen fuchten. Davon zeugt die ganze
ältere Bardenpoeſie. Es ift alfo Elar, daß und warum
den römifchen Prieftern dieſe Träger der feßerifchen Miſch—
Iehre weit gefäbrlichere Feinde waren, als die nackten
Heiden, denen die Waffe der Spekulation abging. Dar
rum Daß und Verfolgung gegen fie, denen jedoch die
Barden in gleicher Weiſe begegneten; jene gewaffnet
mit dem Schilde der Bibel und römifcher Satzung,


673


diefe mit der Wehr uranfänglicher Nationalüberlieferung
und höchften Anfehens und Einfluſſes auf die Vorneh—
men, mie auf die Maſſe des Volkes; jene meiftend
fremde überfeeifche Eindringlinge, diefe Cingeborne des
SHeimathlandes. Auf diefe Art erklärt San Marte (a.
a. ©. p. 73) vie Entftehung des Neodruidismus bei
dem allmähligen, doch unwiderſtehlich immer tiefern
Eindringen der Chriftusfehre. Diefer Neopruidismus
verfuchte nun in heidnifchen Bildern und in druidifcher
Priefterfprache chrifllichen Glaubensgehalt zu predigen.
Aber je mehr Terrain die neue Lehre gewann, defto
myſteribſer geftaltete fih der Neodruidismus. Je mehr
das fortvauernd im höchften Anfehen bleibende Barden—
weſen von der römifchen Hierarchie eingeengt ward, deflo
hartnäciger bannte er fich feſt in der eigenthümlichen
Denf- und Darftelungsweife. Er verlor dadurh an
Bolfsmäßigfeit. Die Verfönlichfeit Arthurs, der als
Nepräfentant ded ganzen Gerinmenfchen Keffelordend im
Volke wie unter den Barden eine zu große Popula—
tität befaß, um mie fo viele andere Namen der Druis
difchen oder bardifchen Theologie ver Vergeſſenheit an—
beimzufallen, ward indeß von den verfehiedenen PBartheien,
Prieftern und Barden, melde dem Chriſtenthum fich
nicht mehr entziehen konnten, gehörig auögebeutet, um
ihren Zweden zu dienen und ihnen Cingang im Volke
zu verfchaffen. Confequent wie immer, ging die römi—
fche Kirche auch in Waled bei der Verdrängung des
Heidenthums zu Werke. Da wo die Hauptfige ded Drui—
dismus waren, an melde die Sage ſich knüpft, läßt
die Legende ed von Heiligen und Wundern wimmeln,
3. B. in Mona und Anglefey. Die Infel Avalon, das
Paradies der Druiden und Arthurs Grabftätte, ift in
der Abtei Glaftonbury, die Arthur felbft zum Seelendeil


679


Iders, Sohnes des Nudd, reich mit Ländereien dotiren
läßt, fortgefißt. Tas uralte Klofler Bangor (d. h.
großer Kreis) trägt felbft den Namen des frühern drui—
diichen Heiligthums. Könige, Helden und Barden, die
in der Sage eine Nolle fpielen, ſucht die Legende in
ihr Gebiet zu ziehen, fubftituirt ihren Friegerifchen Thaten
ein fromm chriftliches Leben, verfeßt fie unter die Hei—
ligen und weiht ihnen Kirchen. Zumeift beftätigen fich
diefe Thatfachen in der Berfon des Arthur, der ehedem
der Sohn des Gottes Hu und der Göttin Gerivwen
— die fonft auch Eigr genannt, daher der franzöftfche
Arthur- Roman fie Tee Moraine umtauft — nun ein
hriftlich lebender König geworden ift, welcher, wie wir
weiter unten feben werden, Die Drei hohen Feſte der
Ehriftenheit durch befondere Feier auszeichnet, und im
Beſitz der Abendmahlsfchüffel zur Grinnerung an die
Apoftel die Tafelrunde von zwölf Rittern fliftet u. |. w.
Iſt es noch jet unflar, wie er die neodruidifchen Ke—
Ger, welche mebr als die Heiden dem Chriſtenthum fcha-
deten, für Schweine anfteht, in melche ſchon Jeſus die
böfen Geifter bannte*) und in feinem chriftlichen Eifer
auf fie Jagd macht?

Der Keffel, welchen Arthur dem Ddgar, Sohn des
Königs Ardd, Königs von Irland, abforderte, und in
deſſen Befiß er nur gemwaltfam kommen fonnte, war


Als Arthur auf der Eberjagd von feinen Kriegern um die
Herkunft des Schweines befragt wurde, das auffer ihm Kei—
ner, und er felbft nur noch einer Anftrengung von 9 Tagen
und 9 Nächten — die Neun ift befanntlid die heilige Zahl
der Druiden — zu befiegen vermodte, erzahlte er ihnen, daß
es einftmal ein König gemwefen fey, und daß Gott diefen
wegen feiner Sünden in ein Schwein verwandelt habe. (Das
ift mönchiſcher Epott gegen die Druiden gerichtet, die fi
Zerfel nannten, mweil Ceridwen, die weiße Sau, ihre geift:
liche Mutter war.)


680


gewiß Ceridwens Kefjel geweſen, denn Aeddon iſt ja
das Prädicat des geſtorbenen Hu, des in den Keſſel
(in das Schiff der Erde) gekommenen Seelenvaters
(vgl. ©. 666 Anm.): „Mit dieſem Keſſel war Arthur zu
Vorth Kerddin in Dyved gelandet. Dort ifi noch das
Mag von dem Keſſel.“ Porth Kerddin (Hafen oder Bes
den der Gerivwen ?) heißt jeßt Pwll Crochan, ift in
Vembrokeſhire, 5 Meilen meftlich, von der Stadt Fiſch—
guard, welcher Name: „Teich des Keſſels“ bedeutet.
Die ganze dortige Gegend hat Ueberfluß an druidiſchen
Alterthümern (San Marte p. 68).

Außerdem verräth auch nachftehende Epiſode in dem
Gericht von Arthurs Eberjagd, Daß fein Erfiheinen
ſtets die Myſterien der Geridwen ind Gedächtniß ruft:


Creirddylad, die Tochter des Clud Llaw Ereint, aud
Llear genannt, und Gwythyr, der Sohn des Greidaml,
waren mit einander verlobt. Vor dem Hochzeitfefte jedoch
kam Gmwyn, Sohn des Nudd, und entführte fie mit
Gewalt. Gwythyr fammelte feine Leute und zog aug,
um mit Gwyn ap Nuvdd zu fämpfen. Aber Leßterer blieb
Sieger, und machte mehrere von den Kampfgenoffen fei-
nes Gegners zu Gefangenen. Einen derfelben, Noython,
erfchlug er, riß ihm vas Herz aus dem Leibe, und zwang
deffen Sohn Kyledyr, es zu eflen. Davon wurde biefer
wahnfinnig. Als Arthur hiervon hörte, zog er nad Nor:
den (der Nactfeite), forderte Gwyn ap Nudd vor
ſich, feßte die von ihm gefangen gehaltenen Edlen in
Sreiheit, und ftiftete Frieden zwifchen Gwyn ap Nudd
und Gwythyr. Und dies waren die Friedensbeſtimmun—
gen, die er machte: die Jungfrau follte, obne zu Gunften
für Einen von Beiden im Haufe ihres Vaters bleiben,
und Gwyn ap Nudd und Gmpthyr follten an jedem
erften Mai um fie fechten, und fortan big
zum jüngften, Tage, und wer vonihnen Sie
ger feyn würde, follte die Jungfrau erhalten.


Ein Kampf, der jährlich flattfindet, läßt vermutben,


681


daß Creirdyladd am erften November ſchon wieder in
den Befis des Nebenbuhlerd übergegangen fey, wie
wir ein Beifpiel diefer Art in der Proferpine haben,
die im Sommer dem Zeus, im Winter dem Bluto
vermählt war. Letzterer iſt Gwyn ap Nudd (altn.
Nutt, engl. night Nacht), der da wohnt gegen Mitter-
nacht. Auch Pluto hieß Nycteus: der Nächtlicye, auch
er friegte mit Epopeus: dem Sehenden, um einer Echd«
nen wegen, die aber Hygin zufolge (Fab. 204) Nye—
timene (Noctua) hieß, alfo eine Proſerpine, die
dem Beherrſcher der Schatten vermählt ift, alfo Cerid—
wen, die ſchwarze Kenne, wenn Hu geftorben, in Der
Unterwelt mweilt, d. h. zur Winterszeit. In der jüns
gern vomantifchen Dichtung ift Gwyn lfenfönig , er
gebietet über die luftigen Oeftalten, welche im Monde
licht auf weichen Raſen tanzen. Und diefe haben wir
fhon ©. 162 als Geifter der unfelig Verſtorbenen
erfannt. Ein Dichter des 14. Jahrh. (Davydd ap
Gwylim) nennt „den Fiſchteich des Gwyn ap Nudd
einen Pallaſt der Kobolde und ihrer Sippſchaft.“ Nach
demfelben Dichter wird die Eule als Vogel des Gwyn
ap Nudd bezeichnet. ine merkwürdige Legende, in
welcher er eine Hauptrolle fpielt, ift im Leben des Gt.
Collen enthalten (Cabgedrudft in den Greal, p. 337.
Lond. 1805, einer Sammlung altwälfcher Werke).

Der heil. Collen bewohnte auf einer Felſenſpitze eine
Zelle. Eines Tages hörte er in feiner Einfamfeit zwei
Männer über Gwyn ap Nudd fich unterhalten und fagen,
daß er König von Annwn (Tiefe, Hole) und der Feen
(Elfen) fey. Collen ſteckte den Kopf aus feiner Zelle und
fprach zu ihnen: „Haltet fogleich euern Mund, das find
Teufel!“ — „Halte du deinen Mund!“ erwiderten Sene,
„du folft eine Probe von ihm erfahren.“ Und Collen ſchloß
feine Zelle wie vorher. Bald nachher vernahm er an ver


682


Thüre feiner Zelle Klopfen, und es fragte Jemand ‚ob
er darin fey. Darauf antwortete der Heilige: Za, ich
bin hier, wer fragt da?“ — „Ich bins, ein Bote des
Gwyn ap Nudd, des Königs der Hölle, dir zu befehlen,
daß du kommſt, und mit ihm ſprichſt auf dem Gipfel des
Berges zur Zeit der None.“ Aber Collen achtete nicht
darauf. Am nächſten Tage kehrte derſelbe Bote wieder
mit dem Befebl, und ſetzte die Drohung hinzu: „Wenn
du es nicht thuſt, ſo wird es dir ſehr übel ergehen.“ Collen,
nun ängſtlich, erhob fich, bereitete einiges Weihwaſſer,
ſteckte es in einer Flaſche zu ſich, und ging auf den Gipfel
des Berges. Als er hinauf kam, ſah er das ſchönſte Schloß,
das er je erblickt, rund umher die beſtgeordneten Schaa=
ren, eine Zahl von Sängern, hörte alle Arten von Mufif
und Gefang, und ſah Jungfrauen vom Hieblichften An:
blid. Und jederlei Pracht zeigte den Hof eines mächtigen
Herrfhers an. Und er fah einen ritterlihen Mann auf
der Zinne des Scloffes, der ihm fagte, dad ver König
mit dem Effen auf ihn warte. Collen ging ins Schloß,
als er dabin fam, faß der König auf einem goldenen
Stuhl. Er bemwillfommte feinen Gaft, und forverte ibn
auf, mit ihm zu fpeifen, indem er verficherte, aufler dem,
was er fähe, folle er die ausgefuchteften Leckereien haben,
die er nur wünfchen möchte, und follte mit jeverlei Ge-
tränf bedient feyn, wie er nur befehle, und jeder Luxus
der Courtoifie folle ihm bereit ftehen, Bankett, ehrenvolle
Unterhaltung , feinem Rang angemeffene Gefchenfe, und
jede Ehre, wie fie einem Manne feines Anfeheng zufomme.
„Ich will nicht effen die Blätter der Bäume“ ſprach Col—
ien. „Haft du jemals Männer von befferer Ausrüftung
gefehen, als diefe in Roth und Blau?“ fragte der Kö—
nig, indem er auf eine Reiterſchaar von blühenden Jüng—
lingen hinwies. „Ihre Ausrüftung ift gut genug“ fagte
Sollen „für ſolche Ausrüftung wie die if.“ „Welche Art
von Ausrüftung meinft du?“ fragte der König. Collen
entgegnete: „das Roth auf einer Seite beveutet Brand,
das Blau auf der andern bedeutet Kälte.“ Damit zog
der Heilige feine Flafche mit Weihwaffer aus ver Redtafche
hervor, und befprizte ihre Häupter damit, worauf fie vor


683


feinem Angeficht verfhwanden, fo daß weder Schloß, noch
KReiterfchaaren, noch Zungfrauen, nob Muftf, Gefang und
Banket, noch irgend etwas, auffer dem grünen Hügel ver:
blieb. (San Marte p. 49.)


Dad war von dem Heiligen fehr klug gehandelt,
daß er von den ihm angebotenen Lederbiffen nichts
anrübrte, fonft wäre es ihm wie Broferpinen ergangen,
die von Pluto's Granatapfel gefoftet hatte, und da—
durch in feine Gewalt gekommen war, Aus Diefer Heiz
ligenlegende erficht man aber deutlich genug, daß noch
in chriftlicher Zeit Gwyn ap Nudd als Geift der Tiefe
befannt war. In den Myſterien ift er nicht der Bes
berrfcher der Todten, fondern der Todte felbft, der ale
Meizenforn von der fhwarzen Henne Geridwen (die
Mutter-Erde), nach der Eommerwende, wenn die Vege-
tation ftirbt, verfchlungen, und nah neun Monaten
am erften Mai ald Kind mieder geboren wird. Gwy—
tbyr alfo fein eigener Nebenbuhler. In der winterlichen
Regenzeit ift Ceridwen dem unterirdifchen Su (Aeddon)
vermählt, fe ift dann Creirddylad (Zeichen der Ueber:
fhwemmung), die der Mythus der Ceridwen zur Schwe—
fer gibt. Pludd Law Graint (ver das Schiff regiert),
auch Llyr (Seeftrand) geheißen, Creirdyladds Vater,
iſt folglich auch der Ceridwen Water, der Lenker des
Todtenfchiff3 , Der Seelenvater , der unterirdifche Hu.
Meil aber im Frühjahre Hu's Buckelochſen die Erde
wieder aus dem Waſſer heraugziehen, und eine Wieder
fhöpfung bewirken, fo wandelt fih auch Ceridwen
oder Creirdyladd (Creirwy) in ein freundlicheres MWefen
um, und auf Artburd Entfcheidung muß fie der Geift
der Tiefe im Anfang Maid alljäabrlih an Gwiy⸗—
thyr abtreten, der vielleicht Uthyr, Arthurs Vater
ift, nämlich der Geiſt, welcher die Seelen wieder zum


684


Fichte Führt, worauf fih auch die am erften Mai ges
feierten Myſterien der Ceridwen beziehen. Darauf fpielt
noch die Sage von den 60 Ablern an, die an jedem
eriten Mai auf den 60 Infeln des Sees Lunnoy (Loch
Lomond) zufammen fommen; und infofern Druiden«
fite Adlernefter heißen, ift bier deutlich genug auf eine
Verſammlung von Prieftern angefpielt. Aus Creirdy«
ladd ift fpäter Shafesprared Cordelia geworden, und
ihr Vater Llyr (Rear), der mythiſche Repräfentant
der unterirdiſchen Gewäſſer — ein König von Brittan—
nien; um Cordelia hatte ein Herzog von Cornwall ges
freit. Aber eben diefe Provinz war der Eiß der Myſte—
rien; der Geridwen. Hieher hatte ſie als weiße Sau
mit ihren Ferkeln den Meg eingefchlagen. Hier wurde
fie gebütet im Glyn Dadweir, d. h. im Thal der
Myſten (Davies, p. 426).

Im frangöftfchen Arthur-Roman wird Greirdyladd
unter den Hofdamen von Artburd Gemahlin Ginevra
aufgeführt, welche in allen Arthurfagen, befonderd aber
im franzöftfhen Roman, als eine ebebrecherifche Frau
gefchilvert ift. Dben haben mir Diefe Ginevra dem Ars
thur als Repräfentanten der reinen Lehre gegenüber,
ald den Fezerifchen Druidismus erfannt gehabt. Diefes
Bild Eonnte den chriftlichen Mönchen, Die ja auch den
Arthur unter Die Heiligen aufgenommen batten, ehr
yafiend erfcheinen , weil auch in der Bibel der Abfall
vom mahren Glauben fo oft als (geiftliche) Hurerei
bezeichnet wird. Mollte man Ginevra durchaus hiſto—
rifch faſſen, fo erinnere ich daran, daß dem Artbur
dreiFrauen, die ſämmtlich Ginevra (Gwenh—
wyvar) hießen, zugeſchrieben werden (San Marte,
S. 102), und dies wird doch auch der Leichtgläubigſte
nicht buchſtäblich nehmen wollen! Die Eine ſoll die


685


Tochter des Gwythyr ap Greidiol, die Andere die
Tochter des Gwryd Gweet, die Letzte die Tochter des
Gogyrvan Gawr (der Rieſe) geweſen ſeyn. San Marte
vermuthet: „es babe den frommen Scribenten unabläſſig
geſchienen, ſo viel lockeres Leben auf ein einziges Frauen—
baupt zu häufen (). In Gottfrieds Chronik wird Gi-—
neyra von Modred, in Kiots Parcifal vom Zauberer
Klinſchor (Klingsohr), in Morvilles Gedicht durch Va—
lerin, und im Profaroman von Lancelot, und in Chre=
tiend Roman de la charette von Meleaganz, Sohn
des Badegamuz, bald mit, bald wider ihren Willen
entführt,“

Mar Ginevra ein Bild des von der hriftlichen Prie—
fterfchaft verabjcheuten Druidismus, jo dürfte man ihre
Triplieität als eine Anfpielung auf die dreifachen My—
fterien im Cultus der Ceridwen gelten laſſen. Die
erften Myſterien waren die des Menw oder des Uthyr
Pendragon. Dann die Myſterien des Coll, der ſo
oft von den Triaden mit Hu in Verbindung geſetzt
wird, als eine der drei Perſonen, welche der Kymri—
ſchen Religion vorzüglich Gutes gethan. Er hat den
erſten Weizen und die Gerſte (was man geiſtlich ver—
ſtehen muß), nach Brittanien gebracht, er, welcher in
Eornwall die Sau (Ceridwen) hütete. Endlich die
dritten Myfterien waren die des Math, Sohnes des
Mathonwy, Drych und Gwydion, dieſe find aber nur
eine Mifhung der urfprünglichen Kymrifchen mit ber
Variation des Col, alfo eine Religion, welche in den
Bardengefüngen enthalten ift.

Die Barden dürfen mit den frühern heidnifchen
Druiden nicht vermechfelt werden. Cie befangen zwar
auch noch Die mythiſchen Helden der Vorzeit, aber fie
waren bereits Chriſten, denn die neue Lehre warb im


686


4. Sahıh. in der Bretagne eingeführt, im 6. Jahrh.
fam fie nach Kent, im 7. nad) Nortbumberland. Diefe
Barden gedenfen jchon der Mönche, aber mit einer
Seindfeligfeit, weldye die Mönche ermiderten. Go ta=
delt Gildad die englifchen Könige, daß fie den Gefang
der Barden der geiftlichen Muſik vorziehen. Diefe ges
genfeitige Abneigung ift auch erflärlich bei der direet
entgegengefegten Denkweife des Barden, der den alt=
nationalen Volkscharakter in fih trug, und zu jener
Zeit oft noch in das Heidenthum hineinreichende Tha—
ten fang, mit jener des römiſch gebildeten Mönche,
defien Beruf es war, der hartnädigen keltiſchen Natur
ein neues Lebendelement einzuimpfen. Später aber
verlor diefer Gegenſatz ſich Dergeftalt, daß (bei Nen-
nius) Arthur, deſſen Popularität die Mönche beflimmt
hatte, ibn in einen rechtgläubigen chriftlichen Fürften
zu verwandeln *), um das Volk von den angefeinde-
ten Barden abzuziehen — fein Schild mit den Bilde
der h. Maria ſchmückte! Dies fol im Kriege gegen
die Sachſen gefchehen ſeyn, und die Wirkung war,
daß er in der Schlacht allein 470 Feinde niederfä-
belte. Er eroberte in Folge dieſes unüberwindlich ma=
enden Schildes ganz Hibernien, Island, Normegen,
Dacien, Gallien, ja fogar die Gascogne wird von
ibm unterjodt. An einem Pfinafifeft, bei welchem
faft alle Fürften der Erde erfcheinen (an 40 Namen
werden angeführt), Frönt ihn ver Erzbifhof Dubricius
ald Herrn aller eroberten Reiche. Die größten Gefchenfe
werden vertheilt, Gaſtmahle, Spiele, Turniere ꝛc. fol-
gen. Da fommt ein Brief von Lucius Xiberiud aus


=) Sp wurde Coll, der Hüter der San Ceridwen, in den heil.
Eollen (vrgl. ©. 631) verwandelt!


687


Nom, der dem Arthur Krieg anfündigt. Als der Rö—
mer naht, übergibt Arthur Das Neich feinem Neffen
Modred und feiner Gemahlin Gwenhvyvar (Oinevra,
Ginover), und befteigt die Flotte. In der Schlacht
mit dem Nömerheere befindet fich faft Die ganze aſia—
tifche und africanifche Welt. Wie voraus zu erwarten,
zieht Tiber den Kürzern. Arthur läßt die Todten mit
großen Ehren begraben und überwintert in ©allien.
Da fommt ibm die Botfchaft, daß Modred in verbres
cherifcher Liebe ſich mit feiner Gemahlin Ginevra (Gan—
humara) vermählt und des brittifchen Thrones bes
mächtigt habe. Arthur fchlägt den Modred in Die
Flucht, Die treulofe Gattin flieht nad) Rom und wird
Nonne. Beim Fluſſe Cambula fümmt e8 zu einer
Hauptfchlacht, in melcher Modred füllt, aber auch Ars
thur tödtlich verwundet wird. Zu feiner Heilung bringt
man ihn nach der Infel Avalon, mo er (542 v. Chr.)
ftirbt. Der befanntern Sage zufolge war es feine Bee
ſchützerin, die Fee Morgane, vie ihn aus dem Schlacht«
gewühl auf ihre Infel trug, und dort mit einer Zau—
berfalbe feiner Wunden pflegte, die aber alle Jahre
wieder aufbrechen. Morgane ift befanntlich eine Meere
fee, daher die Nuftgebilde auf der See als von ihr
ausgehende Täufchungen, fata Morgana von ven
Stalienern genannt werden. Offenbar ift fie — denn
Avallon heißt ja ihre Infel — die daſelbſt in My—
fterien gefeierte Ceridwen, deren Waſchbecken auch der
Deean feyn Eonnte. Ceridwen ift aber Arthurs Mutter,
weil fein Vater Uthyr Pendragon oben mit Hu iden-
tif genommen wurde. Daber alfo die Zärtlichkeit
der Bee für Arthur. Die Infel Avallon in Eommer-
fett war ein Sauptfiß des nördlichen Druidismus.


688


Den Namen hatte fie von 147*) Apfelbäumen, deren
von den Bardenliedern gerühmten weißen Blüthen dad
Druidengewand bezeichnen, die weiten Aeſte das hohe
Anfehen des Ordens, die Früchte ihre Lehren, und
das abgefonderte Holz, das dieſe Früchte erzeugt „ ift
der heilige Kain. Später vertaufchte die Infel Dem Nas
men Apfelinfel (Afallenau) gegen den einer Glasinſel
Cagf. Glastney , engl. Glastonbury), und zwar
wegen der religiöfen Bedeutung des Glaſes. Denn uns
ter den druidifchen Geräthichaften find auch’ linfenför=
mige Glasfugeln, die nach ihrer Farbe für Abzeichen
der verfchiedenen  Lehrftufen im Druidenorden gelten.
Die blauen gehörten den vorfigenden Barden, Die meis
fen den Druiden, die grünen den Ovaten, die dreis
farbigen den Schülern (Davies, p. 455). In ven
Mofterienliedern ift Die Rede von „Arthur im Glas—
Becher,” d. h. von Hu im Schiffe. Darauf bezogen ſich
der Ginweihungstranf aus dem Glaſe und die Ölasamulete
der Druiden. Das Glasſchiff hält Mone für den Epiegel
der Melt (vgl. Dagegen meine Erflärung w. u.) Die
Heiligkeit, welche die Druiden diefer Infel gegeben, veran=
laßte die Mönche, hier eine Abtei zu erbauen, und die Sage
läßt Arthur felbft hier 24 Mönche einfegen, und zu ihrem
Unterhalt Beſitz an Ländereien anweifen, auch die Kirche
daſelbſt mit Schägen reichlich ausftatten. Eine andere
Sage läßt das Klofler ſchon von Joſeph von Arima—
thia, dem Apoſtel der Dritten, fliften. Es iſt alſo
die älteſte Chriſtenpflanzung in England, was auch
feine Beinamen: „prima terra Dei“ „S. S. terra
in Anglia“ „tumulus S. 8.‘ „mater 8. 8.


*) Diefe Zahl war den Britten heilig. Sie if das Dusdrat
von 7, mit der moftifhen 3 multiplicirt.


659


anzeigen. Wie Joſeph von Arimathia nach England
gekommen, Davon mußte fein alter brittifcher Kirchen»
biftorifer 6i8 zum 12. Jahrhundert, weder Gildas, noch
Beda, noch Nennius, die doch nicht die Aufnahme von
Sagen und Legenden in ihre Geſchichtsbücher verſchmä—
ben, und die Verbreitung des Chriftenthums zum eis
gentlichen Gegenftand ihrer Erzählung machen. Dieſe
Miffton eines Apoſtels hatte vielmehr Philippus,
aber Wilhelm von Malmesbury (de antiq. Glaston.
eceles. bei Thomas Gale I. p. 290) nennt ibn
ſchon earissimum amieum Philippi , ven er mit
12 Schülern nah Brittanien fandte, um dort das
Evangelium zu verbreiten, und melche die Kirche von
Glaſtonbury auf der Inſel Avallon gründeten *), auf
welcher Artburs Grab war. Hierdurch war den Ro—
manciers die Verbindung Joſephs, deſſen Begräbniß—
fapelle unter den Nuinen der Abtei Glaftonbury man
noch jetzt ſieht (Dugdale, Monast. anglie. I. p. 1)
mit Artus nabe gelegt. Heinrich II. erfuhr nämlich
aus — Bardenliedern, dag Arthur Dort zwifchen zwei
Pfeilern Begraben liege. Man fand einen gropen Stein
mit einem bleiernen Kreuze, worauf die Infchrift :
hie jacet sepultus incſytus rex Artnrius in
insula Avallonia, Der Leichnam lag in einem hoh—
len Eichſtamm, denn die Eiche war den — Druiden
heilig. Es verfteht fih von ſelbſt, daß dieſes Grab
Arthurs mit Balderd Grab in Dänemark und Schles—
iwig, fo wie mit dem Grab des Zeus auf Kreta wohl


*) Ein König Agrefted meist ihnen eine fumefige buſchige Infel,
von den Einwohnern Anismitrin ilasula vitrea: Glasinfel)
genannt, an, wo fie dur eine Viſton des Erzengels Gabriel
angemwiefen werden, nad feiner Anleitung der Jungfrau Maria
eine Kapelle zu bauen.


1% 44


640


verglichen werden darf. Arthurs Aufenthalt auf der
Slasinfel *) beweist dem Unbefangenen nur, daß die
Mofterien der Ceridwen und die jährlidye Todtenklage
des Hu auch bier gefeiert wurden; aber die dhriftlichen
Mönche, die den Arthur in einen Heiligen umgewan—
delt hatten, mußten ihn folgereht auch hier begraben
jeyn laffen. Da aber an diefe Apfelinfel die Erinne—
rung an Merlin, nämlih an den Vorftand ver
Barden, Merddin, haftete, deſſen Lied lautete: „Kei—
nem ift in der Stunde der Dämmerung gegeben, was
den Merdvin gegeben ift, ehe er alt ward, nämlich
70 mal 2 und 7 Eöftliche Apfelbäume von gleichem
Alter, Höhe, Länge und Umfang ete.,“ jo war ed
unvermeidlih die Oralfage, in welcher auch Merlin
eine fo große Rolle fpielt, mit Arthur zu verbinden,
obſchon von ihr bis zum Jahr 1150 nirgends in nord»
franzöftjchen und engliſchen Werfen eine Epur vorfommt.

Am volftändigften erzählt über ven ſchon von Mer—
lin al3 Abendmablkelch gedeuteten Gral und Joſeph von
Arimatbig der gedrudte Profaroman du St, Graal:

Als Zefus gefreuzigt war, ging Joſeph von Arimathia
in das Haus Simons und fragte, wo Chriftus mit den
Apofteln gefpeist? Diefer zeigte ihm den Ort auf der Höhe
des Haufes. Dort fand Joſeph noch die Schüffel (ung
plat), woraug der Herr mit den Jüngern gefpeist hatte.
Hocerfreut nahm er fie mit nach Haufe. Er erbat fih
von Pilatus den Leichnam Ehrifti, nahm ihn vom Kreuz,
legte ihn in ein Felfengrab, und fingdasfeinen Bun:
den bei der Beerdigung (2?) entfirömende
Blutinjener Shüffel auf. Aber die darob er:
zürnten Juden führten ihn in ein Gefängnig, fünf Stunden
von Serufalem entfernt, wo der Heiland ihm erfchien, ihm
den Napf mit vem Blute brarhte, und ihn ermuthigte, daß
er nicht umkommen, fondern einft wieder hervortreten und


“) Bol. Die Anmerf. ©, 689.


691


die Welt fehr verändert finden werde. Zwei und vierzig
Sabre lang blieb Joſeph in dieſem Kerfer, ohne andere
Hülfe als der heiligen Schuffel, deren Kraft ihn erhielt
und ihm wunpverbar das. Leben friftete. Da kam Titus
Veipafianus nah Jerufalem mit einem Heer, um Chrifti
Tod zu rächen. Es erfchienen vor ihm die Frau und der
Sohn Joſephs von Arimathia, und beflagten das Schick—
Sal ihres Gatten und Baters, angebend, daß fie feit 42
Jahren nichts von ihm gehört hätten. Titus drohte ven
Juden, und da führte ihn Kaiphas in Joſephs Gefängniß.
Zitus lied ih an einem Strid in den unterirdischen Kerfer
hinab, und fand ihn mit unendlicher Klarheit erfüllt. Er
fündigte fich dem Gefangenen als feinen Befreier an. In
ver Nacht vor des Titus Abreife nah Nom trat Jeſus
an Joſephs Bett, und befahl ihm, Titus zu taufen und
die Schüffel mit fih zu nehmen, vie für alle feine Be—
dürfniffe forgen were. Darauf taufte Joſeph den Titug
und feine Offiziere im Euphrat heimlich, denn Veſpaſian
follte nichts davon erfahren. Unfern von Bethanten be:
fahl ihm eine himmliſche Erfcheinung, für den heiligen Grat
— tie die Schüffel hieß — eine Heine Kifte machen zu
iaffen, und ihn varin zu bewahren, welche er jeden Tag
öffnen durfte, aber nur ihm und feinem Sohne war die
Berührung erlaubt. Joſeph und feine Begleiter wurden
auf ihrer Neife wunderbar durch die Kraft des Gralg er:
nährt, ohne daß fie mit Mundvorrath fih zu verfehen
brauchten, Nach langen Wanderungen dur die Länder
vieler heinnischer Könige, die durch Wunder zu Ehrifto
befehrt wurden, durchzogen die Sendboten des göttlichen
Worted Brittanien, und immer größer ward die Schuar
der Befehrten und der Diener res h. Grals.

Die Wanderung Joſephs wird aber noch lange fort-
geführt, bis vie Erzählung fi in eine unklare Genea—
logie der Nachkommenſchaft Joſephs verläuft und dieſen
felbft aus den Augen verliert. Wenn San Marte (Wolfr.
v. Eſchenb. 1. S. 414) bemerkt: „Die Deutung des
Gral als Abendmahlfchüflel, und daß in ihr Chrifti
Blut aufgefangen, fiheine mit hiftorifchen That—


692


ſachen in Verbindung gefegt zu feyn,” fo mag dieß
in einer ganz andern Hinftcht, al3 mein Gemährsmann
meinte, zur Wahrheit geworden feyn. Daumer fpricht
nämlich im zweiten Band feiner „Geheimniſſe d. chriftl.
Alterth.“ S. 129 von „Wannen, Mulden, Keffeln
und Schüffeln,, Deren fich die chriftliche Kirche (mie
früher das Heidenthum, bei den Kelten nidyt nur, fons
dern auch bei den germanifchen Völkerſchaften) bei ih—
ten — Menfchenopfern bediente.” Er beruft fi Bei
diefer Gelegenheit auf S. 101 des erſten Bands, wo
er ein altes Gemälde, Gigentbum des Seren von Bibra
zu Nürnberg, wie folgt beſchreibt: „In einem wannen»
artigen Behältniß liegt eine bekleidete junge weibliche Figur,
in ihren Hals ift ein Ginfchnitt gemacht, von welchem
Blut rinnt. Cine Schaar von Engeln urd einige Mens
ſchen umgeben das Behältnig. Acht Engel ftehen hinten
herum und beim Kopfe der liegenden Figur; vorn läuft
aus zwei in dem Behältnig angebrachten Deffnungen
Blut, und wird von zwei knieenden männlichen Ge—
ftalten, die Gefäße unterbalten, aufgefangen, daneben
befinden fich zwei weibliche Figuren, von denen eine
vor dem Behältnig fniet und Die Darin Liegende an-
dächtig zu verehren ſcheint.“ Daumer meint nun, daß
die Engel für Mönche genommen werden müffen (mes
gen Offenb. Joh. 1, 20*). Eine Ermordung im Bade
läßt ſich bier nicht vermutben, weil Die Geopferte ans
geffeidet im Behältniß liegt, und darin fein Waffer zu
feben. Theil I. S. 130 beruft er fich auf eine Mit-
theilung Kubns in den Märk. Eagen ©. 109, wo


*, 36 füge hier noh aus Webers „Deutfhland‘ IV. ©. 221.
eine Saae aus dem Klofter Corvey hinzu. Dafelbft erzählte
man: Wenn einer der Mönche Kranfheits halber im Chor
nicht erſcheinen fonnte, fo fang sin Engel an friner Stille.


693


zweier an der Außenſeite einer Kirche eingemauerter
mefjingner Becken gedacht wird, und in der Echloße
firche zu Querfurt find, nach Bechftein (Thür. Sa—
genfh. IV. ©. 93), oben auf dem Chor im fteinernen
Schwibbogen mittelft einer eifernen Kette Fupferne
Keſſel angefchmiedet. in metallenes Gefäß,
worin man bei den Chriftenverfolgungen das Blut der
Märtyrer aufgefangen haben fol, ftand nach Keyßler
(Reif. I. S. 770) einft an einer Stelle der Peters—
firche zu Nom, ward aber von da entfernt und einges
fchloffen. Zwei filberne und eine kryſtallene
Schale, in welchen das Blut des h. Simon aufgefan«
gen worden, zeigt man zu Trient (Blainville, Neif. 1.
©. 448). Tiſche, auf welchen Chriftus fein
Abendmahl gehalten, werden an mehren Drten
bewahrt; eine früberkin mit Silberblech befchlagene Tafel,
der man jene Bedeutung gab, ſah Kevfler in Nom;
Sragmente von einem folchen Abenpmahlstifche bat man,
wie ein 1520 gedrucktes Verzeichniß von Firchlichen
Heiligthümern Iehrt, zu Halle gezeigt (Keyßler I. ©.
684 m. d. Note). Eine fmaragdene Schhüffel,
worin bei Chrifti Abendmahl das Oſter—
Iamm gelegen, iſt in Genug zu feben (Ebendaſ.
S. 441). „Sie bat,” ſchließt Daumer feine Aufzählung,
„wohl ebenfalls zu den genannten Zwecken gedient.“
Dieſer sacro catino der Genueſer, über deſſen Ur—
ſprung und Geſchichte ein überaus fabelhaftes Buch
von dem Mönch Gaetano zu Genua 1727 erſchienen
iſt, dieſes Gefäß, welches aber nicht aus einem einzi—
gen Stück Smaragd gemacht iſt, ſondern wie die Un—
terſuchungskommiſſton des franzöſiſchen Inſtituts ver—
ſichert, nur aus einem orientaliſchen Glasfluß und in
Konftantinopel gearbeitet worden ift (Millin Voy. en


694


Savoie Il. p. 165. Bossi sur le vase que l'on
conservait à Genes sur le nom du Sacro Ca-
tino; Turin 1807), dieſes Seiligthum ift ja eben
die vielbefprochene Abendmahlsſchüſſel, in melcher das
Paſchalamm gelegen, welches Jeſus mit den Apoftelm _
als Abſchiedsmahl verzehrt haben ſoll*), in welches
Sofeph von Arimathia in der Folge das Blut Jeſu,
das aus den Wunden feined Leichnams rann, aufge
fangen haben foll (vergl. S. 690). Und gewiſſer als
dieß Alles dürfte feyn, Daß das Blut vieler andern
Geopferten in den finftern Jahrhunderten des Mittels
alters in dieſe Schüfjel gefammelt worden feyn wird.
Und die Genuefer werden diefes Gefäß zweifelsohne,
wie die Querfurter den an ihrer Kirche eingemauerten
Kefiel, für das Palladium ihrer Stadt gehalten haben,
in dem Wahne, daß das darin gefammelte Opferblut
als ftellvertretende Sühne fte vor Pet und andern Drang-
falen jeder Zeit behüten werde. Diefes zu Konftanti»
nopel gearbeitete Bretiofum läßt die Tradition vom Heer
der Kreuzfahrer in Cäſarea auffinden, bei der Theilung
der Beute ward die Schale den Genuefern zu hohem
Preife angerechnet; der geheiligte Fundort — denn
bier fol der Apoftel Bhilippus ein Haus gehabt haben,
das bei der Ginnahme der Stadt im Jahr 1101 den
Gläubigen noch gezeigt ward — legte diefem Schaß
noch einen befondern Werth bei, und Die Genuefer, froh
ſolchen Befiges, weiheten die Schale der Kapelle des
Täufers in der Kathedrale St. Lorenz zu Genua. Da—


*) Enfin Joseph avoit ete dans la maison ou J. C. avoit fait
la cene avec ses Apotres, et ytronva l’escuelle, ou Dieu
avoit mange, si s’en sesist (saisit), il la porta chez lui et
il s’en servit pour ramasser le sang, qui coula du core et
des autres plaies, et celle escuelle est appelee le
St. Graal. (Rom, de St. Graal par Robert de Bouron.)


695


mals aber erregte nur die Pracht und das Geheimniß
ded Materials, woraus die Schale gefertigt war, die
allgemeine Aufmerkfanfeit, wie aus einer Arußerung
des Wilhelm von Tyrus (1174) erhellt. Auch Albe—
rich de trois Fontaines, der um die Mitte des
13ten Jahrhunderts lebte, und welcher auf Turpin und
Merlin als fichere Autoritäten ſich beruft, auch fonft
eine große Peichtgläubigfeit an Tag legt, gedenft
in_feiner Chronif ad ann. 1101 dieſes vasis viri-
dissimi coloris, ohne jedody auch etwas von deſſen
Bereutung als Abendmahlsſchüſſel und vom heiligen
Blute zu wiffen. Helinand, Giftereienfermönc von Fre—
mont, in der Dideefe Beauvaid (FT 1227), berichtet
hingegen (Chron. pag. 92 bei Tiffter Bibl. patr.
Cist. T. VIl.) ad ann. 720: Hoc tempore in
Brittania cuidam eremitae monstrata est mi-
rabilis quaedam visio per angelum de sanceto
Joseph deeurione, qui corpus Domini depo-
suit de eruce et de catino illo suo paropside,
in quo dominus coenavit cum diseipulis suis;
de quo ab eodem eremita deseripta est Ar-
sioria, quae dicitur de Gradali. Hanc histo-
riam latine scriptam invenire non potui, sed
tantum gallico scripta habetur, Hancg autem
nondum potui ad legendum sedulo ab aliquo
impetrare. Zu deutfch: „Um diefe Zeit fah ein Eremit
in Brittannien in einer DVifton jene Schüffel des h.
Joſeph (von Arimathia), aus welcher der Herr mit
feinen Jüngern gegeffen. Derfelbe Eremit fehrieb dann
die Geſchichte vom heiligen Gral. Lateiniſch
konnte ich mir fte nicht verfchaffen, man fagte mir, fte
fey nur in franzofifcher Sprache abgefaßt, aber auch
in diefer Abfaffung vermochte ich Die Schrift nirgends aufe


696


zutreiben! „Dieß Zeugnig, fagt Can Marte, beſtätigt die
Neuheit und geringe Verbreitung der Sage um 1227, die
biernach augenfceinlich als Gegenftand franzöfifcher Ro—
mane bizeichnet wird. Jakob de Voragine (1244 —
1298) bezeichnet jedoch ſchon jene Schüſſel von Cäſarea
beſtimmt als illud vas quod Augli in libris suis
Sangrea! appellant (Muratori Thesaur. rer,
tal, I%.), 2. h. als ein Gefäß, welches die Brit-
ten in ibren Schriften den 5. Öral nennen.
Can Marte bält es für wahrfcheinlid, dag die Ge—
nuefer, um ihrem prächtigen Gefäße noch größern Ruhm
zu verleihen, es Dadurch zur Neliquie zu machen ſuch—
ten, daß fie es als Abendmahlsjchlüffel bezeichneten,
welche nad) andern Traditionen *) die Königin von
Saba einft dem König Salomo geſchenkt haben fol;
von diefem kam fie an Herodes, und- von dem an Nie
codemus, bei dem fich ihrer der Heiland bediente. Schwer—
lich hätten die Provencalen dieſe Deutung, welche jo
ganz im Geift der Romandichtung des 13ten Jahr—
hunderts war, fich entgehen laflen, wenn die Genuefer
vor 1150 dieſe Idee ſchon gehabt hätten. In ders
felben Zeit, als Die Romane bereitö erzählten, welche
Bewandtniß es Damit habe, fandte 1247 der Patriarch
von Serufalem ein Gefäß mit dem heiligen Blute, als
von Joſeph von Arimathia und Nicodemus Herrübrend,


*) Nah der gewöhnlichen Sage foll, als Chriftus bei Simon
dem Ausfagigen ergriffen worden, eine Jude dieſe De:
mantfbale mitgenommen und dem Pilatus übergeben
baben. Diefer ſchenkte fie vom Joſeph, der ſich ihrer zur Be—
februng der Heiden bedienen®, fie nad Brittanien bradte.
Dieſes Kleinod foll frater im Schag eines Königs diefer
Inſel (le roi pecheur, mit Anfpielung auf Chriſtum als
Serlenfifher fo genannt) aufbewahrt, aber von der’ Nor;
fehung der Erde entzogen worden feyn, als alle mit dem
Beſitze deſſelben verknüpften Wunder auf Erben erfüllt waren.


697


dem König Heinrich IB, von England zum Geſchenk
(Matth. Paris Hist. maj. rer. Anglie.)

Ich aber wiederhole es noch einmal: die Heiligkeit
jenes Gefäßes hatte bei den Genuefern erft dann rechte
Geltung befommen, als, um mich der eigenen Worte
de8 Pater Cochem (gründl, Meßerklär. Con 1808)
zu bedienen: „in der Meffe die Blutvergiefung
Shriftierneuert wurde.” Somit wird auch fol:
gende, im obeneitirten Brofaroman du St. Graal vor-
fommende Stelle ihren eigentlichen Sinn erhalten: „der
Heiland erjfchien darauf in Perſon unter gemaltigem
Donner, wie er amd Kreuz geheftet war, und erhob
Joſephs Sohn zum Oberprieſter (grant prebetre)
über alle Welt, und lehrte ihn das Myfterium der
Meffe. Wunderbare Geftalten erſchienen. Die Geſtalt
Shrifti zeigte fih am Kreuze, und ein Zug von Engeln
fehwebte bei dem Kaften vorbei, worin der heilige Graal
befindlih war, Joſephus fegnete, wie Ehriftus
ibm geheißen, das Brod und den Wein AS er
es aber getban, fah er Erfteres in ein Kind
verwandelt und Letzteres in no warmes
fprudelndes Blut. Er theilte das Kindin
drei Stücke, als er aber niedergefallen war und
gebetet hatte, erblickte er auf der Patene nichts ald ein
Stück Brod, fobald er es jedoch in den Mund
geſteckt, verwandelte es ſich wieder in ein
nn), ;

Kann irgend ein Zeugniß deutlicher, als dieſes fpreihen ?

Schon ©. 145. 248, Anm. und ©. 536 Anm. mur-
den Beifpiele angeführt, vaß bei den heidnifchen Germanen


=) Auszug eines altfranz. Werfes über ven h. Gral in Büſchings
Erz. d. Mittelalters 1. ©. 391. Breslau 1814,


698


und Slawen bei allgemeiner Fandesnoth der König oder
DOberpriefter jich für dad Volk dem Opfertode meihten.
Derfelbe Sal wird von Beliffter hinſichtlich der Kelten
berichtet. Er beruft fi auf Auguftin (C. D. VII, 19),
welcher jagt: ein Menfchenopfer galt ihnen unter allen
Neligionsbandlungen als die vorzüglichfte..- Wenn vie
Gallier ſich in ver Schlacht oder fonft in großer Ge—
fahr befanden, gelobten fte, einen Menfchen den Göttern
zu opfern. Sie glaubten, der Tod des Geopferten fomme
dem ganzen Volke zu gute. Der 5. Guntram, König
von Burgund, bot Gott, als Pet und Hungersnoth
in feinem Lande wütbeten, ſich jelbft zum Opfer var,
damit fein Volk verſchont würde. (Poſtelmeier, Leben
d. Heiligen ©. 44). Alfo batte das Chriftentbum den
beidnifchen Aberglauben nicht abgefchafft, fondern in
fih aufgenommen. Die Kirchenväter gingen hierin mit
Lehre und Beifpiel voran. So Origenes (eontra Cels.
1. 31): „der freiwillige Tod eined Menfchen ift das
Mittel, gewiſſe Unglücöfälle und Landplagen abzumen=
den.” Ferner (Exhortat. ad martyr.): „Wie wir
durch das Foftbare Blut Jeſu erfauft find, fo werden
e3 viele Durch das Blut der Martyrer.” Ignatius nennt
fih in feinem Briefe an die Römer: „den Weizen
Gottes, der unter den Zähnen der wilden Thiere (denen
er vorgeworfen werden follte) als reines Brod Chrifti
erfunden werde." Wielleicht war Geridwen , ald fie in
Geftalt einer fehwarzen Henne den Gwydion, der die
Geftalt eines Weizenkorns angenommen, verfehlungen
batte (fiehe ©. 663), auch eine ſolche opferfüchtige
Gottheit, in deren Keffel die Druiden den zu Opfernden
legten, der durch feinen freiwilligen Tod unmittelbar
in den Zuftand der Seligkeit überzugeben hoffte? Und
da Arthur ©. 671 ald die Seele eines jeden Todten


’


699


gedeutet wurde, fo möchte fih aus feinem ®rahmahl
auf der Apfele oder Glasinſel, der Infel der Seligen,
d. h. mo man die Menſchen durch Opferung — in
der chriftlichen, wie in der heidniſchen Zeit — felig
machte, vermuthen lafien, daß dafelbft der Göttin
Ceridwen, wie in Indien der ſchwarzen Kalt, viele
Menfchenopfer gebracht worden feyen. Ihr Opferbecken
war dann Hu's Todtenfhiff”), Arthurs Glas-
ſchiff, und diefelbe Bedeutung hatte. gewiß auch das
„as vitreum‘“ der Öenuefer, nämlich der h. Gral,
ven lange vorher ſchon Joſeph von Arimathia nach der
Glasinſel gebracht haben folte. Das Blut aus ven
Wunden Ehrifti [ollte darin aufgefangen worden feyn,
aber dad Blut vieler andern PBerfonen mar es.
Außer Genua rühmt fich übrigens auch Lyon (C. de
Laboureur les masures de l’abbaye royale de
Vlsle Barbe de Lyon, Lyon 1665 4°, eh. ?.
$. S. sq. pag. 10 sq.) im Beſitze des h. Graals
zu ſeyn. Da aber ſchon ©. 650 die Isle Barbe ala
ein Druidenfiß bezeichnet wurde, fo ift daraus zu ſchlie—
gen, daß der brittifche Menfchenopfereultus aucd von
den Druiden Gallien ausgeübt worden fey, fowie daß
in beiden Ländern das Chriftenthum dieſen heidniſchen
Brauch beibehalten, und bier mie dort das Opferbeden,
in welchen das Blut des Geopferten aufgefangen wor—
den, ald eine Abendmahlsfchüffel bezeichnete. Daß dieſe
Bermuthung nicht aus der Luft gegriffen, könnte ich
inpirect aus DVillemarque’3 Contes pop. des ane.
Bretons bemeifen. Thl. 1. p. 17 fagt er nämlich:
Die Elemente zur romanhaften Gefchichte Arthurs fuchte


—


*, Le St. Graal est le meme que lest. vaisseau en forme
de calice, dans lequel fust mis le sang du St. Seigneur
{Rom. de Lancelot du Lac T. 11. f, öl. e. 2.)


700


ich in den auf uns gefommenen Ueberbleibjeln Der Fels
tiichen Literatur auf, Die bedeutend älter ift, ala Ge—
offrois Berichte. Die cambrifchen Barden des ten big
10ten Jahrhunderts find als Die Baſis derſelben zu
betrachten. Talieſin, einer der früheften, ift Verfaſſer
eines Poems, in welchem Arthur als Sohn Uthyrs,
des Drachenbänptigen, Dargeftellt wird." Und Thl. 1.
S. 309: Talieſins Gefänge handeln Iediglich von my—
tbologifchen Gegenftänden, Die vor dem 6ten Jahrhun—
dert befannt waren. Die Lehren, welche fie offenbaren,
wurden von den Barden jener Epoche gefungen. Haupt—
gegenftand derfelben ift Das Dogma von der Seelen»
wanderung, in einem folchen Liede fchildert er feine
myftifchen Entdeckungsreiſen im Bereich der Bruidifchen
Theologie. Die Clegie Uthyr Pendragon ift rein heid-
nifch, und handelt von vem Tode des zum Opfer
Gemeibten (ecest le chant de mort de la
vietime, qui va etre sacrifie). Muthmaßlich
fellten die Druiden, wie Die Brabmanen, demjenigen,
ter freiwillig den Opfertod ftarb, die unmittelbare Se—
tigfeit nach dem Tode in Ausficht, während die Serien
derer, die eines natürlichen Todes ftarben, der Wan—
derung durch Thier- und Menfchenförper unterworfen
find. Nun beachte man, dag ſowohl die Lyonefer ihren
Gral in der dem h. Johannes Baptiſt gemweihten Kar
thedralkirche, als auch die Genuefer den ihrigen in der
Kapelle des Täufer in ver Kathedrale St. Lorenz auf
bewahrten. Es war alfo ter Gral nicht blos Uben d=
mahlsſchüſſel, in Welcher daS geopferte Yamm
lag, mit welchem ſich Chriftus zuerft, ſeitdem ſo viele
andere Märtyrer beiderlei Gefchlechts verglichen hatten,
fondern e8 war auch ein Taufbecken, in weldem,
wie der Apoftel jagt, „wir mit Jeſu durch ven Tod


701


begraben werden, um geiftig wieder aufzuerftehen.” Co
war Johannes Baprift auch der Täufer mit Blut ges
worden, wie es anderwärts von Chriſto beißt: bei fei=
ner Wiederfunft werde er nicht mit Maffer, fondern
mit Blut taufen.

Obgleich Merlin zum Oral in noch näherer Bezie—
bung ſteht als Arthur, fo wollen wir ung doch wies
der nach dem Letztern umſehen, und die geiflliche Ten—
denz der Eage vom Gral aus den Grlebnijfen und
Thaten Arthurs und feiner Umgebung berauszudeuten
verfuchen.

Artburs Vater, Uthyr Pendragon, nennt fich felber
den Zürften der Finſterniß und den Schlachtenoroner,
er iſt alfo Todesgott, fein Gürtel der Negenbogen,
nämlich die Brüdfe der Seelen, welche er aug dem
chatten des Toded zum ewigen Lichte hinüberleitet.
©. 672 wurde erwähnt, daß er die Öeftalt eines Her—
3095 von Cornwall, Namens Gorlad angenommen,
um mit deſſen Gemahlin den Arthur zu zeugen. Corn—
wall war der Hauptfiß der Ceridwen'ſchen Todesmy—
fterien (vgl. ©. 685), und Gorlas bedeutet im Wäl—
fehen eine Wolfe. In diefer Geftalt hatte Uthyr alſo
den Arthur gezeugt.

Der Arthur der Barden ıft der Schlachtengott Britz
tanieng, wie er überhaupt den neunten Theil der. mäch—
tigen Gigenfchaften feines Erzeugers geerbt‘ haben foll
(Myvyrian Arch, of Wales 1. p. 72). Unter
feinen Beinamen findet man „tier der Schlacht“ und
„Wunder des Degen" (Ibid., p. 177). Arthur
hatte von feinem Water ein Zauberfchwert erhalten,
welches Taliefin „das große Schwert des großen Wuns
derthäters“ nennt (p. 72). Wie im Roman, jo
wird auch in den Bardenliedern Arthur's Kriegsglück


702


gerühmt, wie die ganze Welt feinem ftegreichen Arm
nicht zu miderftehen vermag, wie er eine Anzahl von
Städten einnimmt (p. 45), und ald „König der Melt”
ausgerufen wird (p. 65). Seinen Majordom nennen
die Barden Kai-de-Lery, die Romane änderten ibn in
Keu (Guy?) um, fo wie der von den Barden er-
wähnte Herold mit der goldenen Zunge, Gwalhmai in
Gauvain, und Arthurs Gattin Gwenvivar in Ginevra,
Medrod fein Neffe oder Baftardfohn in Mordred ums
getauft wurde. Letzterer hatte fie verführt, aber fie
büßte Die Sünde im Klofler ab. In der Schlacht zu
Ganılan büßte der DVerführer feinen Frevel mit dem
Leben (p. 153). Taliefin fpriht von Arthur Ders
jchreinden im Handgemenge der Kämpfenden als einem
druidifchen Moyfterium; aber ein anderer Barde läft
ihn zum Himmel auffteigen und einem Sternbild ſei—
nen Namen geben (p. 178) — das Nordgeftirn, „ver
große Bär“ heißt im Brittifchen „vie Harfe Arthurs“
aber Merlind Prophezeiung zufolge wird er einft
wieder auf Erden erfcheinen, um neue Echlachten zu
liefen (p. 153), weßhalb auch auf feinem Grabe der
iateinifche Vers:
Hic jacet Arturus, rex quondam, rexque futurus


geftanden haben ſoll *).


*) San Marte (Arthurfage S. 26.) halt es „für eine rein ang:
lonormanniſche Erfindung politifher Klugheit, wenn die An-
nales de Margan (bei Gale Il. p. 10. welche bis 1231 gehen,
und nab und nach von verfhienenen Mönchen der 1147 ge-
ftifteten Abtei Margan zufammengetragen wurden) berichten:
e8 feyen die fterblihen Ueberreſte Artburs auf der Inſel
Avallon, wo die Abtei des h. Dunftan Glafton ſich befindet,
entdvedt worden, was man den Bemühungen eines dortigen
Abtes verdank-, der den ganzen Kirchhof ünermüdlich durch—
ſuchen lich, bis er endlich ein ſteinernes Grabmal mit fol-
gender Auffhrift gefunden:


703


Um das Jahr 1140 befchreibt Wilhelm von Mal—
mesbury Arthur in der Stadt Kerleon (Caer Lyon?)
am Meihnachtöfefte Hof baltend, und den Nitterorden
ftiftend (Legitur in gesis |!] illustrissimi
Arthuri quod cum in quadam festivitate Na-
talis Domini apud Karlium strenuissimum
adolescentem insignis militaribus decorasset.)
Leber Artburs Verſchwinden in der Echlacht und fein
einſtiges Wiedererfcheinen läßt er fi wie die Roma—
nicers vernehmen: „Da Arthurs Grab nirgend
zu finden ift, fo fchließt das Volk daraus,
daß er noch am Leben, und einft wieder
febren werde. (Arthuri sepulchrum nus-
quam visitur , unde anfiguias naeniarıum
adhuc eum venturum fabulatur,) Der Wäle
Girald von Cambray erwähnt der Fee Morgane, die
den in der Schlacht tödtlich verwundeten Arthur auf
die Infel Avalon, entrücdte, und wenn feine Wun—
den geheilt feyn werden, foll er die Serrfchaft über
Brittanien wieder antreten. (Dea quaedam phan-
tastica Morganis dieta, corpus Arthuri in
insulam detulit Avaloniam ad ejus vulnera
sananda, quae cum sanata fuerint, redibit
rex fortis et potens ad Britonnes regendum.)

Der ficherfte Beweis, Daß der Arthur des Romans


Hie jacet Arturus flos Regum, gloria Regni,
Quem probitas morum commendat laude perenni.


Dies follte ein argumentum ad hominem gegen Wales feyn,
e5 von feiner Hoffnung auf Artburs Rückkehr zu heilen. Ganz
unzweifelhaft Scheint eine ſolche politifhe Abſicht in der Notiz
der Wamerley’fhen Annalen cbei Gale II. p. 238) zu liegen,
daß i. J. 1283 Arthurs Krone wiedergefunden fey, in dem:
felben Sahre, wo Eduard 1. feine Berfolgungsfudt fat:
tigte. Höhniſch bezeichnen fte dieſe Krone als eine „ſpaß—
bafte Raritat.” So ging, rufen fie triumphirend aus, der
Ruhm von Wales wirerwillig auf England uber.


704


den alten keltiſchen Nationalgefüngen feine Epiflenz
verdanfe, kann daraus gefchloffen werden, ‚daß Die
Feinde, welche er dort zu befämpfen hat, pure phans
taftifche Ungebeuer find, daher er der Schüßling der
Heiligen , die in der Gefahr zu feinem Beiftand ber=
beieilen, und die er aus Danfbarfeit in feinem Pal—
laſte bewirthet. Der unerfchütterliche Glaube in Ar—
morica in DBrittanien an Arthurs Unfterblichfeit, der
zur Zeit des Alanus die Zmeifler fleinigte, hat noch
nichts von feiner Kraft in der Bretagne verloren *).

Die Geſchichte Merlins ſchließt ſich eng an jene
des Arthur an. Grfterer, als Prophet, follte den
Pak bereiten für den erwarteten Helden des Gral.
Merlin war ein Schüler und Genoſſe Taliefins, d. b.
er war, wie Diefer,, ein mythiſcher Nepräfentant des
Bardenordend vom Stuhl der Ceridwen, deſſen popu—
lärer Name die chriftlihen Mönche veranlaßte, zwar
ibn hinſichtlich feiner befreundeten Stellung zum Hei—
dentbum als Teufelsfind und Zauberer abzufchildern,
aber ihm eine chriftlich gläubige Jungfrau zur Mutter
zu geben, und ihn jelber ‚durch Propbez.iungen das
Volk auf die Ankunft des h. Gral vorbereiten zu Taf
fer, weil fein aus frübern Jahren ungefhwächt fort
Dauernder Ruf eines Propheten der chriftlichen Sache
und der Ausbreitung des neuen Glaubens unter ven
Heiden förderlich zu feyn verfpradh.

Merlin wunderbare Geburt und Kinpheitsgefchichte


*) Vade in Armorieum regnum, i.e. in minorem Brittaniam, et
praedica per plateos et vicos Arthurum Brittonem more cac-
teroınm mortuum esse, et tune certe reipsa probabis veram
esse Meılini prophetiam qua alt. Arthuri exitum dubium
fore: si tamen immunis evadere inde potueris quin auf ma-
ledictis audientium opprimaris, aut certe lapidibus obruaris.
(Alarus de Insulis, Explanat. in prophet. Merlini.)


709


wurde ſchon oben erzählt, Daher hier nur auf Dort»
bin verwiefen zu werden braucht. Der Ruf von feiner
ſchon im zarteften Alter ſich magifeflirenden Allwiſſen—
heit ſollte fich auch in folgender Begebenheit fund ges
ben: Der ſächſiſche Groberer Hengift hatte den brittis
ſchen König Vortiger vom Throne geitoßen. Dieſer
berief feine Magier, die ihm riethen, einen Thurm zu
erbauen. Was nun am Tage gebaut ward, verjanf
Nachts in bodenlofe Tiefe. Da rietben fie ibm, er
folle einen Knaben , der feinen Vater habe, in den
Grund werfen, und mit deſſen Blut die Steine fitten.
Nah langem Suchen ward Merlin gefunden, deſſen
Bater unbefannt ift, daher man, um feine ungewöhn—
lichen Geiftesgaben zu erklären, ven Teufel feinen Er—
zeuger nannte; denn Merlind Mutter, eine Nonne,
geftand, als fie vor den König geführt wurde: Merlin
fey von feinem Manne gezeugt, unftchtbar ſey in ver
Einfamkeit ihr oft Jemand in Geftalt eines ſchönen
Jünglings genabt, habe fie geberzt und gefügt, und
fey dann fchnell verfchwunden.

Merlin beſchämte die Weisheit der Magier , indem
er ihnen zu verfteben gab, daß er wohl wife, was fie
mit ibm thun mollten. „Mein Blut,” fegte er hinzu,
„it aber nicht nötbig, um das Fundament eures Thur—
mes zu fichern, denn unter dieſem ift ein See, den
fol der König ablaflen, dann wird er auf dem Grunde
zwei fchlafende Drachen finden, einen rothen, dag Sym—
bol der von den Sachſen unterdrüdten Britten, und
einen weißen, das Symbol der fächftfchen Ginwanverer,
diefe untergraben ven Grund des füniglichen Baus.”
Hierauf öffnete ſich fein Mund zu Verfündigungen
einer dem König ungünfligen Zukunft, während er
für das brittifche Wolf die herrlichſten Ausfichten er—

IX. 45


706


öffnete, die fich bald bemährten. In der That murde
bald nachher Wortiger in feiner Veftung lebendig ver—
brannt, und den Britten ftand in der Berfon Arthurs
ein Befreier auf. Daß an feiner Geburt Merlin wes
fentlichen Antbeil hatte, wurde ſchon ©. 672 erinnert.

Merlin fam an des Artus Hof, mo er aber nicht
fange verweilte,, meil die Fee Viviane durch magifche
Künfte ibn in ibr Gebiet lockte, ibm in dem von ihr
bewohnten Waldſtrich unter einem Weißvornbufch einen
Thurm binzauberte, in welchem fie ibn gefangen bielt.
Umfonft bot Artus alle Ritter feines Hofes auf, um ihn
aus feiner Verborgenheit wieder zurücfzubringen, nur Ga—
vain war fo glücklich, den Ort feiner Gefangenfchaft
aufzufinden. Er erfannte feine Stimme, aber er vers
mochte den Zauber nicht zu löfen, der ihn an fein
Gefängniß bannte.

Die einzelnen Umftände diefer Gefchichte finden fich
fchon in der Tradition, die auf Wales und in Armo—
rifa angetroffen wird, und die in eine Zeit zurückführt,
zwifchen welcher und der Epoche, in welcher der Ro—
man Merlin vevigirt wurde, Jahrbunderre mitten inne
liegen. Die Sagen von Merlin finden ſich zerftreut
in Bardenliedern des b6ten Jahrhunderts und in den
Triaden des Mönch? Lancarvan , fo wie in den in
frangöfifcher Sprache abgefaßten Chronifen und deren
Yateinifchen Ueberfegungen aus der erſten Hälfte des
12ten Jahrh., envlich auch in Bretagnifchen Volfsliedern,
die meit über jene Epoche binaufreichen, jo wie in
Denfmälern aus jenem Zeitalter und früherer Perio—
den, Die in fremder Mundart abgefagt find.

Es ift ©. 653 eines doppelten Merlin gedacht wor—
den, Daber man, einer Verwechslung vorzubeugen, den
ondern den „Wilden“ (Sylvester) nannte. Die Bars


707


denlieder berichten über dem Erſtern nur Meniges, ver—
mutblich , weil fte alles ihn Betreffende , ſowohl feine
gebeimnißvolle Geburt als feinen Sieg über die Ma-
gier, als befannt voraugfegen. Sie gedenfen nur feiner
Anhänglichleit an den König Emrys, deſſen Heer er
nach Irland begleitete; fie nennen ihn nur kurzweg
Den „Sohn der Veftalin”, den „erhabenen Führer des
Heers von Emrys“ und den „berühmteften aller Ma—
gie.“ (Myvyrian Archaeology of Wales, 1.
p- 78.) Sie übergeben aber die Verwandlungen,
welche feine eigene PBerfon betreffen, als Diejenigen,
welche er Andere einzugehen zwingt, mit Stillſchwei—
gen, weil fich dergleichen bei einem Zauberer von ſei—
nem Nufe vorausfegen läßt. Talieſin, welcher ſich das
„Haupt der Magier des Abendlandes“ nennt (Ibid,,
p- 26, 34), rühmt ſich feine Geſtalt oft gewechfelt
zu haben, und was zumeifi Beachtung verdient , er
erfchien als Oreis, Zwerg, Zauberer und Hirſch (p. 33,
02,37):

Der wilde Merlin, dem die noch vorhandenen Bardenlie=
der zugefchrieben werden, galt ebenfalls für einen Prophe—
ien. Er weiſſagte Die Ankunft Artburs und die ruhm—
volle Beftimmung der Britten unter feiner Herrſchaft.
Mir erfahren von. ihm, daß, nachdem er mit feinem
Nuhm die Welt erfüllte, er fih in die Wildniß zurück—
gezogen. Gr gedenft oft einer Schönen, die fein Herz
befißt, der er den Schwefternamen gibt, und mit ver
er häufige Zufammenfünfte hatte; aber auch einer Wald-
nymphe, die feine Ginfamfeit durch ihre Befuche würzt,
Die magifche Künfte übt, ſich nad) Belieben unfichtbar
macht, und deren Zauberei ihn zum Öefangenen machte.
Er nennt fie Viwlian, ein wäliſcher Name, den die Ro—


«08


mancher? in Viviane veränderten, und welche ſie als
Merlins Gelichte bezeichnen. (I. p. 150 fi.)
Die Triaden gaben beiden Merling den Titel eines
Barvdenfürften von Brittannien (ll. p. 75), rühmen
ibre Meiffagungsgabe, berichten aber von dem Einen,
daß er die Gunft des cambrifchen Fürften Emrys beſaß,
dag auf feinen Antrag den brittifchen Kriegern, die für
das Daterland gefallen, ein Irauermonument errichtet
wurde (p. 70), und heben befonderd hervor, Daß er
eines Tages plößlih vom Hofe verſchwunden und fich,
in ein gläfernes Haus einfchliegend, allen Nachfors
fchungen zu entziehen wußte (p. 59). Nun muß man
wiſſen, daß in der myſtiſchen Sprache der alten Barden
ein gläfernes Haus ven Sarg beveutete (vielleicht
weil der Todte hellſehend, aber die noch im Fleiſche Wan>
delnden auch die nächſte Zufunft nicht zu ergründen
vermögen, das Glas aber die Cigenfchaft hat, daß man
von Innen alle auswärtigen Gegenftände zu erfennen
vermag, felber aber von den Außenſtehenden nicht leicht
bemerkt werden fann). Avallon hieß darum auch Gla—
ftonbury: die Glas inſel, als Infel ver Seligen.
Die Triaden *) und die Bardenlieder laſſen nicht, wie
die Nomanciers, den Zauberer Merlin zum König Vor—
tiger (Guortheirn) in ein directes Werbältnig treten,
aber die vorerwähnte Epiſode von den beiden Drachen
läßt es mindeftens vermutben. Diefe Drachen waren
von einem berühmten Fürften als Paladium Brittans
niens (vergl. ©. 596) gegen Invaftonen fremder Er—
oberer heimlich in die tiefften Tiefen der Erde einges
ferkert worden. An dem Tage, wo ihr Aufenthalt ent
deckt werden mürde, hieß es, follte das Palladium feine


*) So heißen diefe Lieder, weil das Geſetz der Dreiheit in
ihnen herrſcht. Mehr über fir w. u.


709


Kraft verlieren. Dieſe Prophezeihung traf auch ein;
denn als auf das Geheiß Vortigers die Erde aufge
graben wurde und Die beiden Drachen ſich aus ihrer
Haft befreit fahen, überfchwemmten die Sachſen Die
Inſel, und fo wurde der König für feine Nichtachtung
der Meiffagung beftraft (Myvyriau Il. p. 66).

In den mälifchen Chronifen und im franzöfifchen
Roman ift e8 Merlin, welcher den Vortiger auf den
Aufenthalt der Drachen aufmerffam machte (p. 260).
Er ift hier, wie in den Bardenlievern (p. 260), Der
Cohn einer Jungfrau, aber nicht die Magier des Kö—
nigs befchließen feinen Tod, fondern Die zwölf Bar—
denfürften von Brittannien (p- 257), worauf ich fpäter
zurüdfommen werde. Gr weiffagt dem VBortiger eine
bevrohliche Zukunft, er verwandelt den Uthyr in den
Herzog von Gumberland, um mit deſſen Gemahlin den
Arthur zu zeugen (p. 292) und er auch ift es, wel—
der dem Emrys in feinen Unternehmungen an Die
Dand geht. Er errichtet Brittanniens gefallenen Krie—
gern aus myſtiſch geformten Eteinen ein Todtendenk—
mal (p. 276). Er läßt fih häufig an Quellen fehen.
Bis bieher flimmen die mältfchen Chroniken und der
franzöſiſche Roman überein, dein die Erftern laſſen ſich
Feine Verwechslung der beiden Merline zu Schulden
kommen, fie kennen nur den Erſtern, zubenamft Emrys
CAmbrofius).

Can Marte vermuthet, daß in ven frangöfifchen Ro—
manen des 12ten Jahrhunderts Ambroſtus, das Kind
ohne Vater, und Merddin, der fümpfende Barde, in
Bolge der Berpflanzung beider wäliſchen Berfonen nach
Bretagne identifieiit wurden. Kann man als wahr an=
nehmen, daß Gottfried v. Monmouth feine brittifche
Chronik aus bretagnefchen Traditionen: fihöpfte, wie er


7106


behauptet, fo hatten viefe Zettern auch) dem Embries
des Nennius den franzöftfchen Namen Merlin gegeben,
mie Gottfried ihn nennt, denn dieſer leßtere Name iſt
in den mälifchen Gerichten völlig unbefannt, und der
Barde beißt immer nur Merddhin. — Mas Nennius
von Ambroftus (Emris) erzählt, füllt in mannigfacher
Erweiterung und Ausſchmückung faſt das ganze erite
Buch des profaifchen Romans „Merlin,” der nur eine
Ueberarbeitung ſchon älterer Gedichte ift. Bei Nennius
ift die Geburt des Ambroftus fein Geheimnif. „Am-
brosius vocor — fagt er — unus est pater meus
de consulibus Romanicae gentis‘* *). Das Bre—
viarium des Gildas gebt ſchon weiter, indem er aus
den Umgang eines römifchen Conſuls mit einer Ve—
ftalin in einem Klofter zu Maridunum (einer ſchon
von Ptolomäus Geogr. Il. erwähnten Stadt) ent
fprofien feyn fol, wovon fein Name Merddin. Und
weil bei den Britten ein Mädchen, dad im Haufe ud
Narers Schwanger ward, vom ©ipfel eines Berges hinab»
geftürzt, und ihr VBerführer mit dem Tode beftraft ward,
fo wurde die Schandtbat durch ein Wunder verhüflt,
um das aufgeregte Volk zu befchwichtigen. Gottfried
v. Monmouth übergeht diefe natürliche Erklärung des
Wunders **), und ftellt die Abkunft Merlin von einem


*) Man pflegt Ambrofius für den alteften Tateinifhen Reim:
dichter zu halten. Er foll i. J. 333 zu Trier oder zu Arled
geboren feyn. Sein Vater war Praefectus praetorio in Gals
lien gu Trier), allein der Sohn ging erft nad Rom, nad
dem er fih in der Heimath ausgebildet hatte. (San Marte
Arthurſ. S. 77.)

5) San Marte denkt über die myftifhe Geburt Merlins im Geifte
des jegigen philofophifhen Zeitalters. Anders dachten die
alten Ehroniften. Sie konnten ſich die übernatürliken Fahig—
feiten Merling nur dadurdh erflaren, wenn ein Gott oder
ein Damon fein Vater war. Nach meiner Anfiht ift Merlin
eine mytbifhe Perfonlichkeit. Da durfte man unbedingt ibm
eine Jungfrau zur Mutter geben, und hat gar nicht nöthig,
ihre Zugend zu verdadtigen.


711 >


Dämon ald unzmeifelhafte Thatſache bin, vermuthlich,
weil Die Bretagne, den wäljchen Kriminalgefeßen ents
fremdet, deren Einwirfung auf die Tradition nicht fannte,
und mundergläubig, wie fie war, dag Wunder ald uns
bevenflih annahm. Der Noman gibt jedoch denfelben
eine tiefere Bedeutung, denn fogleich beginnt ey ‚De
böje Feind war fehr ergrimmt, als unſer Be zur
Hole hinabgeftiegen war, und daraus Adam und Eva
erlöste, fammt Allen, Die mit ihnen in der Hölle wa—
ven.” Die Teufel finnen auf ein Mittel, gleichfalls
einen Leib in einem Weibe zu bilden, der nad) ihren
Ebenbilde geformt fen, der nach ihrem Willen thäte,
und alles Zufünftige und Vergangene gleich ihnen wüßte;
mit deſſen Hülfe fie wieder gewinnen fönnten, was
ihnen der Erlöfer entriffen hat. Da unternimmt ein
Teufel dad Werk mit einer Jungfrau, über deren Mutter
er Gewalt hatte. (Camden Anglica p. 571 An-
notat,) Die Frucht des Unternehmens ift Merlin,
Nachdem das Kind geboren, wiederholen jich feine von
Nennius erzählten Abentheuer beim Ihurmbau des Vor—
tiger; er verhilft dem Uthyr Pendragon zum heimlichen
Umgang mit der Igerna, woraus Arthur entjprang,
wie Gottfried Chronik erzählt; aber im 20ften Ka—
pitel verfehwindet der traditionelle Boden, und der Ro—
man verwicfelt fich mit den ältern Gefchichten vom bh.
Gral und Joſeph von Arimathia, und mit andern Ro—
manen der Tafelrunde, fo daß es unmöglich iſt, Die
urfprüngliche einfache Fabel wieder zu erfennen. ° Daß
nicht mehr an den wälfchen Sänger des Affallenau
(Avallon) erinnert, berechtigt zu der Vermuthung, daR
das bardifche Gedicht nicht nach ver Bretagne mit über—
gegangen fey, oder daß es hier bald als nicht mebr national
intereffant in Vergeſſenheit geriet). Gegen das Ende des


712


Romans bemeiſtert Die Liebe zu Viviane fich des Zauberers.
ie lernt ibm feine Kunft ab, und fchließt ihn im
Walde von Breceliande oder Briogne in einem unficht
baren Kerfer ein. Dadurch murden zugleich Perſon
und Local gänzlich nach der Bretagne Hingezogen,
was in Wales nicht mohl gedichtet werden Fonnte.
So mandelte fich die Verzweiflung des Kämpfers *)
in chevalleresfe Liebe, und wie er im Walde Celydon
fih im heißen Schmerz den Augen Der Welt entzog,
birgt die neufranzöfifche Ritterpoeſte ihn vor der Welt
im Zaubergefängnig der Minne. Damit entfchwand
diefer Figur völlig der urfprünglich beimatliche Cha—
racter in der framzdfifchen Nomandichtung, während
feine nationale Erinnerung und Bereutung fich Durch
die myſteriöſen Dichtungen erbielt, die als „Merlins
Propbezeiungen” umgingen, und die fort und fort als
eine zweite Apokalypſe benugt murden, um in ihnen
die NWorberverfündigung des Geſchickes von England
zu finden, dergeftalt, daß fie felbft noch im 17. Jahrh.
in verfehiedenen Ländern ibre gelehrten Commentato-
zen fanden **). D

Pie San Marte beflagt auch Villemarque die dur
feine Sandsleute vorgenommene Gniftelung des brittis
Then Merlin. Aber, meint er, auch in dieſer Verklei—
dung erfennt man noch die urfprünglichen Züge; denn


*), Die Schladt, in welcher Merddhin geftritten haben fol, war
beim Walde Eelivon (Nennius: Hist. Brit. ed. Stevenson $ 56.
Septimum fuit bellum [Arthuri] in silva Celidonis), wohin
nad der verlornen Schladt er im Wahnfinn floh.

**5) 3. B. MWeiffagungen Merling mit einem Commentat
des Alanus ab insulis Frkf. 1608.— A Lytel Treatise of the
Byrth and Prophecye of Merlin, Lond. 1510. — The life of
Merlin. surnamed Ambrosius. his prophecies and predic-
tions interprered 1641, — La vita di Merliuo cou le sue pro
fezie, Veuetia 1539.


713


Merlin beabfichtigte Opferung, um die Grundmauner
von Vortigerd Ihurm zu feitigen, erinnert an Cäfars.
Anflage der Druiden, die fein wichtige Unternehmen
ohne ein Menfchenopfer zu beginnen wagten. Die ges
heimnißvolle Empfängnig Merlins mahnt an Auguftins
(Civ. Dei e. 23) Ineubi over Nachtgeifter , Die
mit Töchtern der Menſchen fleiichlichen Umgang ha—
ben *) Merlins Vorliebe für Quellen — an einer
folhen lernte Merlin die See Viviane oder Niniane,
feine Geliebte kennen — erklärt ſich Leicht aus dem
Quellencultus der alten Britten (vgl. ©. 650), ver noch
in chriftlicher Zeit nicht verfchwunden war, weil das
Eoneil von Toms (967) dagegen eiferte **), ſowie
gegen den Selfenvienft (Ibid.), der ebenfall3 ein drui—
diſches Ueberbleibfel war (vgl. ©. 649). Diefer er—
klaärt das Wunder mit den Steinen, die Merlin Bes
hufs eines Begräbnißplatzes von Irland nach Salis—
burg einfchiffen ließ, obfchon Die Leute verficherten,
Die ganze Welt fey nicht im Stande, auch nur Ginen
folden Stein vom Dit zu rüden. (Schlegels vom.
Dicht, d. Mittelalt. ©. 99.)

Uthyr Bendragon hatten wir S. 659 vgl. 671 als
Drachenfürſten fennen gelernt, die alten Barden dachten
dabei an den Gott Hu in der Unterwelt; die Roman—


*) Der Chronift Nennius, mwelder im 10. Sahrhundert Iebte,
trug fhon Bedenken, eine ſolche fabelhafte Auftammung Mer:
lins nachzuerzählen, er gibt daher, wie S. 710 Anm. geziigt
worden, der Angabe des Gildas folgend, ihm einen römi—
fHen Conful zum Bater. Ihm zufolge fragt Vortiger, als
Die 12 Magier Merling Leben zur Seftigung des Thurm:
bau’ fordern, den Knaben nah feinem Kamen, und erfahrt
von ihm, dag Ambrofius, brittifh: Embres Guiled, fein
Name, und ein römifher Conſul fein Vater fey.

”=) Rxcolentes sacra fontium admonemmus. (Conc, Galliac, Ba-
luze p. 110,)


714


eiers, welche den Einn dieſes Epithetons nicht mehr
verftanden, “bildeten folgendes Märchen :

Mirlin fagte zu Pendragon: Am dritten Tage wirft
du einen Drachen in der Luft erbliden, bei viefem
Wahrzeichen, das auf deinen Namen fid be:
zieht, darfft ru ficher kämpfen, der Sieg wird auf deiner
Seite feyn. Zur Zeit erfchien wirflich der prophetifce
Drache in der Luft, und Uther focht fo tapfer, daß die
Heiden unterlagen. Pendragon aber blieb in ver
Schlacht. Sechszehn Tage nachher fam Merlin an Uthers
Hof, und fagte ihm, daß ver Drache am Tage der Schlacht
Pendragons Tod und Uthers Erhaltung beveutet habe, er
bat deshalb den König, daß er zum Andenfen dieſes Er:
eigniffes fich fünftighin Utherpenpragon nennen möchte,
und der König willigte ein; Merlin ließ ihm ein Panier
mit einem feuerfpeienden Drachen machen, ven follte er
in jeder Schlabt vor fich hertragen laffen. (Schlegel a.
a. D. ©. 97-99.)

Gottfried von Monmoutb (im 12. Jahrhundert)
bat alle, auf Merlin Ambroſtus bezüglichen brittifchen
Traditionen gefammelt, und aus ihnen eine in latei=
nifhen Werfen ausgeftattete jogenannte Gefchichte des
„wilden Merlin” zufammengeflickt, welche die vorzüg—
lichften Materialien zur zweiten Hälfte des franzöſiſchen
Romans enthält. Zwar die Namen find nicht in beis
den Werfen immer gleichlautend. So z.B. nennt Öott=
fried Die dem Merlin befreundete Fee Ganieda, der
Romancier Fingegen Viviane, aber die Abenteuer find
diefelben, namentlich herrſcht auffallende Uebereinftin=
mung über Merlins Aufenthalt in der Wildniß und
fein unfichtbares Gefängnig und Verzauberung daſelbſt.

Moher Merlin den munderlichen Beinamen „dir
Wilde” befam? Diefe Frage beantmortet Valentin
Schmidt in den Anmerkungen zu feiner Ueberfegung
des Etraparola wie folgt: „In des Waldes Einſamkeit


715


gibt fich der Menfch am eheften der Beſchauuug hin.”
Somit foll Merlins Vropherengabe aus feinem Aufent—
haltsort erklärt feyn.

Im franzöftfchen Noman, den Fr. Schlegel übers
feßte, wird (©. 71) des „milden Merlin in einer
Meife gedacht, welche dieſe Auslegung ſeines Beina—
mend rechtfertigt:


König Penvragon befragte den geheimen Rath und Die
Ereln des Landes, wie man fih von den Heiden, welce
noch fo viele fefte Pläbe des Landes befeßt hielten, b->
freien könne? Man erinnerte fih, wie Merlin dem Vor—
tiger feinen Tod vorbergefagt, und der Wunder, die er
fonft verrichtet; daher meinten die Näthe, nur Merlin
fünnte dem König feine Fragen beantworten. Dieſer
fchiekte fogleih Boten durchs ganze Land, mit dem Befehl,
nicht eher zurücdzufommen, bis fie den Merlin gefunden.
Der Zauberer, welcher fogleih wußte, daß er gefucht
würde, begab fih aus feiner Einfamfeit im Walde von
Northumberland in die nächſte Stadt, wo er die Boten
treffen mußte. Unterwegs nahm er die Geftalt eines
alten Hirten an, an feinem Hals hing eine
große Keule, die Füße waren bloß, ein altes
zerriffenes Kleid hing an feinem Leibe herab,
aubhtrugereinen langen ffruppigen Bart.
In diefem Aufzug erihien er in dem Wirthehaufe Der
Stadt, wo die Boten zu Mittag aßen. Als die Boten
ihn gewahrten, riefen fie aus: „das ift ein wilder
Mann!“ Merlin aber fagte: „Ihr Herren Abgeoröneten,
feyd eben nicht fehr befümmert, Eure Botfchaft auszurich—
ten. * hr bringt vie Zeit mit Effen und Zrinfen zu, ans
ftatt den Merlin zu fuchen.“ Da fragten fie ihn, ob er
vielleicht ihn gefehen? — „Wohl fenne ich ihn“ Tautete
die Antwort, „ih weiß auch, wo er fih verbirgt. Er
felber fagte mir, daß Ihr ihn zu holen gefommen feyd, daß
er aber nicht mit euch gehen würde, wenn ihr ihn auch
wirklich fandet, daß ihr aber dem Könige fagen follt, er
wiirde die Schlöffer nie erobern, fo lange der Heidenkönig


716


Hangius noch lebe. Wilfet auch, daß von denen, die dem
König riethen, Merlin holen zu laſſen, nur noch Einer
im Lager des Königs if. Es find überhaupt nur noch
drei vom großen Nath des Königs am Leben, diefen und
dem König felbft dürft ihr fagen, daß, wenn fie felber
berfommen wollen, den Merlin zu fuchen, fie ihn im
Felde das Vieh hütend finden. Kommt der König aber
nicht jelber, fo wird er gar nicht gefunden.“ Die Boten
faben erſtaunt einander an, als fie aber ferner mit dem
Dann reven wollten, war er nicht mehr da. Sie wußten
nicht, wohin er gegangen fey.

Als die Boten zum König zurüdfamen, fanden fie wirf:
lich diejenigen Räthe todt, von welden der alte Hirt e8
ihnen vorausgefagt hatte. Nun riefen alle Anwefenden:
es müſſe der alte Hirt Merlin felber gemwefen feyn. «König
Pendragon ließ fein Nein unter der Obhut feines Bru—
ders Üther *), und reiste mit feinem Gefolge in den Wald
von Nortbumberland, wo er, der Augfage ver Boten zus:
folge, Merlin finden würde. Diefer erfhien ihm wierer
in ver Geftalt des Viehhirten. Der fagte ihm: „Dangius
ift todt, euer Bruder Uther bat ihn erſchlagen.“ Pendra—
gon ſchickte fogleich zwei Leute zu feinem Bruder Uber,
fie waren aber noch nicht weit geritten, als fie zwei Boten
von Uther begegneten, die dem König Pendragon die
Nachricht von des Hangius Tode überbringen wollten.


In der zweiten Hälfte des franzöfiichen Romans
befindet fich folgende, in der dr. Echlegelfchen Ueber
ſetzung ausgelafiene hoöchſt intereſſante Epiſode vom
wilden Merlin:


Julius Cäfar hatte eine Gemahlin, der zwölf Jüng-
linge in der Kleidung von Hoffräulein dienten. Um ven
Bart verfelben zu verbergen bediente fie fi) eines wun—
derlichen Mittels. Sie ließ ihnen an jedem vierten Tag
das Gefiht mit Kalf und Auripigment beſchmieren. An
diefen Hof fam in Ritterkleidung die Tochter des deutſchen


*2 RR I yr Pendragon der Bardenlieder ©. 659 iſt bier alſo
im zwei Weſen getheilt. Brgl. ©. 714.


17
.


Herzogs Mathan, nach ihrem Taufnamen Advenable, unter
dem angenommenen Namen Griſendales. Sie warn Se:
nefhal. Dem Cäfar träumte: er jähe eine Sau mit fo
langen Borften, daß fie an die Erde ftreiften, und zwi:
fiben beiden Ohren hatte fie am Obertheil deg Kopfeg einen
goldenen Reifen, ähnlich einen Diadem. Neben ihr zeigte
der Traum dem Cäſar zwölf junge Löwen, die diefer mit
der Sau verbrennen ließ. As er am folgenden Tage
über diefen Traum nachdachte, fam Merlin in Ge—
ftalt eines Hirſches (f. S.-707) mit fünf Geweihen
in den Speifefaal, warf Speifen und Getränfe um und
tagte ihm: nur ein wilder Mann (homme sanvage)
werde den Traum deuten fünnen. Cäfar feßte die Tochter
als Belohnung aus für den, der ihm den Hirſch oder ven
Waldmann berkeifchaffe. Griſandoles fuchte im Walde.
Ein Eber fagte ihr: Advenable! bring gefalzenes und
gepfeffertes Schweinfleifch her, Honig, Milh und wars
mes Brod, vier ftarfe Männer und einen Burfchen, um
ven Bratipieß zu drehen. Auf den Geruch des Brateng
wird ver Waldmann fommen und du Ffannft ihn fangen.“
Es geſchah; Merlin in Geftalt eines Wilden,
miteinergroßen Keule, womit er gegen die
Bäume ſchlug, ſetzte fih ans Feuer, verzehrte Alles
und fehlief ein. Grifandoles band ihn, führte ihn fort und
ritt neben ihm. Der Wilde lachte laut auf. Um die Urfache
befragt, antwortete er, er wolle fih nur in Gegenwart
Cäſars erklären. Sie famen vor einer Abtei vorbei, wo
ein Haufe Leute Almofen erwartete. Der Waldmann
lachte, erklärte fich aber nicht darüber. Bor einer Kapelle,
wo Meffe gelefen ward, hielten fie an. Bier gab ein
Stallmeifter einem Ritter drei Ohrfeigen. Jedesmal lachte
Merlin. Der Nitter folgte ihnen nah Nom. Hier vers
barg Merlin feine Abfunft dem Cäfar, er fagte: er fey
von einem Waltmann erzeugt *). Der ganze Hof ward
verfammelt. Merlin ladıte, als er die Kaiferin mit ihren
zwölf Damen fah, und erflärte nun tem Gäfar feinen


*) Die Waldgeifter (Satyrn) find der h. Schrift zufolge Dä—
mone. Liegt alfo hier cine Anfpielung auf Merlins über-
natürliche hund verborgen ?


718


Traum: die Sau ift die Kaiferin, die zwölf Löwen finv-
die verfleideten Männer. Sie wurden alle dreizehn im
Schloßhof verbrannt. Nun fagte Merlin, warum er ge—
lacht habe; zuerſt: Griſandoles, ein Weib habe ihn ge-
fangen, was fein Mann mit all feiner Kraft vermocht
haben würde. Zweitens, unter der Stelle vor der Abtei,
wo die Armen bettelten, Tiegt ein fehr großer Schag in
ver Erde. Die Armen traten alfo mit ihren Füßen auf
einen größern Schaß als die ganze Abtei werth ift, hätten
fie nur fein Dafeyn gefannt, und die Art-gewußt, ihn ſich
anzueignen ! Die drei Ohrfeigen, die der Stallmeifter fei-
nem Heren gab, bedeuten die drei gewöhnlichen Folgen
des Reichthums. Der Ort, auf dem jener fnieend die
Mefie anhörte, enthielt gleichfalls einen großen Schaß unter
der Erde. Dadurch wird der Menfh hochmüthig, hab:
füchtig und neivdifch. Der Stallmeifter wußte zwar von
tem allem nichts, aber Gott ließ es gefcheben, um fein
Volk auf die Gefahren des Reichthums aufmerkiam zu
machen, damit fie ihn, den Herrn, nicht darüber ver:
geflen follten, „denn wie der in der Erde liegende Schaf
zu nichts dient, fo der Reichtyum, worauf der Menſch
einfhlummert, Gott vergißt, und todt ift vor ihm, wie
der Schab in ver Erde für die Welt.“

Sulius Cäſar fand durch die That alle Reden Merlins
beftätigt, und heirathete Advenable auf Anrathen dieſes
Meifen, der ihm noch befiehlt, nichts gegen den Rath
feiner Frau zu thun, wodurch er überall Vortheit haben
werde. Hierauf ging Merlin fort, und ſchrieb in griechi—
fiher Sprache an die Saalthüre: „Feder, der diefe Worte
liest, wiffe, daß der wilde Mann, der zum Kaifer ge:
forohen hat und feinen Traum ausgelegt, Merlin von
Northumberland war; und ver Hirſch mit den fünf Ge
weihen, der zu ihm bei der Tafel fprah, und der, wel:
cher zu Advenable im Walde fprach, ald er ihm anzeigte,
wie er den wilden Mann fangen fünnte, auch der war
Merlin, der fehr weite und oberfte Rath des Uther Pen—
dragon, Königs von Groß-Bretagne und des Königs Ar:
tus feines Sohnes.“ Die Eltern der Advenable wurden
eingeladen, und die Hochzeit ward zur Freude Aller präch—


719


tig gefeiert, denn Advenable wurde allgemein geliebt. Es
famen Gelandte aus Griechenland an den Hof, welde
die bis dahin nicht verftandenen Worte an der Thür, die
Merlin zurüdgelaffen hatte, erklärten. Kaum war dies
gefchehen, fo verfehwanden die Worte ſpurlos. (Schmidts
Anmerk. zu Straparola’s Mährchen S. 339.)

Die Berfebung Merlins in Julius Cäfard Zeit ver-
räth deutlih, Daß man an ein Haupt der Druiden
Dachte, Die Cäſar perfönlich Eennen lernte (B. G. Vl,
13). Die Klöfter der Druiden maren die heiligen uns
durchdringlichen Wälder der Götter, und die Zellen,
welche fte bei ihren heiligen Betrachtungen einſchloſ—
fen, Höhlen und Klüfte, oder Mooshütten unter Gichen
erbaut. (Eckermann, Religionsgefehichte Il., 1. S. 11).
Dadurch wäre Merlins Waldleben erklärt, daher fein
Beiname Sylvestris. Seine Verwandlung in einen
Hirſch erzählen ſchon die Bardenlieder (fiehe S. 707),
aber dieſe Metamorphofe fpielt auf Die Seelenmande-
rungslehre an. Die Eingeweihten in die Myſterien des
Dionyſus trugen Hirſchkalbfelle, als Anfpielung auf
ihre geiftige Wiedergeburt, und Hirfchhilder an Tauf—
been in Kirchen beftätigen, daß das Chriſtenthum auch
dieſe Idee in fich aufgenommen. Daſſelbe Symbol für
denfelben Begriff findet fi) im Druidismus vor. In
ber Prophezeihung des Gwanchlan (bei Villemarque
Barzas Breiz I. p. 5) fagt Taliefin: „Alle Dinge
find von Ewigkeit vorherbeftimmt. Alle Menfchen müf-
fen dreimal fterben, bis ſie zur Ruhe gelangen.” In
den nächſtfolgenden Strophen erklärt Talieſin, daß er
nach ſeinem Tode zweimal geboren ſey: „Ich bin todt
geweſen, ich bin lebendig geworden, und jetzt bin ich
wieder Talieſin. Ich bin ein gelber Dammhirſch ge—
weſen, jetzt bin ich wieder Talieſin.“ (Eckermann a. a.
————


>


720


Gottfried von Monmoutb bezeugt, daß Merlins Ge—
fchichte in ven Sagen und Volfsliedern der Britten ihre
Duelle babe, daß er felber aus diefem Born gefchöpft.
Dafielbe gilt noch meit mehr vom flanzöftfehben Roman,
deflen erfte Hälfte fo auffallend mit den £eltifchen Tra—
ditionen zufammenftimmt, Der Schluß, Merlins Au’
ſuchung durch den Ritter Gawein, mahnt auf eine Übers
tafchende Weife an Die brittifchen Sagenerzäbler, melde
Diefelbe Berfon folchen Flüchtigen nachfpüren lafjen. Dieſe
Behauptung wird durch eine neue Entdeckung weſent—
ih unterftügt. Es bat ſich nämlich eine Ballade vor—
gefunden, deren DBerfafler vor dem 12ten Jahrhundert
gelebt haben muß, und die noch jegt von den Lands
leuten in Armorica gefungen wird. Sie handelt von
Merlins Sucht vom brittifchen Königshof, von feiner
Auffuhung, Wiederkehr und abermaligen Entweichung *).

Valentin Schmidt (Miener Jahrb. Br. 29 ©. 86)
meint: „Das tragifche Ausscheiden Merlins aus dem
Kreife feiner Freunde beireist die Ohnmacht aller Klug
heit und Meiffagung einem höhern Walten gegenüber,
As Gamain die Stimme des unfichtbar geworpenen
und verzauberten Merlin hört, ſagt er: „Wie konnte
dieß dem meifeften Mann der Erde begegnen?” Merlin
antwortete: „Sage: dem Thörichtfien, denn ich bin
ein Thor gewefen, dag ich ein Meib mehr liebte, als
mich ſelbſt. Denn ich lehrte meiner Freundin das, mos
durch fie mich einferferte, und nichts kann mich erlös
fen!” Er hatte nämlich auf Vivianens Verlangen fie
in jeine Zauberfünfte eingeweiht, und ihr ging es wie
dem Zauberlehrling in Lucians Philopſeudes. Den
Zauber, melchen fte ſelbſt heraufbeſchworen, fonnte fte


”) Barzas Breiz, Chantes popul. I. p. 64.


721


nicht Yofen, und der Meiſter, der andern helfen konnte,
vermag nun nicht für fich etwas zu thun, denn eben
jene Kräfte, Durch Die er wirkte, find jeßt vom Zauber
feftgebunden. Der franzöfifche Roman erzählt den Her—
gang der Sache wie folgt:

Nachdem Merlin fih der Jungfrau ganz dingegeben,
lehrte er fie allerhand Künfte zu ihrer Ergöglichkeit, vie
fie nachmals auch fehr ausübte. Eines Tages merfte er
große Traurigfeit an ihr. Sie nach der Urfache fragen,
veranlaßte er fie, ihm ven Wunfch mitzutheilen, ven fie
noh auf dem Herzen hatte. „DO mein füßer Freund !“
fagte fie, „noch Eine Wiffenfhaft fehlt mir, o Lehre fie
mich.“ — „Und welche?“ — „Lehre mich, wie ich einen
Mann feßle, ohne Ketten, ohne Thurm, ohne Mauern,
bloß durch die Kraft des Zaubers, fo daß er niemals ent—
weichen fann, wenn ieh ihn nicht entlaffe.” — Da Merlin
dies hörte, feufzte er tief und ließ fein Haupt finfen.
— „Barum erfihrefft du 2” fragte Niniane. „Ich weiß“
antwortete er, „daß du mich fo zu halten Willens bift,
und doc fann ich nicht widerftehen, es dich zu lehren, fo
ganz bin ich von dir eingenommen. Nun fage, was ver:
langft Du?“ „Sch wünſche“, ſprach fie, „daß wir uns einen
bezauberten Wohnort errichten, ver nie zerftört werden
fann, worin wir Beide ungeftört vor der Welt zufam:
menleben fönnten und unfrer frob werden.“ — „Dies
fol geſchehen“ Iprach Merlin. „Nein, nein Freund“ er:


widerte Niniane, „ou ſollſt ihn nicht machen, fondern


fol mich ihn machen lehren, damit er alsdann ganz in
meiner Gewalt ſey.“ So Iehrte fie Merlin Alles ohne
Rückhalt, was zu einer folhen Berzauberung gehörte.
AB fie es nun begriffen hatte, auch fich jedes Wort forg-
fam aufgeichrieben,, war fie voller Freude, und bezeugte
dem Merlin fo viel Liebe, daß er fein anderes Vergnügen
mehr kannte, als mit ihr zu feyn. Eines Tages gingen
fie Hand in Hand im Walde von Broceliande luſtwaän—
deind. Als fie fich ermüdet fühlten, feßten fie ſich unter
einer großen Weißdornhecke, die eben füß duftend blühte,
ind hohe Gras nieder, und ergößten fich mit füßen Lie:
IX. 46


722


beswerfen. Merlin Iegte dann feinen Kopf in Ninianens
Schoos, und fie ftreichelte feine Wangen, bis er einfchlief.
Als fie gewiß war, daß er fihlafe, ftand fie leiſe auf,
nahm ihren langen Schleier, umgab damit die Hede, unter
welcher Merlin fchlief, und vollendete die Bezauberung
genau fo, wie er folche fie gelehrt. Neunmal ging fie
um den gefchloffenen Kreis, neunmal wiederholte fie die
Zauberworte, bis er unauflöglid war; dann ging fie wies
der hinein, feßte fich leife wieder auf den vorigen Plaß,
und legte Merlins Kopf fi wieder in den Schoos. Als
er aufwachte und umherſchaute, dünfte ihm, er wäre in
einem entfeglih hohen feften Thurm eingefchloffen, und
läge auf einem berrlichen foftbaren Bett; da rief er: „9
mein Fräulein! Ihr habt mich hintergangen, wenn hr
jegt mich verläßt, denn fein Anderer fann mid) aus die—
fem Thurm ziehen.“ „Mein füßer Freund!“ fagte fie „bes
ruhige dich, ich werde oft in deinen Armen feyn!“ Dies
Berfprechen hielt fie treufih, denn wenige Nächte ver:
gingen, wo fie nicht bei ihm war. Merlin fonnte nie
wieder von dem Drt, an welden er von Niniane gezau-
dert war, fie aber ging und fam nad Wohlgefallen. Sie
hätte nacdmals ihm gern die Freiheit wiedergegeben, denn
es dauerte fie, ihn in folcher Gefangenfchaft zu ſehen, aber
der Zauber war zu ſtark, und es ſtand nicht mehr in ihrer
Macht, worüber fie ſich in Traurigkeit verzehrte. (Fr.
Schlegel röm. Dit. d. Mittelalt. S. 176 ff.)

Diefelbe Bee Viviane (Niniane), welche den Merlin
unter dem Weißdornſtrauch beruft und mit unlösba—
rem Zauber gefeflelt hatte, war es auch, melche den
Helden Lancelot in ihr Reich entführte, um ihn da—
jelbft zu erziehen, daher fein Beiname „vom See.
Villemarqué vindieirt ihn der Bretagne, meil dafelbft
häufige Sagen umgeben, daß Kinder von Feen geraubt
werden. Aber darum alte wälfche Duellen in Zmeifel
zu ziehen, ift fein Grund vorhanden, meil auch die
Irländer von einem unter dem Waffer befindlichen Land
der Jugend erzählen, und deſſen Serrlichkeiten, fowie


723


die Schönheit der Elfen, die es bewohnen, nicht genug
befchreiben fünnen (f. Grimm, Iriſche Elfenm. Einlei>
tung). Die Entführung von Arthurs Gemahlin durch)
Pancelot erwähnt fehon eines der unbeftritten älteften
Bardenlieder, Merling „Afallenau” mit den Worten:
„Arthur wird wieder erfcheinen und Gwenhoywar be-
ftraft werden." Die Triaden ermangeln nicht, jener
Entführung häufig zu gedenken. Ferner ift in der Vita
Sti. Gildae, die dem Garadoc von Mlancarvan, einem
Zeitgenofjen des Gottfried von Monmouth zugefchrieben
wird, Arthur ald ein vielfeitig bevrängter Fürft (,„do-
lens et lacrimans“) vargeftellt, deſſen Weib ein
fleiner Zürft von Somerfetfhire zu rauben, und den—
noch mit dem Beraubten einen dieſen beſchämenden Fries
den einzugehen vermochte, woraus abzunehmen, daß
der fo geftaltete Inhalt dieſer Legende einer Zeit ans
gehört, in welcher Arthur noch nicht den Glorienſchim—
mer eines unbefteglichen Herrfchers, wie er in der ſpä—
tern Sage erfcheint, angenommen hatte, Hätte fie aber
auch wirklich Caradoe erft verfaßt, fo würde fie den—
noch immer noch älter ſeyn, als der ältefte Lancelot—
roman, und jedenfalls ift ſte auf wälifcher Tradition
gegründet. (San Marte, Arthurf. ©. 99). Der Ein-
wendung: Lancelot könne nicht wäliſcher Abfunft feyn,
denn es fey ein franzöfifcher Name — man fupponirt
nänlich einen Apoſtroph (L’Ancelot, und das Wort
ift Diminutivum von ancel, wie baisselot von bois-
sel, Michelot von Michel ete.) — läßt ſich ent
gegnen, daß er nur Ueberfeßung von Mael fey, was
(nad Owen Welsh dietion, und Walter diec-
tion. gallois) f. v. a. Diener bedeutet, wie ancel
(nach Roquefort Gloss.) in der romanifchen Sprache
(vergl. das lateinifcye ancilla und angjllari). Ta—


724 |


liefin, anerkannt einer der älteften Barden und (mh⸗
thiſcher) Zeitgenofle des (mythiſchen) Arthur, preist im
einem Gedichte (Myvyr. Arch. l., 27) die Schön—
beit des Fürften Mael, tavelt ihn aber megen feiner
verderbten Eitten (alfo eine Anfpielung auf den Ent—
führer der Ginevra). Ferner machen auch die Triaden
den Mael zu einem Fürſten und Zeitgenoffen Arthurs
(Myv. Arch. Il., 355). Das Landvolk in der Nie-
derbretagne und in Wales, obſchon diefe Volksſtämme
feit mehr als zwölf Jahrhunderten getrennt find, ges
denfen doch Beide in ihren Nationallievern dieſes Hel—
den; der Bearbeiter Des frangöftfchen Romans, deſſen
Entftehung man in die Mitte des 13ten Jahrhunderts
ſetzt, bat vieleicht die Namen Lancelot und Viviane
nur den unbekannten Namen jener Berfonen fubftituirt,
welche von der Tradition gefeiert werden.

Meined Erachtens Fann, wenn Ginevra der Neos
druidismug , die perfonifizivte geiftliche Hurerei ſeyn
foll (vergleihe ©. 684) gegenüber dem Arthur, als
dem Hepräfentanten der Rechtaläubigfeit, auch Lan—
celot nur eine allegorifche Figur feyn. Daß er fein
fündhaftes Leben als reuiger Mönch befchlieft *),
möchte ich auf die endliche Verſchmelzung des Neo—
druidismus mit der orthodoren Kirche beziehen, mas
man unter dem Bilde einer Ausfohnung mit Artbur
dargeftellt haben mochte. Lancelots Jugenderziebung
im unterfeeifchen Feenreich dürfte wohl eine mönchifcye
Anfpielung auf die urfprüngliche Glaubenslehre des
Zandes feyn, Die erft fpät und unter vielen Kämpfen


*) Nonne — fagt Gildas — in primis adolescentiae tuae annis
avunculum tuum regem ... oppressisti . „ . nonne cupi-
ditate invectus ad vitam revertendi rectamı, monachum te
vovisti?


725


ſich in die chriftliche ummandelte. Aber feiner Bekeh—
rung wegen war Tancelot, der nunmehrige Die—
ner der wahren Kirche, auch gewürdigt worden, daß
fein Sohn Galaad ven leer gebliebenen Sitz an der
Tafel des Gral (ſ. ©. 669) einnehmen Durfte, wel—
cher Teere Sitz die Auffchrift hatte: lei est le siege
de Galaad*), Die Fer, welche den Lancelot erzog,
war feine andere, ald die "Dame vom See”, d. h.
Ceridwen mit ihrem Waſchbecken, deren obenerwähnte
Kenntniß der Kräuter und Steine und anderer Zaus
berfräfte auch Lancelots Pflegemutter nachgeruhmt wird.
Die eigentliche Mutter Lancelots mar die Gemahlin
des Königs Ban, Diefer — berichtet der profais
ſche Nitterroman , der bedeutend jünger ift ald der
metrifche „La Charette,‘* den Chretien de Troyes
um 1191 fchrieb — war durch Verrath feines Sene-
fbal3 in der eigenen Burg verbrannt worden. Die
betrübte Gattin hatte ihr neugebornes Kind am Ufer
eined See's zurückgelaſſen, während fie hingegangen
war, die legten Augenblicke ihres fterbenden Gemahls
zu lindern, Bei ihrer Zurückkunft fand fie ihr Kind
in den Armen einer jehonen rau. Sie befhwor dieſe
flehentlich, ihr das Kind zurüczugeben, aber die Dame,
ohne auf ihr Bitten zu achten, oder ein Wort zu äu—
fern, begab fi) an den Auferfien Rand des See's,
tauchte unter und verfchwand mit dem Knaben. Der
Name der Dame vom See war Vibviane, und fie
hatte „en la marche de la petite Bretaigne“


*), Im Roman Giglan (Wigalois) heißt e8: Ce Lancelot-passa
en prouesse tous les autres, excepte son fils Galaad qui
remplit le siege perilleux et acheva les aventures dusang
Graal, ainsi qu’il est coutenu au livre qui est fait de la
quete du dit sang Greal,


726


gewohnt. Da aber auch Avallon ihre heilige Infel
war, jo erblift man hier eine wälifche Sage, Die bei
der Stanımverwandtichaft der Wälfchen und Bretagner
ſehr leicht auch dahin ausgewandert fein könnte. Nach—
dem der junge Schüßling der Dame vom See eine
ritterliche Erziehung genoſſen, brachte fie ihn an den
Hof Arthurs. Auffallen müffen die im Leben Arthurs
und Lancelots fich darbietenden Parallelen. Viviane
hatte das Kind Lancelot in ihre Feenreich getragen,
ebenfo den fterbenden Arthur auf die Infel Avallon *),
die ja auch für ihren Wohnfiß galt, und wo Xrtbur
unfichtbar fortlebt, wie Lancelot im Feenſee. Auf
Avallon, der Glasinſel (Glastonbury) in Sommer-
fetefhire herrfchte Melvas, d. i. Mael (San Marte
Arthurſ. ©. 99), alfo Lancelot. Nach dem franzöſi—
fchen Arthurroman war Arthur der Berufene , welcher
die von Uthyr Pendragon geftiftete ITafelrunde voll:
ftändig madyen, d. h. den leer gebliebenen Plag aus—
füllen jollte. Dafjelbe wird von Lancelots Sohn Gas
laad gefagt, welcher den Namen von einem Sohne
Joſephs von Arimathia führte. Lancelot felber war
der Beſitz des Gral nicht befchieden wegen feiner früs
bern Unkeufchheit (Häreſie!), er erblidte ihn zwar
(Lane. du Lac, Par. 1533. Il. fol. 85), gerieth
aber in Die größte Sinnenbethörung, und hatte feinen
Gewinn dabei. Daran war fein Verhältniß zu Gi—
nevra Schuld, denn nach dem Triftan mußte der Hüter
des Gral in unbefleckter Keufchheit fich erhalten, Der


”) Avallon war die Snfel der Seligen. Im „Perceforeſt“ heißt
e8: auf der Snfel Zelland (Zeeland — GSeelenland) lebte
eine Fee Morgane, diefe war, es, melde den Arthur aus
der Schlacht entrüdte. Aber zufolge Ufhers Fairy Legends
of the south of Ireland Il, p. 16. war fie Arthurs Schwefter
und — Lancelots Freundin, alfo Viviane.


727


Könia Vecheur*), ein Nachkomme Joſephs von Aris
matbia, hatte eine Pilgerin, die fi) vor dem Gral
niederwarf , mit einem Bli des Wohlgefallens anges
fehen (Bibl, des Rom. Avril 1776. I. p. 222),
die Folge war, daß die heilige Lanze — welche zum
Gral gehörte, weil mittelft ihr Longin die Seite des
Seilands durchftochen, und das koſtbare Blut hervors


*) Sein eigentliher Name war Alain. Pecheur hieß er als
Seelenfifher (peche), aber auh mit Anfpielung auf feinen
bier erzablten Sünvdenfalf (peche), alfo Fiſcher und Sun:
der. Jm Roman du St. Greal findet die Bezeihnung „Fiſcher—
könig (roy pecheor), welche Ehretien von Troyes zuerft ge:

| braucht — der bloß troden erwahnt: der roy pecheor habe

fih bei einem See ein Schloß erbaut, weil er hier fo ſchön
fifhen Eonne — ihre Erlauterung: Sofeph von Arimathia von

Ebron Abfchied nehmend, durchzog mit feinem Gefolge Groß:

brittanien, und fein Tag verging, ohne daß 20 bis 30 Pers

fonen Habe und Gut verließen, um ihm zu folgen. Er ſprach
mit folder Kraft und Erhabenheit durd die Gnade des bh.

Geiftes, daß Niemand feiner Lehre ıEhriftiv zu widerftehen

vermochte. Er fam in eine Wüfte, wo fie nichts zu leben

| fanden, nur diejenigen, welche fih in Joſephs Nahe hielten
| und nad feiner Lehre thaten, wurden vom Gral gefpeist;
die andern dagegen, die zwar mit ihm zogen, aber daneben

Unfug trieben, blieben hungrig und durftig. (Alles dies ift,

wie beim biblifhen Manna, wie fih von felbft errath, geift:

Lich zu verftehem. Laut Elagten fie über diefe Zurüdfegung,

und forderten, daß Fofeph ihrem Elend ein Ende made. Er

aber hielt ihnen ihre Schuld vor, daß fie von Gott abge—
laffen; fie feyen nicht feine wahren Kinder, er nit ihr wah-
ter Vater. Dod fein Erbarmen zu zeigen, befiehlt er Alain,
dem Sohne Ebrons, Nege in den Bah auszumerfen. Es
wird zwar nur Ein Fifh gefangen, aber ein fehr großer.

Sie verzagen darob, daß er ausreihe für fo viele. Joſeph

jedoch laäͤßt ihn kochen, zerlegt ihn in drei Theile, dann laft

er Alain zum Gral beten, er möge die Zürnenden mit dem

Bifhe fattigen. Da gefhah ein Wunder‘ denn fie wurden

alle fo fatt, als ob fie alles Fleifh ver Welt gegeffen hatten,

und fie gaben Alain den Namen des reihen Fiſchers. (San

Marte Wolfe. v. Efhenb. II. ©. 418.) Wenn mir eine Ver:

muthung auszufpreden geftattet ware, fo würde ih Alains

Sifhteih für den Gral, d. h. für das Beden erflaren, in

welchem ein Fifch, d. h. ein reiner Ehrift, der für Andere den

Dpfertod ftirbt, getodtet wird, und infofern fein Tod für

Andere ſeligmachende Kraft hat, fattigt er fie Affe.


|


728


gelockt hatte, melches der Gral aufbewahrtee — daß
Diefe Lanze aus feinem Arm fiel und ihm eine Wunde
beibrachte, aus der das Blut 50 Jabre unaufhörlich
flog. Merlin weiſſagte, die Wunde werde erft heilen,
wenn ein Nitter, noch Feufcher als Pecheur, gewürdigt
würde, das SHeiligtbum zu berühren und zu erhalten.
Diefe Verbindung, in melde Lancelot auch mit dem
Gral gebracht wurde, ift ein ftarfer Beweis mehr, daß
feine Gefchichte, wie jene Arthurs und Merlins, geiftlich
gefaßt werden müſſe. Er wird aber ſchon in ven Bars
denliedern diefe Stellung eingenommen haben, objchon
unter einem uns unbefannten Namen, nur wurden
die Thatſachen von den chriftlichen Mönchen in Wales
auf Marl übertragen, bis in der Verfon des Lancer
Iot der heidnifchschriftliche Character durch Die chriftliche
Tünche vollitändig unfenntlicdy gemacht wurde, und ver
von den Barden des Altertbums befungene Held zum
gemeinen Lüftling und Chebrecher herabfanf, der zuleßt
als reuiger Sünder in ver Einſiedlerzelle fich wieder
den Simmel erobern will. Lancelot, in der auf und
gefommenen ©eftalt, ift das unverläugbare Product eis
ner Mönchspbantafie.

Eine der bervorragendften Erſcheinungen im Arthur—
Cyclus war Triftan, defien Liebe zu Iſolde noch öfter bes
fungen wurde, als jene des Lancelot zu Ginevra, daher ein
Troubadour einen Jongleur der Unwiſſenheit anflagte,
weil er nicht einmal die Begebenheiten des Triſtan
fenne (Ni no sabetz las novas de Tristan *).
Seit der Mitte des 12. Jahrbunderts feierten ihn Die
Gefänge der PBrovencalen, leider find jene Gedichte
verloren gegangen, nur wenige Bruchſtücke haben fich


*) Ni ne savez les novelles de Tristan.


29


bis auf unfere Zeit erhalten, doch verrathen dieſe Fein
hohes Altertfum. Eines ver Drei älteften wurde uns
ter der Regierung Heinrich II. von England von ei—
nem gewiſſen Beror umgearbeitet, das zmeite bat einen
Dichter Thomas zum DVerfafler, der etwa 25 Jahre
fpäter als Beror lebte; das dritte wird allgemein dem
Ehretien van Troyes zugefchrieben,, welcher ſchon zu
Anfang des 12. Jahrhundert? geftorben war *). Fau—
riel hat nachgewiefen, Daß der Profaroman des Lucas
du Guaft nur eine Erweiterung der mrfprünglichen Ges
fänge fey, alfo für die Forfcher alterthümlicher Literas
tur feinen felbftftändigen Werth befist. Behalten wir
Daher nur Die drei verfifieirten Bearbeitungen von Trie
ftand Abenteuer im Auge. Sie find zwar nur Frag—
mente, aber fie erflären fich gegenfeitig, und können
daher leicht zu einem Ganzen verfehmolzen werden. Ihr
Inhalt ift befannt. Triſtans erfte Waffentbaten finden
in Gornwall, am Hofe ſeines Ohms, des Königs
Marc), Statt, - Die Veranlafjung für Triflan , feine
Kraft zum Erſtenmal zu verfuchen, hatte ein irländi—
fher Ritter, Morhoult, ver einen ungebührlichen Tri—
but forderte, herbeigeführt. Triſtan beftegte den hoch—
müthigen Krieger und tödtete ihn, aber er felbit war
von feiner vergifteten Lanze in den Schenfel verwundet
worden. Da in ganz Cornwall fein Arzt fich vor—
fand, der ihn zu heilen vermochte, fo mandert er unter
der Maske eines Harfenfpielers nach Irland. Dort
lernt er Die fchöne Sfolde kennen, von welcher er in
der Heimath feinem Oheim ein fo reizendes Bild ent-
wirft, Daß der König fle zu feiner Gemahlin zu er—
wählen befchließt. Triſtan fol Der Freiwerber feyn.


", Tristan, Recueil de ce qui reste des poemes relatifs a ses
aventures, publie par Michel,


730


Er verkleidet fich ald Handelsmann und £ehrt mit ihr
nach Cornwall zurüf. Unter Weges reicht er ihr ei—
nen Liebestranf, der Brangine, Iſoldens Zofe anver-
traut war, und Iſolden Liebe zu March einzuflößen
die Beftimmung hatte. Beide fühlen bald die Wirkung
dieſes Trankes in ihren Gliedern. Wenige Tage nad)
der Hochzeit merken fehon der Senefchall und der Zwerg
des Königs das verbrecherifche Verhältnig, und machen
dem König davon Anzeige. Auch verichafften fie ihm
die günftige Gelegenheit, die beiden Liebenden zu über-
rajchen, Zriftan aber entgeht einige Zeit den ihm ges
ftellten Fallen. Zuletzt werden Triftan und Iſolde
dennoch ergriffen, und fie follen ‘zum Sochgerichte geführt
werden, ald der Ritter ein Mittel zu ihrer Entweichung
erfinnt, und die Königin zu befreien fo glücklich if.
Nach drei Jahren hatte ein frommer Klausner die bei—
den Gatten audzuföhnen gewußt, und Triftan wird
vom Hofe verwiefen. Dennoch erfcheint er mieder da>
ſelbſt. Er hatte nämlich im Goftüm eines Narren ſich
Allen unfenntlih gemacht und fein Berbältnig mit
Sfolden wider angefnüpft. Die Hofleute ſchöpfen Ver—
dacht, und theilen dem König ihre Vermuthungen
mit. Um die Anfläger in Derlegenheit zu feßen, be—
gibt fi die Königin unter den Schug Arthurd und
der Nitter von der Tafelrunde. Cie erbietet fih durch
einen feierlichen Eid, ſich von dem Verdacht der Un—
treue zu reinigen. US am anberaumten Tage March
und Arthur mit ihrem Gefolge fih an den bezeichne=
ten Drt verfügen, erfcheint Triftan im Bettlergewande,
und erbietet fih, die Königin über einen ſchwer zu paſ—
firenden Bach überzufegen. Sie nimmt dies Anerbie—
ten an. Auf ein von ihr gegebened Zeichen läßt der
Geliebte fie in den Bach fallen, und jie fann nun,


731


ohne einen Meineid zu begehen, ſchwören, daß fie in
ihrem Leben mit feinem andern Mann in Berthrung
gefommen ald mit ihrem Gemahl und dem Bettler,
der ihr jeßt feinen Beiftand angeboten. Nachdem jich
nun die Königin auf diefe liftige Weife von dem auf
ihr laftenden Verdacht gereinigt hatte, überlaſſen ſich
alle Anwefenden der Luftigkeit, Ritterfpiele werden er—
öffnet. Triſtan nimmt unter einer neuen Masfe an
ihnen Theil, und ftreeft einen Kämpfer nach dem ans
dern in den Sand, bis zuleßt von den Nittern der
Tafelrunde feiner mehr übrig ift. Arthur, welchem folche
Tapferkeit jehr imponirt, wünſcht des Siegers nähere
Befanntjchaft zu machen, und bietet demjenigen reichen
Kohn, welcher den Tapfern zu ihm führen würde, Tri—
ftan ift aber jo klug, jede neue Begegnung zu ver—
meiden, und entfernt fid) vom Schauplage feiner Siege.
Obſchon Iſoldens Auf wieder hergeftellt ift, fo wird
-Triftan dennoch nicht wieder an den Hof feines Ohms
berufen. Er zieht ſich in die Eleine Bretagne zurüd,
wo der König ded Landes, Hovel, ihm feine Tochter
zur Che geben will, die zufällig ebenfalls Iſolde heißt.
Aber Die erfte Liebe hat im feinem Herzen zu tiefe
Wurzel gefchlagen, und ale Verſuche, Die Erinnerung
an fte zu verwifchen, fchlagen fehl. Vergnügungen und
gefahrvolle Abenteuer jeder Art werden vergeblich auf>
gefucht, um das Bild Iſoldens aus feiner Phantafte
zu verdrängen. Er befchließt alfo, Die Königin von
Cornwall wieder aufzufuchen. Aber die Tochter des
Königs von Kleinbretagne, welche hinter Das Her—
zensgebeimniß ihres Gatten gefommen ift, macht Trie
ftan glauben, daß die Königin von Cornwall feine
Wünſche nicht mehr theile, worüber fich Diefer zu
Tode grämt.


732


Dben ift erinnert worden , daß die ältefte Ausgabe
dieſes Romans nicht weiter als in dad 12. Jahrhun—
dert hinaufreiht. Erft um diefe Zeit beginnt feine
Popularität in der Bretagne.

Valentin Schmidt (Wien. Jahrb. Br. 29 ©. 100)
gibt jenem Liebestrant die Schuld, daß der Einfluß
des Gral auf Triftan jo gering if. Man muß näm-
lich willen, daß Triftans Vater Meliades ein Abkömm—
ling des Galaad, des Neffen Joſephs von Arimatbia,
war. Dadurch ift auch er in die Gralfage verflochten.
Da aber der Gral urfprünglicy Ceridwens Waſchbecken
war, fo drängt ſich Die Frage auf, ob nicht auch Tri-
ſtans Geſchichte in den druidiſchen Myſterien ihren
Schlüſſel findet?

Mone *) erkennt den Triſtan als die letzte
große Veränderung der Druidenlehre. Ue—
ber Ausbildung, Umwälzungen und Unterdrückung der
brittiſchen Druidenlehre gibt es mancherlei Ueberliefe—
rungen, die bedeutendern ſind die mythologiſchen Tria—
den von den drei mächtigen Schweinhirten, worunter
drei verſchiedene Zeiträume der brittiſchen Druidenherr—
ſchaft verſtanden ſind. Das Symbol des Schweins
ſteht im nächſten Zuſammenhang mit der Druidenlehre
vom Waſſer **). Der erſte Schweinhirt in Brittanien,


*) Ueber die Sage von Triſtan, vorzüglich ihre Bedeutung in der
Geheimlehre der brittifhen Druiden.

=) Auch in andern Religionen, wie die Sprache bemweist, denn
VS (Sau) ſtammt von VW feuchten), *-@7T90S und a per
E:ber (engl. boar). 9». fanffr. vara. lat. verres, Echmein,
das Stammmwort ik aber das fanffr. var, fließen Mit ven
Spraden vereinigen fih die Mythen diefes zu ermweifen, denn
Phorkys (909x08 , poreus, Ferkel) ift ein Mecrgott, und
Wifhnu hatte ald Eber die Erde aus dem Waffer hervor:
gezogen.


733


jagt die Triade, war Pıyden, Sohn des Pwyll, der
zweite Coll (vgl. ©. 674. 685), der dritte Triftan, Sohn
des Tallwch, Diefer bewahrte die Schweine des March
(Roß *), mährend der Schweinhirt zu Eſſylt (Iſolde)
eine Botfchaft machte, um mit ihr eine Uebereinfunft
zu ſchließen. Zu gleicher Zeit verbanden fich Arthur,
March, deſſen Senefchall Kai und Bedwyr zu einem
Zuge gegen Triftan, allein fie befamen auch nicht Gin
Verfel von ihm, weder durch Schenfung, noch durch
Raub, noh durch Liſt, noch durch Gewalt oder Dieb-
ftabl. Darum heißt man die Drei Die mächtigen
CSchweinbirten, weil ihnen fein Schwein auf irgend eine
Art entriffen werden fonnte, und fie die anvertraute
Heerde unverleßt den Gigenthümern zuführten. (Welsh
Arch. Il. p. 6. 23. 72. 77). Hier iſt alfo eine
Vermiſchung mit fremden Myfterien (foreign myste-
ries), die in Cornwall eingeführt und von da weiter
verbreitet, aber als verunftaltet angefehen wurden, ans
gedeutet (vgl. ©. 677). - Daher wird Triſtans Ver—
hältnig zu Iſolde als ein ebebrecherifches und blutfchän=
derifches gefchildert. Der Character Triftans, ala He—
told **) der Myfterien, bezeichnet alfo ven Inbegriff ei«
ner myfteriöfen Slaubenslebre, Die in einer gewiſſen Zeit
im brittifchen Druidenmefen das Uebergewicht hatte.
Iſolde (Giffelt) überfißt Davies durch Schaufpiel oder
Gegenftand anhaltender Befchauung, ohne Zweifel von
myſteriöſem inne. Als Weib des March (Roß) war
fie eine Stute, in welcher Geſtalt Taliefin die Cerid—
wen gefeben haben mil *). Aus den heiligen Ges


*) Auch diefes ift Waſſerſymbol f. S. 84 Anm.
=) Sp überfegt Davies diefen Namen.


FE, Mone befohreibt im „Anzeiger f. Kunde des Mittelalt. 1835
©. 118 einige feltifhe Münzen, von denen eine auf der Bor:


734


remonien dieſer Göttin erklärt fich aber die Liebe des
Herold und Myſtagogen Triftan, deſſen Heerde aus
Prieftern und Andächtigen befteht. Triftan gehört je
doch einer jüngern Periode an ala Col, welcher die
Sau zu hüten hatte, ehe fie Junge warf. Hier aber
find die Ferkel bereits hervorgebracht und vervielfältigt,
obgleich noch immer Gegenftand der Verfolgung von
Seiten des moftifchen Arthur und feines Heeres (f.
©. 673). Coll wird einftimmig ald ein Fremder be=
jchrieben, der nach Brittanien gefommen, während Tri—
ftan ein Inländer und von myfteridfer Wichtigkeit war,
ebe er die Schweine hütete und mit der Mähre von
Cornwall buhlte. Die franzöfifcyen und englifchen Ro—
mane von Sir Triftram find aus diefer mythiſchen
Bafis von Sagen, die unter den älteften Britten im
Schwange gingen, ausgebildet. Und doch find die Sa—
gen, die fich zunächft auf Triftans Abentheuer beziehen,
aus der Sprache von Males verfehmunden, jedoch —
behauptet Mone — ftcherlih da gemefen, und haben
Die romantifchen Lieder vom Helden Triftan erzeugt.
Darunter ift der Triftram des Poeten Thomas von
Ercildoune befonderer Aufmerkſamkeit werth, weil er
die echt brittifche Religionslehre, obſchon mit Dichteri=
fchen Farben aufgepußt, enthält. Diefer Schriftiteller


derfeite eine Stute (Ceridwen ) hat, mit fieben Punkten
(Planeten ) um den Kopf. Man vol. ©. 662, wo Cerid—
wens Sternfunde gerühmt wird). Der Hals ift dur einen
Halbmond, der Oberkopf und das Maul dur zwei Ringe
angezeigt. Cine andere Münze ftellt eine fpringende Stute
dar, der Ring unter derfelben tft Ceridwens Keffel, die drei
Punkte daran die drei magifhen Tropfen (vgl. ©. 662), die
geihlängelten Strihe der Ablauf des Keſſelwaſſers (9 Der
Stern mit ven 8 Strahlen über der Stute hat aftronomifche
Beziehung. (Vielleicht erklärt er die Sedigen Tempel der Drui—
den, deren Form auf virle Kirchen in Frankreich vererbt
wurde ?)


735


ändert den Namen Triftans in Triftram und Tram
Trift, was in der Sprache von Wales eine traurige
Geftalt (woeful eontenance) bedeutet *). Trifte


*), Davies merkt an, e8 war dies ein zu droffiger Gedanfe, um
dem launigen Cervantes zu entgehen, der diefe Romanze in
fpanifher leberfegung gelefen haben mochte. Mone findet
diefe Behauptung nicht ganz richtig, weil fhon Pellieier zeigte,
daß Amadis von Gallien derjenige Roman war, der duͤrch
den Don Duixote ins Laherlihe gezogen ift. Allein infofern
Cervantes felbft erklart, der Hauptzweck feines Werfes fey
gemwefen, das ausgebreitete Anfehen der Ritterbüder zu ver—
nihten, kommt auch Triftan allerdings in die Vergleihung
mit Don Duirote, wiewohl er darin nur einmal erwahnt
ift. Aus den vielen Anfpielungen im Don Quixote ſchloß
Pellicier, daß man unter den Ritterbüchern unterfoheiden,
und eine franzöſiſche und englifche Sippſchaft derſelben
annehmen müffe. Zu jener zahlte er die Romane von Karl
und feinen Pars, zu diefer den Arthur mit feiner
Tafelrunde und den Gral. Auffer diefen Romanen, die
auf ehrwürdiger Heberlieferung beruhen, gab es aber zu Cer—
vantes Zeit no eine Menge anderer, die nur Ausgeburten
einer nahahmenden verdorbenen Einbildungsfraft, eigent-
lihe Ritterromane waren. In Stalien, Frankreich und Spa:
nien bildete fih früh aus dem Helvenliede und der Romanze
der Roman, aus diefem die Novelle; die Heldenfage wurde
zum Stoffe einer ungezügelten Dihtung mißbraudt, wie man
aus Bojardo und Arivfto erfieht. Diefes Unweſen griff Cer:
vantes im Allgemeinen an, weil er aber felbft nichts von
der Heldenfage verftand, fo warf er fie mit den erbärmlichen
Romanen zufammen, und ließ feinen Wig an ihr aus, da
fie in ihrer Geſunkenheit eben fo fehr das Gemüth verdarb,

| . als jede andere Geburt der Langeweile. Und bier zeigt fi

nun, daß er am meiften den Sagenfreis von Karl dvd. Gr.
durchgezogen, weil diefer auch die Heldenfage der Spanier
| war, mie fih aus ihren alten Romanzen unwiderſprechlich
ergibt. Am haufigften wird Amadis aufgeführt; nah ihm
findet Don Roldan (Roland) ver Sagenheld des ganzen
ſüdlichen und mweftlihen Europa die meifte Erwahnung, fo:
dann der eigentlih fpanifche Held Gayferos, weniger Karl,

Marfil, Reynald (Rinaldo), die zwölf Pars, Turpin, Ron:

cevalles und Galalon. Aus dem englifhen Sagenkreife find

die Anführungen fohon feltener, denn er war nicht fo cin:
heimifh in Spanien, mie der rolandifhe, auch haben die

Spanier darüber weniger Romanzen. Nur Merlin und

Lanzarote (Lancelot), deffen Romanzen droflig genug auf

den Don Duirote angewandt werden cl, 13.>, fpielen eine be-

deutende Role in der Einbildung des finnreihen Witters.

Artus, Ginevra, die Tafelrunde, der Gral, Triftan, Sfeo


736
rams Vater Rouland ift nur franzöſiſche Meberfegung


und der Rieſe Morgante finden felten Erwähnung, weil fie
dem Cervantes ferner lagen als die übrigen. Wenn Ger:
vantes die alten Romanzen für Lügen erklart, eine Folge
deffen, daß die Heldenfagen in Spanien für unbezweifelte
Thatſachen angefehen, und mit der Flarften Gefhichte gleich:
geftellt wurden, fo ift dies Beweis genug, daß er die Hel-
denfagen nicht verftanden hat. |

Ziemlich gleiher Anfiht über Entſtehung und Ausbildung
der Helvenfage, und der aus ihr hervorgrgangenen Ritter:
romane ift San Marte (Mittheil. a. d. Gebiet hift. antiq.
Forſch. 11. 2. ©. 19.) „Somohl die lateinifhen Mönchscom—
pilationen als die Heldengedichte in den Bulgarfpraden grün:
den fihb auf Volksſagen und Volkslieder. Beide hatten an-
fanglih fih unabhangig nebeneinander entwidelt, erft fpater
bat ein wechfelfeitiger Einfluß, und bei dem größern An:
fehen der lateinifhen Compilationen Nahahmung, ja fogar
Nebertragung derfelben ftattgefunden. So hat Gottfrien von
Monmouth auf Betrieb des Erzbifhors Walter von Oxford
die zu feiner Zeit (LI5Y umgehenden uralten Nationalfagen
und Lieder aus dem Brittifhen in die Form einer Chronik
in lateinifhe Profa gebradt. Derfelbe Fall ift es mit der
Chronik von Cornwall des Thomas von Britianien. Beide
find nebft andern wieder Duelle und Grundlage der gefamm-
ten Romanliteratur des 12. und 13. Sahrhunvderts von Ar-
tus und der Tafelrunde für England und Nordfrank—
reih geworden So find die Romanzen vom Cid lange im
Volke gefungen worden, ehe fie die Gesta Roderici Campe-
doeti in Eins als zufammenhangende Gefhichte zufammen-
faßten, und ehe aus diefer in Verbindung mit den darin
nicht aufgenommenen Thaten des Helden fih dad Poema del
Cid hervorrang. Sp gründet die Chronit Turpins (muth—
maflic aus dem Anfang des 12. Jahrhunderts ſich auf alte
franfifhe Nationalfagen, mie deren bei den alten Franken
bis ins 9. Jahrhundert zurüf vorfommen (Grimm Alto.
MWalvder 1. 7. ©.35.), die fie zufammenfahte und für wahre
Geſchichte ausgab, und dadurd Fundament des fpater
fo ausgedehnten Fabelkreiſes von Karld. Gr. und
feinen Palapinen wurde. Nicht minder gehören hie:
ber die alten Ehronifen von St. Denys, deren Zufammen-
tragung auf Befehl des Abtes Suger, Minifterd Ludwigs
des Jüngern (1137—1180), begonnen wurde, worin man fait
Alles mwiederfindet, nur abgefürzt, was Zurpin von Ro—
land und feinem Kampfe mit Ferrajus (Ferragu), vonden
12 Paärs von Frankreich, vonder Schlacht von
Ronceval, und den Kriegen Karlsmitden Hei—
den erzählt, und die in vollkommen revlider Abfiht und
BI ein beglaubigte Geſchichte der Zeit abgefaßt
wurden.‘


737


des Feltifchen Tallwech, wie Triftang Water in der bar-
difchen Ueberlieferung heißt, und deſſen Namen vie
überwältigende Flut bedeutet. Seine Mutter, die Schwe—
fter des Königs Mark, alfo des March der Triaden,
feine Mutter alfo, deren Name Blanche Flour *)
Die weiße Blume bedeutet, fte ift das Zeichen de3 Bünd—
niffes unter den Befennern des Druidismus, welches
die Dritten ihren Brüdern in Gallien beizuftehen be=
wog, und infofern aud) Cäſars Zug nach Brittanien **)
veranlaßte. Und diefe ſymboliſche Flour ift das drei—
blättrige Kleeblatt, die heilige Pflanze der Druiden,
von welcher jedes Blatt die blafje Zeichnung eines
Halbmondes trägt, das Symbol der myſtiſchen Drei>
einigfeit, die Erflärung des größten Geheimniſſes der
Triaden (Davies p. 448). Sobald die große Göt—
tin Olwen, die große Mutter Ceridwen, den Boden bes


*) Daher alfo die Sage von Flos und Blancflos im Ka—
rolingifhen Sagenkreife. Der religiofe und politifhe Zus
fammenhang Gallien und Brittanieng, und die Nothwen—
digkeit der Eroberung Brittaniens, welche Gafar aus dem
geheimen Bunde beider Völker erwuchs, find befannt. Die
Triaden aber ſetzen die Urſache jener Nothwendigkeit in die
Sour. Diefe Tochter des Zwerges Mygnach und Geliebte
des Königs Casmwallon wurde von dem aquitanifhen König
Mwrhan Lleidyr entführt, um fie Cafar zu fohenfen, und
dadurch die romifhe Freundſchaft zu erlangen (ef. Taeit.
Hist. IV, 55.) Casvallon (Cassivelaunus) fuhr nun mit einem
Heere von 60,000 Britten und Galliern nad Aquitanien und
— die Flour wieder, aber Cäſar fiel nun aus Haß in

rittanien ein (Owen Cambr. biogr. s. v. Flur. Davies
Myth. p. 427.) Aber aud diefe Sage gehört wohl
der Mythologie an, denn Gasvallon, ver Sohn des
Belen, war auf feinem Zuge von Gwenwynwyn (nem breie
fach ſchönen), und Gmamar (dem Hertfher) begleitet, d. h.
den Söhnen des Lian (MWogentreiber), Sohn des Nwyvre
Firmament), und der Arianrhod (der Göttin des filbernen
Rades — Iris) der Tochter des Gonnengotts) Belen.
(Welsh Arch. Il. p. 60).

*) B. G. IV, e. 20: in Brittaniam profieisci contendit, quod om-
nibus fore Gallieis bellis hostibus nostris inde subministrata
auxilia intelligebant.


1X, 47


738


rührte, fproßten unmittelbar vier weiße Klecblätter auf
(Owen Cambr. biogr. s. v. Olwen meill).
Flour ift die Tochter des Mygnach, eines myſtiſchen *)
Weſens (mystical character), des Sohnes des Myd⸗
nam (Schiffebeweger). In einem Dialog defjelben mit
Taliefin flürmt er vor, wie Annowe, der König der
Tiefe, mit feinem weißen Hunde (dem dienenden
Druiden). Seine Reſidenz ift Die heilige Insel Caer
Ceon, und der Fürſt der Barden verehrte feinen Thron
(Gorſedd). Durch Triftrams Abkunft von der rollenden
Woge und dem Symbol der Vereinigung (Blanches
flour) jcheint alfo der Driginalerzähler andeuten zu
wollen, daß er ein legitimer Sohn der Flutmyſterien
(Arkite Religion) war.

Nach dem frühzeitigen Tode feiner Eltern kam Tri—
ſtan in die Pflege des Fürſten Rohan, eines Todfein—
des des Herzogs Morgan. Beide Weſen finden ſich
in den Triaden, aber verfchieden gezeichnet. Morgan
mit dem Beinamen Mwynvawr, ift der Sohn des
Adras und einer der Helden am Hofe des mythiſchen
(mythologieal) Arthur. Rohan heißt Rhyhawd
(Mann des Uebermafes), genannt eil Morgant (Mor:
gang Nachfolger). Wie fein Name andeutet, hielt er
die myſtiſche Lehre nicht in den gefegmäßigen Grenzen.
In den Triaden wird er mit Dalldaw dem Myſta—
aogen zufammengeftellt, aber auch mit dem Roſſe Marc)
und zwar als Compeer an Arthurs Hofe. Er wird
auch Overwardd genannt, weil er die Bardenlehre
durh Beimifchung fremder Sagen verdorben, aljo ein
Briefter, der durch Neuerungsfucht im Druidenwefen
Uenderungen ſich erlaubte. Rohans Lift, der durch


*) Davies gebraudt das Wort mystical muftifh) zwar unbe:
ftimmt, aber e8 ift bier jedesmal eingeſchloſſen beigefügt, wo
es beveutfam erfheint.


®


739


eine vorgefpiegelte Niederfunft feiner Frau den Triftram
mit verfehrtem Namen (Tram Trist) als feinen Sohn
adoptirte, zeigt Die Beforgnig und Mühe, feine Stellung
zu behaupten. Er ließ den Triftan forgfältig erziehen,
und die Geheimniffe der Jagd (d. h. die gemifchten
Myſterien Des Rhyhawd) waren die unterfcheidenden
Merkmale diefer Bildung; Triſtans Kunft, das Wild
zu zerlegen, ift ganz in der bildlichen Art altbrittifcher
Sagen. So ward aud Taliefin von der Ceridwen
wiedergeboven und im ihrer myfleriöfen (mystical)
Halle unterrichtet; und fo ift die eier der Minfterien
in der Sage von Pwyll unter dem Bilde einer Jagd
dargeſtellt. Die Weihen aber, welche dem Triftram
zu Theile wurden, unterfchieden ſich von Denjenigen
feiner natürlichen Eltern, darum ward aud) fein Name
umgefehrt.

Nun erfcheint ein, der Angabe des Thomas zufolge,
Norwegiſches Schiff an der Küfte von Cornwall; da
aber die Begebenheit mythologiſch ift, fo muß es einem
Dolfe angehören, das in den älteften Zeiten des Hei—
denthums die Küfte von Cornwall befuchte; Denn es
war mit Falken befrachtet, die Triftan im Schach ges
wann und an feine Freunde vertheilte. Man veriteht
aber erft diefe Yadung, wann man weiß, daß Geridwen
ſich felbft in einen Falken verwandelte,

Triftan wird an den Hof des Königs von Corn—
wall gezogen, und durch einen Ning (Das Druidenzeis
hen glain), melden er von feiner Mutter erhalten
hatte, wieder erfannt und ald Neffe des March aner-
fannt, d. h. zu den Ehren des Bardenordens zugelaf-
fen. Er gelangt zum Commando einer Armee, d. h.
er wird Oberpriefter und bat 15 ibm beigeordnete Feld—
berren mit Gberköpfen; er ift alfo bier, mie in ven
Zriaden, sin Schweinhirt. Mit folder Macht ausge—


740


rüftet, zieht Triftram aus, um den Herzog Morgan ans
zugreifen, welcher einem ältern vruidifchen Syſtem präfte
dirte , tödtet ibn und überträgt Die eroberten Beſitzun—
gen auf Rohan oder Rhyhawd, den Verderber des bar—
difchen Myfteriums, und darum heipt Rhyhawd in den
Xriaden eil Morgant: fein Nachfolger.

S. 729 murde eines irländifchen Ritters erwähnt,
deffen Grlegung im Zweikampf Triftans erſte Waffen»
that war, aber gleichzeitig war er felber mit einem ver=
gifteten Speer am Schenfel verwundet worden. Die
Wunde zeigte fich unheilbar und machte feine Gefell»
fchaft unerträglich, daher fich der Held, wie Philoetet,
in die Ginfamfeit zurückziehen muß. In der Verzweife
lung begibt er fi) endlich an Bord eined Schiffes,
das er Wind und Wellen überläßt. Hier ließe fich
an jenes Schiff denken, in melched die Kelten, wie bie
Scandinavier, den Todten legten, und das ohne Ge—
feite den Winden übergeben wurde, weil man glaubte,
es laufe von felbft in das menfchlicher Führung uns
nabbare Land des Todes ein (Eckermann, Religions—
geſch. I. 1. ©. 33). Aber fo groß ift Triſtans
Glück, daß er nach einiger Zeit glücklich im Hafen von
Dublin ankommt. Und die Königin diefed Landes
war eine Kennerin medicinifcher Kräuter (wie Gerid>
wen, die Durch Kochen des irdiſchen Theild im Keſſel
dem Geifte zur Wiedergeburt verhilft). Sie heilte alfo
feine Wunde, und Triftram wird an den Hof berufen.
Des Königs ſchöne Tochter Ifonde (Efiylt in den Trias
den, Dfolde) wird ihm ald Mündel anvertraut, und
er unterrichtet fie in Muſik und Dichtfunft (welche Die
Barden üben mußten) und in jedem Zweige der my—
ftifchen Lehre. Wie Triftrams begeifterte Schilderung von
Iſonden's Reizen und ihren geiftigen Eigenſchaften den
König March veranlaßten, ihn nach Irland zu fenden,


741


und fie in feinem Namen zur Gattin zu fordern, it
fchon oben erwähnt worden. Durch eine Reihe vos
mantifcher Abenteuer kommt der Held von Cornwall
zum giel feines Auftrags, und die feiner Obhut an—
vertraute Pringeffin geht mit ihm unter Gegel. Bet
ihrer Abreiſe bereitet Die Königin Mutter, um das
Glück des verheiratheten Paares zu fichern, einen Lies
bestrank, und übergibt ihn Iſoldens Zofe Brengmwain
mit der Weifung, daß er zmifchen Bräutigam und
Braut am Hochzeitsabend getheilt werden folle. Aber
Das Schickſal wollte «3 anders. Als Triſtram, bei ent—
gegengefeßtem Winde fegelnd, von Kite und Durſt beim
Rudern gequält wurde, fordert Ifonde einen Trank für
ihn zur Erfrifhung, und ihre Zofe bringt aus Ver—
fehen den Liebestranf, melcher für March beftimmt war.
So fchlürfen Triftram und Iſonde eine unwiderftebliche
Reidenfchaft ein, welche der Tod allein überwinden fann.
Auch ein Hund Hodain, welcher am Gefäße ledte,
nachdem es geleert war, fühlte die unmiverftehliche
Macht und wurde ihr ungertrennlicher Begleiter. Die—
fer Hund ift feiner Bedeutung nach ein Merkmal der
Meizen fpendenden Geridwen, deren Briefter Talieftn
Hodigion nennt, d.h. Leute mit Ohren von Korn—
ähren; denn nach Davies heißt Hodain: Korn, das
im Ohr auffchießt*). Vielleicht war Hodain ein Prie—
fter, denn die Heidenprieſter werden anderwärts Hunde
genannt; Geridwen felbft verwandelte ſich (im Hanes


°), Ceridwen ift die Geberin des Korns, der Tempel der Göttin
war zum Theil ein Kornmagazin. (Transactions of the Irish
academy Vol. Ill. Antiq p. 75 sq.) Daher fommt e8, daß
die h. Brigitte, deren Klofer in Kildare an der Stätte, mo
Ceridwens Tempel ſtand, erbaut wurde, jetzt noch um gute
Ernten angerufen wird. Im Cultus der Ceridwen hatte das
Samenkorn freilich auch eine geiſtliche Bedeutung.


742


Taltefin) in eine Hündin; und in der Sage vom Pwyll
ift die Priefterfchaft durch weiße Hunde vorgeftellt *).
Der Piebestvanf, der Triftram und Iſonde beraufchte,
ſcheint der myſtiſche Trank (zuxewv) gemefen zu feyn,
der in den Mpfterien der Demeter zu Eleuſis eine Rolle
ſpielte, und hängt alfo auch zufammen mit der Ver—
fertigung des heiligen Keffeld der Geridwen und mit
dem Wein und Meth der mwälifchen Barden, den vie
Lehrlinge bei ihrer Einweihung in den Myſterien bes
kamen. Brangwein hält Mone für die brittifchen Bron—
wen, die König Bran nach Irland entführte, nebft
dem mpjteridfen (mystieal) Keffel, und fe einem Für—
ften vermäblte, den fehon fein Name (Math-olweh:
Sit der Würde) auszeichnet. Iſonde wird troß ihres
Tiebesverhältniffes zu Iriftram Königin von Cornwall,
aber ihr früherer Anbeter, ein irifcher Gdelmann (Triftram),
fommt unter dem Namen eines Abgeordneten an den
Hof des Königs March, befommt fie in feine Gewalt
und entführt fie in fein Schiff. Diefe Entführung
Sonden! durch einen iriſchen Spielmann (minstral)
bedeutet, daß Die Inwohner des alten Srlands in Die
Cornwallifchen Myfterien eingeweiht waren. (Vgl. da=
gegen weiter unten Villemarqué's Auslegung viefer Fis
gur). Triſtram finder jedoch Iſonde wieder und ftellt


*) Dadurch erhalt eine von San Marte biftorifch gefaßte Stelle
in Kirchwoods Highland’s rites and customs p. 60. ihre er—
forderlidbe Klarheit. ‚Eine der Frauen Arthurs, des Ehe:
bruchs angeklagt, und verurtheilt, von Hunden zerriffen zu
werden, flob nah Schottland, wo fie ihr Leben beſchloß. An
dem Drte, wo fie begraben ward, erhebt fih eine Pyramide
mit einem Basrelief, das auf einer Seite Männer zeigt,
welche eine Frau verfolgen, auf der andern eine Konigin,
die von Hunden zerfleifht wird.” Die Manner waren Prie-
fter, alfo — Hunde, das eine Bild alfo der Commentar des
andern, denn Arthurs Frau Ginevra haben wir ſchon ©.
724 als VWerfonification der Häreſie erfannt.


.


743


fie feinem König zu, ſinnt aber nun auf Mittel, eine
Zeichenfprache mit ihr unterhalten zu fönnen. Bon
feiner Herrin getrennt, Dachte er auf eine Correſpon—
denz, und bediente ſich zu dieſem Zwecke ſchmaler Stück—
chen Holz, auf welchen Charactere eingravirt waren,
und warf dieſe in einen Bach, welcher durch den Obſt—
garten von Iſondens Landſitz floß. Dieſer Obſtgarten
— auch Avallon war einer, denn Merlin rühmt ſeine
147 Apfelbäume, freilich im myſtiſchen Sinne — iſt
ein Druidenhain, in welchem Fruchtbäume gepflanzt
werden mußten, denn die Foofe, durch welche die Drui—
den Die Gottheit um Nath fragten, wurden folchen
entnommen. Triſtrams Holzſtäbe mit den geheimen
eingegrabenen Zeichen waren alfo Weiffageftäbe (Coel-
breni), die fo oft von den Barden erwähnt werben,
oder fie waren auch die Roofe, die vom Schöfling ei—
nes Sruchtbaums in Kerbhölzer ausgefchnitten und mit
geheimen (mysterious) Zeichen unterfchieden wurden,
wie Taeitus befchreibt. So ift auch dad Orchard
der druidifche Wald dieſer Fruchtbäume oder die Looſe
jelöft, die aus diefem Walde genommen wurden. Auch
bejchreibt ja Merddin den ganzen Kreis der druidifchen
Geheimlehre Cmystieism) als ein Orchard von 147
Fruchtbäumen, die alle wie vollfommene Kerbhölzer zus
fammen paflen.

Iriftram wird hierauf zum Hochconſtabel befördert,
oder, wie die Triaden ſich ausdrüden, zum Priv Hud
(Borfiger der Miyfterien), welches Ame ihm das Pri—
vilegium gibt, in der Königin Gemach zu fchlafen. Aber
er erlaubt fi hier gewiſſe Freiheiten, Die feine Ver—
bannung vom Hofe von Cornwall zur Folge haben.
Er zieht alfo nah Wales zurüf und übernimmt hier
die DVertheivigung des Königs Triamour gegen Die


744


Ufurpationen des Niefen Urgan, welchen er im Zwei—
kampf erlegt. Zum Lohne erhält er Die Souveränität
von Wales, zugleich mit einem roth, blau und grün
geftreiften Hündchen. Der befcheidene Held gibt ſofort
die Krone an des Königs Tochter Blanche Flour, und
ſchickt das Hündchen an Iſonde. Diefer Triamour
ſcheint der iriſche Triathmor (mo das th ftumm iſt)
zu ſeyn und bedeutet: König, Eber, Meeresmoge und
Hügel; fo daß er einen hinlänglichen myſteriöſen (my-
stical) DVielfinn enthält, um entweder den Vorſteher
der mälifchen Druiden, die Hauptſymbole ihres Glau—
bens, oder den Vorrang ihrer Würde zu bezeichnen;
oder auch die erhöhte Stätte, wo der Gottesdienft ab-
gebalten wurde (Davies p. 454). Urgan ift der
Gorgi der Triaden, ein fagenbafter Unbold (mysti-
cal cannibal), nämlich ein Priefter oder Gott, der
fih an Menfchenopfern labt. Die motbologifchen Ries
fen find bekanntlich immer Repräfentanten der Ketzerei.
Des Triftrams Uebernahme und fofertige Entſagung
der Herrſchaft von Wales deutet an, wie feine in dies
fer Gegend eingeführte Lehre fich nicht halten Fonnte.
Blanche Flours Name ift Dderjelbe mit dem der
Mutter Triſtans; er enthält das myſteriöſe Sinnbild
der Ölaubenseinheit, denn das weiße Kleeblatt ift
das Bundeszeichen. Der Hund bedeutet den Priefter,
und feine rotbblaugrünen Flecken find die fogenannten
Abzeichen (glein) oder Echlangenfteine (gemmae an-
guinae), nämlich kleine Glasamulete von der Weite
unferer Fingerringe, aber viel dicker, meift von grüner,
zuweilen auch von blauer Farbe; noch andere find mit
rothen, blauen und weißen Wellenlinien geziert. Nach
Owens Verficherung wurden dieſe Ringe zum Unter—
ſcheidungszeichen verſchiedener Bardenorden getragen, die


745


blauen gehörten den Vorftehern der Barden, die weis
fen den Druiden, die grünen den Ovaten und die drei
farbigen den Schülern. Sonach iſt jenes vielfarbige
Hündchen entweder ein Schüler oder höherer Lehrling
in den verfehiedenen Orden geweſen. Triſtram fehrte
nach dem Hofe von Cornwall zurück, erneuerte feine
Liebſchaft mit Iſonde, und vie Bolge ift die Verban—
nung Beider vom Hofe. Die Liebenden ziehen fi in
einen Wald zurück und entdecken dort eine Höhle, melche
Niefen einft erbauten. Bier leben fte von dem Wild—
pret, welches die myftifchen Hunde ihnen fangen. Da
überrafchte fie der König in der Höhle, ald fte ſchlie—
fen, trat mit gezücktem Schwerte zwifchen fte, übers
zeugte fih von ihrer Unſchuld und nahm fie Beide
wieder zu Gnaden auf. Auch hier ift die Deutung
unſchwer, denn dag die Höhle von Niefen gebaut ift,
gibt fie ald eine von Anvdersgläubigen errichtete Drui—
denzelle zu erkennen, der Wald ift ein Druivenhain,
die Hunde die Priefter, das erjagte Wild die Novizen,
auf welche die Bekehrer Jagd machen. Das Schwert
zwifchen beiden Liebenden ift Die gegen feßerifche Schü—
ler gezogene Waffe, Die vorfichtig bei der Bardenver—
fammlung auf dem die Zelle bedeckenden Stein wieder
eingefleft wurde (Owen Diet. s. v. Cromlech).

Aber der unglücliche Triftram fällt wieder in Un:
anade durch feine alte Beleidigung und muß wieder
fliehen. Er durchwandert viele Gegenden und tritt
endlich in den Dienft des Florentin, des Herzogs der
Bretagne, deſſen Tochter gleichfalls Iſonde heißt. Aber
fie war keuſch und nicht minder ſchön als ihre von
Triftram geliebte Namensfchwefter. Diefe Brinzeffin
beitathet er, aber fein heiliger Ring, d. h. fein geweih—
te8 Umulet, erinnert ihn an die frühere Liebe, und Die


746


Gattin wird von ihm vernachläßigt. Diefe Letztere ift
das Bild einfacher und älterer Mpfterien in Gallien,
an denen der ausfchweifende Sinn des Priefterd von
Cornwall (Triftan) fein Genügen fand. Als Hochzeits-
geſchenk hatte Triftram eine Landſchaft erhalten, welche
unmittelbar an die Befigungen des wilden Rieſen Bes
liagog grenzte. Aber an dieſes Geſchenk hatte Floren=
tin Die Verpflichtung gefnüpft, daß fich Triftram Der
Jagd auf dem Gebiete dieſes Ungeheuers, welcher ein
Bruder von Morgan, Urgan und Morant war, enthalten,
d.h. feine Myfterien feiern follte (vgl. ©. 739.). Der
Held von Cornwall jagt aber dennoch in fremden Gehege,
überwindet den Niefen und macht ihn zum Vaſallen.
Da nun Belt die Sonne heißt, jo mag Bellagog mit
dem mälifchen Beli a gwg dafielbe feyn. So heißt
der ſtrenge grollende Beli in Wales, der Belenus der
jüngern Druiden in Armorica (Bretagne), den Auſo—
nius mit Phobus identifteirt. Der Niefe, welcher fo
gewaltig von den Dierophanten in Cornwall verabfcheut
wird, ift alfo die urfprünglich mit dem dortigen Glau—
ben verbundene Sonnengottheit. Man bemerft jedoch
in allen Triaden und mythologifchen Sagen, daß wenn
ein Verderbniß der Druidenlehre befchrieben wird, ſtets
Anfpiefungen auf die Sonnenverehrung vorfommen oder
auf Die Damit zufammenhängenden Symbole. Diefer
Dienft erfcheint aber in den Werfen der älteften noch
eriftirenden Barden mit demjenigen der Geridwen vers
bunden; die eifrigern Anhänger des Sonneneultus, d.
b. Die fich diefem vorzugsweiſe ergeben hatten, hatten
den Schimpfnamen: Barden Beli's (Beirdd Beli).

Erwägt man, daß zu Cäfars Zeit die Druivenlehre
der Gallier von Brittanien ausgegangen, fo find noch
folgende Umflände von Bedeutung. Triſtan befahl


747


nämlich dem Beliagog, einen Tempel zu Ehren der
Iſonde und der Brangwain, d. i. der Ceres und Pro:
ferpine von Cornwall zu bauen. Der Niefe unterzog
ich dieſem Gefchäft wie der Teufel Kapellen baut, er
errichtete Die Tempel in feinem eigenen Schloß, zu wel—
chem er Triftram einen fichern und geheimen Weg
zeigte. Er ſchmückte die Hallen mit Sculpturen aus,
und dieſe ftellten genau Triſtrams ganzes Leben mit
treuen Abzeichnungen der Jfonde, Brangmwain, des March,
feines Rathes Meriadoe und die myfteridfen (mysti-
eal) Kunde Kodain und Peliereml dar. Diefed my—
thologifche Gemälde befchreibt, nach Mones Vermu—
tbung, die Ginführung eines Goitesdienftes und einer
Geheimlehre von Brittanien nach Gallien. Darauf fpielt
auch folgende Sage an: Triftram machte feinem Schwas
ger Ganhardin, Bürften von Bretagne, eine fo ſchöne
Befchreibung der Iſonde von Cornwall, daß feine Neu:
gier ernftlich aufgeregt wurde, und al3 ihn Triſtram
in das Schloß des Beliagog geführt, und er dort die
Bilder der Iſonde und Brangmwain gefehen, da fiel er
vor Grftaunen über ihre Schönheit in Ohnmacht. Nach
feinem Wiedererwachen fühlt er Die heftigfte Leidenschaft
zu Brangmwain, Die er fogleich zu fehen verlangt. So
fchifft fich der Fürſt in Begleitung des brittifihen Hie—
rophanten ein, gelangt nad) Cornwall, begegnet Iſon—
den und Brangmain, und in dem Hain wird Der lies
bende Fremde mit Brangmwain vermählt.

Hier bricht die unvollftändige Kandfchrift von Au—
chinlek, welcher Mone folgte, ab. Obſchon die franzö—
ſiſchen Grgänzungsfragmente weniger authentifch als
das Merk des Poeten Thomas Ereelvoune find, jo ift
es doch nicht überflüffig, auch einen Blick auf die fran—
zöftfche Ueberfegung des proyencalifchen Gedichte zu


748


werfen, welches auch dem deutſchen Sänger Gottfriee
von Straßburg zum Leitfaden diente, und auf die Ab—
mweichungen von der wäliſchen Duelle aufmerffam zu
machen.

Zuerft wird Triftang Name von triste abgeleitet,
weil er in „Trauer“ (tristesse) geboren ward. Um
Diefe Etymologie zu rechtfertigen, wird folgende Ges
ſchichte erzählt:

Iſabelle, die Tochter des Felix, Könige von Cornwall,
war dem Meltiadus, Sohn des Bran und Bruvdersfohn
Sofephs von Arimathia, vermählt worden. Meliadus war
König von Leon (jene weftlihe Gegend Franfreihs, vie
fpäter Armorica hieß und unter dem Namen Nıeverbre-
tagne, wo St. Paul von Leon liegt, am befannteften ift).
Als Iſabelle fchwanger war, entbrannte eine Fee in Liebe
zu Meliadus, fie lockte ihn durch Zauberfünfte auf die
Jagd und entführte ihn. PVerzweifelnd über den Berluft
ihres Gatten, beihloß Iſabelle mit einem Hoiffräulein
und ihrem Stallmeifter Gouvernail ihn aufzufucyen. In
einer Nacht, welche fie im Walde zubrachte, überfielen fie
Geburtsfchmerzen, und nad vielen Schmerzen gab fie eis
nem fchönen Knaben das Leben. Da fie ihren Tod nahe
fühlte, Schloß fie unter Thränen das Kind in die Arme
und fpriht: „Mir frommt deine Schörheit nicht, denn ich
fterbe an den Schmerzen, die deine Geburt mir machte.
Traurig gebar ich dich und traurig flerbe ich wegen dir.
Da du nun in Trauer geboren bift, fo foll dein Name
auch „Zrauriger” (Tristan) feyn *”). Nachdem fie diß ge:
fagt, füßte fie ihn und verſchied.

Gouvernail und das Fräulein, voll Betrübniß über den
Tod ihrer Fürftin, nahmen fi) des Kindes Triftan an,
waren aber fehr in DVerlegenheit, e8 zu nähren, als zur
rechten Zeit der Zauberer Merlin erfhien. Diefer brach
den Zauber, der Meliadug feffelte, und befahl dem treuen


*) Die eigentliche Bedeutung des Namens Triftan, beffen alle:
er Charakter der — nicht mehr ahnte ſ. ©. 733
nmerf. 2.


749


Goupernail, für den jungen Triftan, ald einen der drei *)
fünftig hin berühmten Ritter der Tafelrunde, zu forgen.
Meliadus erzog Triftan mit Sorgfalt und Goupernail
übte ihn in ven Waffen. Triftan war fieben Sahre alt,
als fein Vater, des Wittwerftandes müde, die Tochter Ho:
vels von Bretagne heirathete. Sie war fchön, aber auch
Kiftig und boshaft. Bald faßte Meliadus große Liebe zu
ihr, und fie gab ihm einen Sohn, der fie bald für Tri:
ftan zur böſen Stiefmutter machte. Sie wollte ihn ver:
giften, allein durch ein Berfehen leert ihr’ eigener Sohn
den Zovestranf. Zum zweiten Mal trachtete fie ihr Ber:
brechen auszuführen, alein Meliadus, der gegenwärtig
war, ergriff den Becher, und weil er Gift darin merfte,
verfammelte er feine Barone, um auf ihren Rath die Kö:
nigin zum Feuertod zu verurtheilen. Da warf fih ihm
Triitan zu Füßen und erbat eine Gnade — als fie ihm
gewährt worpen, forderte er die Begnadigung feiner Fein:
din. Meliadug, dur den abgelegten Eid gebunden, ſchenkte
der Königin das Leben, mied aber fortan ihre Gemeinschaft.
Damals prophezeite ein wahrfagender Zwerg dem Ko:
nig Marfe (March) von Cornwall, Triftang Oheim, daß
er durch feinen Neffen verhöhnt werden und bitteres Un:
glüd erfahren fole. Da fhwur Marke Triftang Verder—
ben. Einige Ritter feines Hofes legten fih im Walde,
in welchen Meliadus und Triftan jagten, in Pinterhalt.
Sie überfielen die Beiden, tödteten den Erftern, der un:
bewaffnet war, aber Zriftan wurde durch Gouvernail ih:
ven Streihen entzogen. Da vie böfe Königin nun Leon
allein beherrfchte und Triſtan Alles von ihr zu fürchten
hatte, fo bradte ihn Gouvernail an den Hof Phara—
munds. Hier erlernte er mancherlei Wiffenfchaft, felbft das
Brett: und Schadfpiel. Belinde, Pharamunds Tochter,
gefteht ihm, daß er Eindruck auf ihr Herz gemacht, allein
Gouvernail ftellte ihm vor, daß die Ehre ihm verbiete,
das Haus eines mächtigen Königs, der ihn an feinem
Hofe aufnahm, zu beleidigen. Belinde aber erfpähte ven
Zriftan im einfamen Gebüfh und warf fich in feine Arme.


*) Zriftan, Rancelot, Perceval,


750


Bon einigen dazu fommenden Höflingen überrafcht, fhob
fie die Schuld des Neberfalls dem Triftan zu. Man führte
ihn vor Pharamund, der, feiner Tochter Strafbarfeit in
ihren Augen leſend, um fie zu prüfen, ihr ein Schwert
gab, mit dem Befehl, ihren Beleiviger zu tödten. Belinde
wollte fih damit felbft durchbohren, indem fie Triftang
Unfhuld nun laut befannte. Da aber fein Stand unbe:
fannt ift, fonnte Pharamund, obgleich er feine edlen Ei-
genfchaften bewunverte, ihn doch nicht zum Eidam wählen,
und verbannte ihn veßhalb von feinem Hofe. Belinde
konnte diefen Verluft nicht ertragen ; mit demselben Schwert,
das ihr Vater ihr gegeben, um Triftan zu durchbohren,
endete fie ihr Leben, fehrieb ihm aber zuvor noch einen
Brief, in welchem fie die unbefriedigte Liebe als Urfache
ihres Todes angab, und überfandte ihm mit diefem Briefe
ein Hündchen, das er ihr zu Liebe bewahren möge, Das
Thier wurde nun dem Nitter fehr werth, ver auch den
Todesbrief fortan auf feinem Derzen trug.


Hierauf wird Triſtans Zweifampf mit dem irlandi=
fhen Morholt, deſſen Beftegung durch Triftan und die
Schenkelwunde durd; Morholts vergiftete Lanze ermähnt,
was, als ſchon oben berührt, hier übergangen werden |
darf.


Um einen Arzt für feine Wunde zu fuchen, fchiffte fich
Triftan nach Logers (Enaland) ein, aber ein Sturm trieb
ihn an Irlands Küfte. Sobald er die Inſel betrat, nahm
er feine Harfe und fpielte fo füß, daß Sfotte (Iſolde,
Eyffelt) , des Königs Tochter, mit ihrem Vater ang Ge:
ftade gingen und den verwundeten Ritter ing Schloß tra:
gen ließen, wo Sfotte, die ſchönſte Prinzeffin der damali—
gen Welt, und die am beften mit Wunvdenverband umzu—
gehen wußte, ihn in die Pflege nahm. Bon diefem Mo-
mente an entfeimte in Beiden die Liebe. Während dem
hielten mehrere Ritter der Tafelrunde ein Turnier, unter
ihnen auch ein Sarazenenprinz Palameves, der fih in
Siotte verliebte. Triſtan lernte an der Eiferfucht, die ibn
jet ergriff, vie Gewalt feiner eigenen Liebe zu Sfotten


/


|


751


erft fennen. Er verließ, fo fehmerzbaft feine Wunden auch
waren, in der Nacht vor dem Turnier heimlich fein Las
ger, verbarg fih in den dem Turnierplatz angränzenden
Wald und erſchien unter den Kämpfenden. Er warf Al
les nieder, was fich ihm zur Gegenwehr darbot, fampfte
gegen Palamevdes, auf den er es vorzüglich abgefehen
batte, fa) ihn vom Pferde, griff ihn mit dem Schwert
in der Fauft an und trug den Kampfpreis davon. Aber
feine Runden bluten wieder, er ſank in tödtlihe Schwäche,
man brachte ihn ing Schloß zurüd und Sfotte bemühte
fi, ihn zu heilen. Nun nahm fie wahr, daß feine Wunde
vergiftet ift, fie ging aus, um Heilfräuter zu Suchen, die
Triftang Genefung berbeiführten. Er weihte ihr fortan
fein Leben, ohne jedoch feinen Namen und frühere Waffen:
thaten ihr zu offenbaren.

Eines Tages fhlih fih ein Hoffraulein der Königin
in Triftans Zimmer, unterfuchte feine Waffen und entvedte
an feinem Schwert eine fo gewaltige Scharte, daß fie fich
überzeugte, fie könne nur entftanvden feyn, indem es Mor-
holts Schädel gefpalten. Sie theilte ihre Entdeckung der
Königin mit, welche ven Säbelfplitter, fo in ihres Bru—
ders Schävdel ſtecken geblieben, in einer Schachtel aufbes
wahrte. Der Verſuch, den Splitter mit der Scharte zu
vergleiyen, rechtfertigte ihren Verdacht. Sie fordert Tris
ftang Leben; der König aber gebot ihm, bloß das Land
zu verlaffen. Seufzend biidte er auf Sfotte, danfte dem
König für Roß und Waffen, vie er ihm gefchenft, und
fehrte von feinen Wunden geheilt nach Cornwall zurüd.


Jetzt begeht Triſtan Die obenermähnte Unbefonnen=
beit, durch eine Schilderung von Iſottens Neizen, in
König Marke fic) einen mächtigen Nebenbuhler zu erweden,
der ihn fogar felber mit der Werbung um Iſottens
Hand beauftragte. Gr entledigt fich feines Auftrags
an demfelben Hof, den er auf immer hatte meiden ſol—
len, und Iſottens Mutter Stellt ihrer Zofe, der treuen
Brangine, den vorbingedachter Liebestranf für ihren
fünftigen Eidam zu. Sie follte ihn am Hochzeitabend


752


in Sfottend und Marke's Becher mifchen. Er ift aber
nicht ihr eigenes Gebräude, fondern das Geſchenk einer
dee. Wie unter Weges Triftan und Iſotte vor gro—
Gem Durfte den Trank ergreifen, den Brangine zu vers
bergen verfäumt hatte, fo wie die Folgen dieſes Trun—
kes ꝛc. ift vorhin gedacht worden. In Cornwallis an=
gefommen, feiert Ifotte ihr Beilager mit Marke. Hatte
aber die Liebe Triftan und Iſotte zu einem Fehltritt
verleitet, fo zog Diefer nun die Nothwendigfeit eines
Betrugd nad fih. DBrangine opfert ihre unbefledte
Unſchuld, um Iſottens Verrath zu verbergen. Der
König, welcher den Betrug nicht ahnt, Außert feine
Dankbarkeit gegen Triftan, der ihm die reizendfte Gat—
tin zugeführt, dadurch, daß er ihn zu feinem erften
Kämmerer ermählt, wodurch er bei der Königin Zus
tritt erhält.


Sfotte, von ihrer Schuld gefoltert, wollte fih, um einer
Entvefung vorzubeugen, Branginens entledigen. Sie ließ
das treue Kammerfräulein vom Hofe entführen, und mit
dem Auftrag, fie zu tödten, in einen Wald fchleppen. Bran-
zinens Schönheit rührte ihre Henker. Sie fragten, was
fie ver Königin zu Leide gethan. „Nichts, was ih wüßte“
antwortete fie mit Thränen, „wie die Königin Irland ver:
ließ , hatte fie eine Lilie, die fie ihrem künftigen Gemahl
bringen follte, ich hatte eine gleiche. Die Königin ver:
for die ihre auf dem Meer; um in ihrem großen James
mer ihr zu dienen, gab ich ihr die meine, die ich wohl
zu bewahren gewußt. Und für diefen Dienft, fonft weiß
ich feine Urfache, will fie nun meinen Tod.“ Die Männer
verftanden dieſes Räthſel nicht, aber unfähig die Schöne
zu ermorden, banden fie fie an einen Baum, beftrichen ihre
Schwerter mit Blut, und braten der Königin die falfche
Nachricht ihres Todes, wobei fie ihr zugleich ihre Worte
wiederholten, als hätte fie folhe im Sterben gefprocen.
Iſotte ergriffen alle Qualen der Reue, und gern hätte fie


753


Branginens Leben mit dem ihrigen erfauft, aber es war
nun zu fpät.

Branginens Schickſal war jedoch nicht fo ſchrecklich. Pa:
Yamedes, ven fein Weg durch den Wald führte, löste ihre
Feffeln und brachte fie in ein nahes Frauenkloſter. Wie
er wieder in den Wald fam, gelangte er an einen Bruns
nen, wo er zu feinem Erftaunen Iſotte fand, die den
Berluft ihres Kammerfräuleins beklagte; Palamedes eilte,
ihr die Verlorne wieder zu bringen, vie Königin ſchloß
fie mit Thränen der Neue in ihre Arme, und verfprac
ihrem Netter eine Gabe, die er bitten würde, zuzugeitehen.
König Marke fam dazu. Man machte ihn glauben, Brans
gine fey von Räubern entführt und von Palamedes be=
freit worden, und der gute Marke theilte Iſottens Freude
fo redlich, daß er es tiber fih nahm, die Gabe, die Bran—
ginens Netter zu fordern hatte, zu gewähren.  Diefer
forderte, Iſotte fortführen zu dürfen. Marke bereute fein
Wort, hielt es aber, und Palamedes führte die Königin
von dannen. Triftan war fern; ein anderer Tapferer,
Lambert, deſſen Wunden Iſotte gepflegt hatte, achtete
feine Schwäche nicht, bewaffnete fich, eilte dem Entführer
nach, focht mit ihm, aber feine Wunden öffnen fich wies
der, er fallt, und Palamedes fihenft ihm das Leben.
Mährend des Zweifampfs entfloh Sfotte, fie fan an ein
Flußgeſtade, wo fie einem Ritter begegnete, dem fie fich
zu erfennen gab. Er nahm fie auf fein Pferd, durch—
fhwamm ven Fluß mit ihr, und brachte fie in einen
Thurm, den fie, weil Palamedes ihr auf der Ferſe folgte,
fogleich verichloß. Der Nitter wollte den DVerfolgenden
aufhalten; fie fochten, er fiel, und der Sieger, in Ber:
zweiflung, Sfotten feiner Gewalt entzogen zu ſehen, warf
fih vor dem Thurm an Boden, und „gerietd in tiefe
Gedanken.“

Indeß kam Triftan an den Hof zurüd, er erfuhr Sfot:
teng Entführung und ihre Folgen, eilte mit feinem alten
Erzieher Gouvernail der Königin nah, und langte bei
dem Thurm an, der fie ſchützt. Das Geräufc feiner Ans
funft konnte Palamedes nicht aus feiner Träumerei er—
weden, Gouvernaif fehüttelte ihn, um ihn aufmerffam zu

1% 8


754


machen. „Zreufofer Ritter!“ rief diefer, „du bift fehr ums
geichliffen, mich) aus meinen Gedanken zu verfcheucen“,
(tu ne fais pas courtoisie de m’oter de mon penser,
fagt der alte franzöfifhe ZTert). Gouvernail antwortet:
Palamedes, deine Gedanken helfen dir nichts — va ift
Zriftan und fordert did zum Kampf. „Zriftan!“ rief
Palamedes aus „wars nicht genug, daß du mir Sfotte
in Irland entriffeft ? nun willft du mich wieder von mei—
ner Liebe entfernen, und fie rauben, die ich mir gewann ?“
Kun begann der Kampf. Sfotte fab vom Thurme aus
zu. Die Gefahr, welder Triftan ausgefeßt, bewog fie,
berab zu gehen und die Streiter zu trennen. „Palame—
des“ fagte fie, „ihr verfichert mich zu lieben, fo werdet ihr
mir eine Bitte nicht verfagen.“ „Dame“ antwortet er
„ih will Euern Befehl vollziehen.“ „Sch will“ gebot
Sfotte, „daß Ihr dieſen Zweifampf unterlaßt, und nie
dahin fommt, wo ich mich befinde, es fey denn in König
Arturs Reich.“ Palamedes zerfloß in Thränen über vie
an ihm geübte Hınterlift, Iſotte aber entichuldigte fi:
„Nie würde ich froh feyn können, wenn ich meine erfte
Liebe verließe,“

Am folgenden Tage führte Triftan Iſotte zu ihrem Ges
mahl. Marke ift fehr danfbar gegen ihn. Allein ein Rit-
ter hatte die beiden Liebenden einft durch das Schlüſ—
felloch ausgefpäht, wie fie, am Schachbrett fißend, eben
nicht Schach fpielten. Er eilte zu Marke und warf ihm
vor: „der einfältigfte Winfel zu feyn, wenn er den Mann
an feinem Hofe dulden wolle, der feine Fran mißbraude.
So fchied denn Triftan wieder von Sfotten, bielt fich
aber, um ihr nahe zu feyn, lange Zeit in einem benach—
barten Walde verborgen. Durch den Sieg, welcher Corn—
wall von dem irländifhen Tribut befreite, hatte Zriftan
die Barone des Reichs fich dergeftalt verbunden, daß fie
den König ihn zurüdzurufen nötbigten. Die Unterhand:
lung ward von Iſotten durh Bermittlung Brangineng
betrieben, und Marke furhte feinen Zorn bei Triftang Rüd-
fehr fo viel als möglich zu verbergen. Daß Triftan und
Sfotte ihr Liebesverhältniß unter diefen Umftänden fort:
fegten, denkt fih Jeder. Bald gelang es einem feiner


|


[6


Feinde, ihn mit der Königin bei einer geheimen Zuſam—
menfunft zu überrafchen. Sie wird in einen Thurm ge«
bracht, ihr Berführer in einen Kerfer. Die Barone ver:
urtheilen ihn zum Tode. Der Tag ift angefegt, aber als
Triftan aus dem Gefängniffe geführt wird, zerbricht er
feine Bande, fchlägt feine Wächter nieder, bemächtigt ſich
des Schwertes des Einen von ihnen, und flüchtet in eine
Kirche. Er wird verfolgt, er durchbohrt den Anführer
ver Wache, haut die Kühnften nieder, aber — fein Schwert
bricht, und er ift auf dem Punkte, zu erliegen. Er rettet
fih auf einen hohen, vom Meer umfloffenen Thurm, ev
empfiehlt fich „Teiner Dame und feinem füßen Jefus“ und
ftürzt fich in vie Tiefe. Bald taucht er wieder auf, ſchwimmt
rüftig fort, und nimmt feine Zufluht auf einen Felfen.

Indeß war Iſotte nicht weniger bevrängt. Sie follte
einen graufamen Zod erleiden, als eine ihrer Fräulein auf
das Feine Gehölz zueilte, wo Triſtans Nitter im Berftede
lagen. Nachdem ‚diefe von der Gefahr der Königin ber
nachrichtigt worden, befreien fie Sfotte: Diefe aber war
troftlos, weil fie Triftan für todt hielt. Gouvernail führte
fie auf ven Thurm, von welchem er herabfprang , fie er:
fannte ihn auf dem merrumfloffenen Felfen, ein Theil
feiner Freunde blieb zu ihrem Schuße zurüd, ein anderer
eilte Zriftan auf einem Kahne zu Hülfe, und brachte ihn
der Geliebten zurüd. Das zärtlihe Paar fuchte nun im
Walde Morois einen Zufluchtsort. Dort lebten fie einige
Monate Höchft glücklich, bis Marke's Späher fie entvedten.
Eines Tages, als Triftan mit Gouvernail auf der Jagd
war, ließ ver König Sfotten entführen und in jenen
Thurm einfperren, von welchem Triftan ing Meer fprang.

Triftan hatte indeß ein Reh verfolgt, und war an einer
Duelle eingefchlafen. Der Sohn eines der Wächter, die
er, um fih aus König Marke's Banden zu befreien, ge:
tödtet hatte, war ihm ſchon lange, feines Vaters Tod zu


rächen, nachgefchlichen. Diefer trifft ihn mit einem ver:


gifteten Pfeil in den linken Arm, Triftan erwachte, er:
griff ven Meuchler , zerfehmetterte ihn am nächſten Baum,
z0g den Pfeil aus feiner Wunde, — und gewahrte, daß
er vergiftet ift! Die Hoffnung auf Iſottens Geſchicklich—


796


feit berubigte ihn, allein ihre weinenve Zofe befebrte ihr,
daß fie ihm entriffen worden. Schon führte Verzweiflung
ihn zum Selbftmord, als ihm Gouvernail eine Unterre—
tung mit Branginen verichaffte, die ihm rieth, nach Bres
tagne überzuichiffen, um von König Howels ſchöner
Tochter, „Sfotte mit den weißen Hanven “ Hülfe zu er:
flehen, die an Gefchieklichkeit Wunven zu heilen, nur „Iſot—
ten mit dem fchönen Haar”, deren Beiftand er nun be-
raubt fey, naditehe. Zriftan fand in Bretagne unter
tem Namen ves unbekannten Ritters die befte Aufnahme.
Howel empfahl ihn feiner Tochter Sorgfalt, was aber nicht
nöthig war, denn die Liebe war ihm ſchon zuvorgefom-
men. Die zweite Iſotte theilte die Empfindungen der
erften. Ihre die Wunde pflegenvden Hände thaten dem
Helden wohl, Dankbarkeit wandelte fih in Liebe. Daneben
ging die Heilung glüdlih von Statten. Es war auch
bohe Zeit, denn damals überfiel ein mächtiger Feind Ho—
wels Staaten, fhlug fein Heer, und, rüdte zur Bela-
gerung der Hauptftadt herbei. Bergeblich forderte Howel
die Ritter feines Hofes zur Bertheivigung auf. Plötzlich
erwarhte in Triftan der Thatendurſt. Er wagte einen
Ausfall, fhlug das feindliche Heer und Fehrte triumphi-
vend in die Stadt zurüd. Erft jebt wird Howel dur
feinen Sohn Pheredin unterrichtet, wer fein Retter fey.
Dankbarkeit beftimmte ihn, den Sieger mit der Hand ſei—
ner Tochter zu belohnen. Triftan ſchwankte nun zwiichen
zwei Iſotten, die Erftere hatte ihm die größten Opfer ge:
bracht, die füßeften Freuden gefchenkt, aber die Neue über
diefe Freuden nagte in feiner Bruft. Er ſehnte fich, einer
geſetzwidrigen Liebe entfagen zu fünnen, er hoffte, daß
eine von der Gottheit gutgeheißene Neigung feiner Seele
ven Frieden fchenfen könnte, von dem ihn bei aller Leis
venfhaft das Bewußtfeyn der Schuld entfernt hielt. Diefe
Betrachtungen beftimmten feinen Entfchluß — er verſprach
Sfotten „mit den ſchönen Händen“ feine Hand und fein
Herz. Doc feine innere Falfchheit ward beftraft. In den
Armen feiner Braut ftieg das Bild feiner erften Geliebten
vor feinem geiftigen Auge auf, und ftellte fich zwifchen
ihm und feine Begierve.


Der alte Text ergeht fich ſehr weitläufig in den


757


Schilderungen von Triſtans Kummer und der unfchuls
Digen Gleichmuth der weißhändigen Ifotte, aber unfer
Zweck iſt ein anderer, als Triftan auf feinem ganzen
Lebenslaufe, wie ihn der franzöftfche Romandichter vore
zeichnete, zu begleiten; unfere Abficht war es, nur zu
geigen, wie Weit die Leberarbeiter des von der wälis
ſchen Tradition gegebenen Stoffes von dem Urbilde ſich
entfernten, und mit welchem Geſchick ihre gefchäftige
Phanrafie den myftifchen Zriftan der druidifchen My—
fterienlehre in einen abenteuernden Liebhaber verwan—
delte, und nicht nur ihn, fondern auch feine Umge—
bung, infoweit fie nicht auch Geftalten ihrer Erfindung,
bis zur Unfenntlichfeit entjtellte.

Schon Ihomas von Greeldomne, Der brittifche Bes
arbeiter des Triftan, beklagte fich, daß die Gefchichte
Diefes Helden in unzähligen Abweichungen erzählt werde.
Es darf daber nicht befremden, daß man in Franfreich
noch mehr Freibeiten in der Behandlung diefed Stoffes
ich erlaubte Die Deutfchen entfernten fich noch weis
ser von dem Original. Docen in Hagens „Mufeum“
für altd. Lit. 1. S. 54 nimmt an, daß fehon vor
Gottfried von Straßburg mehr ald eine deutſche Ber
arbeitung des Romans von „Zriftan und Mfot,” ver
im 12. Jahrhundert zu den befannten Nittergedichten
gehörte, eriftiet haben mag; Segehart von Babenberg
hatte fich dieſer Aufgabe noch vor Gottfried unterzogen.

Daß in die Triftansfage Nefte der druidifchen Re—
ligion übergegangen find, haben in neuefter Zeit ein
Stanzofe und Deutfcher mit faft gleichem Scharffinn
zu ermweifen geſucht. Villemarqué findet es bedeutſam,
daß Triſtan als Harfenſpieler auftritt, und auch mit
der Rotte (la rote*), nach Hagen ein harfenartiges In—


*) Weal fie inwendig rin Kleines Bad hat.


758


firument, feine Lieder accompagnirt *); denn beider
Inftrumente bedienten fich die Barden von Wales. Wie
Triftan, jagt auch Taliefin, daß er beide Inftrumente
fpiele (Myvyrian I. p. 72). Das läßt fic) leicht
denken, daß Die Nomanciers nur durdy die feltifchen
Traditionen verleitet wurden, den Helden Triftan auch
als Muftfus glänzen zu laffen. Auch hat Jones (Mu-
sical and poetical romains ofthe welsh bards
II. p. 12 sq.) wirklich außer Zweifel geftellt, daß
Iriftan dem Bardenorden angehörte und fogar ein
Jünger Merzins (Merlin) war, womit wir aber nicht
geſinnt find, diefe beiden Namen darum auch fchon für
biftorifch gelten zu laſſen. Aus diefem Zeugniß geht
nur hervor, daß eine ganze Schule den Namen führte,
und dag die aus ihr hervorgegangene jüngere mit et=
was veränderten Inftitutionen den Namen Triſtans,
der einen Serold, d. h. einen Myſtagog oder Hiero—
pbant in den Myſterien bedeutete, angenommen haben
mochte. Da Muſik in allen Culten ein wichtiger
Zweig des Gottesdienftes it, jo erwartete man von
den Barden ebenfo, wie Die Hebräer von ihren Leviten,
eine vollfommene Ausbildung in dieſer Kunft.

Den Liebestrank, Der, für March beftimnt, von dem
durftenden Triftan geleert wird, deutet auch Villemar—
que auf Befriedigung des Wiſſensdurſtes **). Auch


*) Zriftan rühmt von fid:
Je sais bien temprer harpe et rote,
Et chanter apres la note,


=) Ich führe feine eigenen Worte an: la tradition bardique sup-
pose, qu’une mere. voulant aussi dower son enfant d’uu
savoir universel, fait bouillir des herbes merveilleuses dont
le melange doit produire un philtre appele breuvage de
science. Toutefois celui à qui il est destine, n’en profite
pas plus que le roi Mar’ch, il echoit par hasard au jeune
barde Taliesin, (Myvyrian 1. p. 17.)


|


mE


759


bier ift eine Beziehung auf die Cinmeihungsgebräuche
in die druidifchen Myfterien. Sm ein „Keffel der Ce—
res“ (Ceridwen) genanntes Gefäß — fo berichten die
römischen Schriftftellee — wurde „der Saft der Be—
geifterung und des Willens‘ gegoffen ; feine Beftand:
theile waren Schlüffelblumen, Weizen, Bergbeeren, Se—
lago und Eifenfraut, die vor dem Neumond gefammelt
wurden; außerdem noch Klee, wilder Honig und Metb.
Diefed Gemiſch wurde vom Hauche neun jungfräulicher
Druidinnen — die Briefterinnen der Ceridwen — er—
hist, wo e8 dann zu fochen begann, und fo ein Jahr
und einen Tag fortfochte, bis drei Tropfen von den
Begabungen des MWahrfagergeiftes auf des Novizen
dinger fielen. Die Sie trieb ihn natürlich, den Fin—
ger in den Mund zu flecfen, worauf alles Zufünftig:
feinen Blicken erfchlofien war. (Vrgl. bier ©. 662,
wo von. Ceridwens Zauberfeffel und von Gwyon-Ta—
fiefin, von feiner prophetiſchen Begabung durch die drei
aus dem Sud im Keflel ibm auf den — zur Abküh—
lung in den Mund gefteften — Finger gefallenen Tro=
pfen ꝛc. die Nede war).

Die Anfpielungen in den Triaden des Mönched von
Lancarvan auf die Dauptbegebenheiten im Triftanroman
find noch unzweideutiger ald die der Barden. Sie füh-
ren March und feine Gemahlin Eſſylt (Iſolde) als
Oheim und Tante von Triftan auf; das chebrecherifche
Verhältniß der beiden Letztern wird von ihnen hervor—
gehoben. Triftan wird von ihnen unter die berühms‘
teften Liebhaber im bretonifchen Sagenfreife gezählt.
Die Triaden laffen fich, wie folgt, vernehmen: „Tri—
ftan war einer von den drei Helden Brittaniens, die
Niemand zu beftegen vermochte, weder durch Tapferfeit
des Armes, noch ſonſt durch Gewalt, noch durch Lift;


760


er war einer von den Drei Helden, die, wenn es nö—
thig febien, jede beliebige Geftalt annehmen fonnten
(Myvyrian II. p. 78. 80).

Nun bat man aber wirklich mittelſt der Gewalt über
Triſtan zu triumphiren gefucht, aber umfonft hatte Kö-
nig March ihn in Sejfeln vor fih führen und zum
Tode verurtbeilen laffen. Auch Tapferkeit vermochte
nicht8 über ihn, davon willen Barden und Romanciers
gleichviel zu erzählen. Mit Lift richteten March und
jeine Agenten ebenfalls nichts aus. Der König be—
lauſchte zwar in einem hohlen Baumftamm verborgen
feine Frau und ihren Neffen, als fte ficb ein Stellvich
ein gegeben; was aber bat es ihm gefrommt? Des
Königs Zwerg freute Mehl zwifchen Die Gemächer der
beiden Liebenden, aber auch dieſe Lift wußte Triftan
zu vereiteln. Die Triade läßt Triftan nach Belieben
feine Geftalt wechfeln. ine foldye Behauptung fegt
irgend eine DVeranlaffung , eine Thatſache oder fonftige
Abficht voraus. Für die Mahrbeit der erftern jcheinen
Die Nomancierd bürgen zu wollen, da fie Triftan bald
ald Narr, bald ald Bettler, bald als SHarfenfpieler,
bald ald Handelsmann ſich zu feiner Geliebten den
Meg babnen laffen; einmal fogar erfcheint er in fo
wunderlicher Ausftattung, daß ibn Gamain für ein
Geſpenſt (fantosme) hält.

So wäre denn bis zur Evidenz ermwiefen, Daß der
Umarbeiter der Triaden Triftans Abenteuer mohl kannte;
fo wie auch, daß fie bei den Wallifern feit dem 12.
Sahrhundert fehr populär waren. Wäre Dem nicht fo,
wie hätte Der cambrifche Autor, ofne unverftändlich zu
feyn, ven Laconismus fo meit treiben dürfen? Gr
mußte alfo bei feinen Lefern genügende Befannjchaft
des Triſtan vorauggefeßt haben,


761


Eine andere wälifche Sage (Mabinoghi Bendi-
ghet Bran) führt zwei Perfonen auf, die auch im
Trilanroman eine nicht unbedeutende Rolle fpielen,
nämlich der irländifche Ritter Morhoult, Oheim der
Königin Jfolde, deſſen eigentlicher keltiſche Name Mare
tholouch ift und feine Magd Brangien. Die Roman—
eier erwähnen eines Tributs, den er von den Britten
forderte, führen aber auch an, worauf feine Vorderung
fih fügt. Ihnen zufolge hatte ein cambrifcher Häupt-
ling die Ohren der Pferde eines irländifchen Häupt—
ling3 abfchneiven laſſen. Diefe Verftümmelung. follten
die Britten mit der Grlegung einer beftimmten Anzahl
von Gold und GSilberbarren büfen, und ebenfo viele
Roſſe ſtellen, al3 die Zahl der Verſtümmelten betrug.
Diefelben Quellen berichten auch, daß Brangwen, Die
Brangine des Nomans, die Gattin des Martholoch,
und Daß fie eine Brittin war, die ihrem Gemahl nad)
Irland folgte; ferner, daß fie ein Opfer der Gtreitigs
feiten ihrer Landsleute mit den Srländern geworden,
nämlich daß fie am Hofe jede Art von Demüthigungen
hätte erleiden müffen, daß man fogar im Haſſe fo weit
ging, ihr die Verrichtungen einer Magd anzumeifen.
In dieſem untergeordneten Wirfungsfreife erfcheint fie
auch wirklich im Noman,

Neben diefen fehriftlichen Denfmälern laſſen fih auch
mündliche Traditionen anführen, welche Wäles als vie
Heimat der von den Bearbeitern des Triftanromand
und den Troubadours benüßgten Sagenftoffe erkennen
lafien. So berichtet der Irouvere Beror, daß Die Höhe,
von welcher Triftan, ald er mit Iſolden ergriffen, zum
Feuertode beftimmt, durch einen Sprung fich gerettet
hatte — vergl. ©. 755, wo ed jedoch ein vom
Meer umfpülter Thurm ift — in Cornwall noch zu


762


feiner Zeit „Triſtans Sprung” (Sant de Tristan)
genannt wurde. Und mirflich heißt ein Felſen Bei


Tintagel in Cornwall, der am Meeresufer fteht, Lam |


Tristam, d. h. Triſtans Sprung. Cine andere münd-
lich erhaltene Sage, welche mit der Erzählung des Ro—


manicers zufammenftimmt, bezieht ſich auf das Ver
hältniß March's zu ſeinem Lieblingszwerg. Die Häß—


lichkeit, Ungeſtaltheit und Negerfarbe des Letztern, zugleich


der Ruf eines Schwarzkünſtlers, in dem er ſtand, ſeine


Bosheit, fein Vorherwiſſen der Zukunft, die Vereini—
gung aller diefer Gigenfchaften gibt ibn als ein Ge-
bilde der Eeltifchen Mythologie zu erkennen. Denn


fünmtliche Sagen der Bretagne, Wäles und Irlands


fhreiben den Zwergen alle diefe Eigenfchaften zu. Die-


felben wälifchen, bretonifchen und irifchen Sagen ges |


denken der Pferdeohren, die der Romancier dem Kö—
nig March anvichtet, welches Geheimniß der Zwerg
entdeckte. Unter den SJrländern weiß der  gelehrte
O'Connor (The general history of Ireland p.
265), unter den Nordfranzofen Cambry (Voyage
dans le Finistere 2we edit. p. 179), deſſen Va—
terland die Bretagne ift, davon zu erzählen. Man fteht
hieraus deutlich, daß die urfprüngliche Feltifche Legende
vielfache Behandlung erfahren bat, und daß der Ro—
mandichter fie nach Belieben verftümmelte, bis fie ſei—
nen Zwecken angepaft war. So z. B. begnügt er ſich
nicht damit, den König March durch feinen Liebling,
der fo oft dem Triftan nachfpionirte, plößlich verratben
zu laffen, um mit einem einzigen Coup Triftan und
die Königin an ihm zu rächen; er fupponirt auch, day
der Verräther ein Opfer feiner Untreue geworden, und
daß er von March felber die Strafe empfing. Der
entjcheidenfte Beweis für die Behauptung, daß die Ro—


763


mancierd und Trouveres, Die urfprüngliche Triſtansſage
fo lange ummodelten, bis fie dem Geſchmack des Zeit-
alterd, in welchem die Bearbeiter lebten, angepaßt war,
befteht in folgendem Zuge. Nachdem berichtet worden,
wie Iſolde durch Triftans Seldenarm von den Räu—
bern, denen König March fie überließ und vom Schei—
terbaufen gerettet ward, fügt Beror hinzu: Den breto—
niichen Volksſagen gemäß hatte Triſtan den Haupt—
mann der Räuber hinrichten laffen, allein die Sagen-
erzähler

„N en savent mie bien l’histoire;

Trop est Tristan preux et courtois

Pour oceire gens de telles lois.‘

Hier ſieht man deutlich, wie der gelebrte Dichter in
Bolge feines veredelten Geſchmacks fich abmüht, dem
jchlichten Erzähler aus einem unverfeinerten Zeitalter
jeinen Stoff zu poliren, dadurch aber ihn der Brifche
der Originalität beraubt.

Der Roman Triftan enthält noch mehrere Züge,
welche feine Abfunft von woälifchen und bretonifchen
Volksliedern erkennen laſſen. In Armorica (Bretagne)
wie in Wales lebt eine alte Ballade noch jest im
Munde des Volkes, welche intereffante Materialien zu
einer DVergleihung ihres Inhalts mit den Umdichtun—
gen des Trouveres darbietet. Der Held des Liedes ift
ein junger bretonifcher Krieger, der in Gefangenjchaft
fhmacte. Um von feinem Scicdfal die entfernte
Mutter zu benachrichtigen, überſendet er ihr einen Ning ;
der Bote, um ungehindert durch das fremde Land zu
kommen, hüllt fich in Bettlertracht. Ebenſo hatte Tri—
ftan, als er in der Fremde erkrankt war, um Iſolde
von feiner Page zu unterrichten, feinen Breund Kaer—
den an jie abgefchift, der, um den argmöhnijchen Kö—


764


nig March zu hintergehen, an feinem Hofe als Hans
delsmann erfchien, aber ein Ring an feinem Finger
lieg Sfolde erratben, von wem er fam. — Die Mut—
ter des gefangenen Kriegers reist im Augenbli ab,
als fie vie betrübende Kunde erhielt, aber leider fommt
fie zu fpät an, ihr Sohn ift nicht mehr am Leben.
Daran war der Gefängnißwärter Schuld, welcher
argliftig ven Gefangenen hatte glauben laſſen, der Bote
fey allein wieder zurücdgefommen. Die betrübte Mut-
ter ıraf eben in der Stadt an, als die Glocken ihren
Sohn zu Grabe läuteten. Sie fragte nach der Urfache,
und erfährt von einem Öreife, daß fo eben ein junger
Krieger im Gefängniß geftorben fey. Mit ver Miene
einer DVerzweifelnden eilt fie dahin, fordert ungeftüm
Einlaß, fie will Das Kiebfte, was fie auf Erden befaß,
noch einmal ſehen. Die Pforte des Gefängniffes wird
ihr geöffnet, fie wirft fih auf die Leiche ihres Soh—
nes, umjchliegt fie mit ihren Armen und erhebt ſich
nicht wieder. Sie batte ausgeathmet *). Triſtan und
Iſolde erleiden daſſelbe Schickſal. Triftan hält fie, die
zu feinem Beiftand berbeieilte, den Worten feiner eifer—
ſüchtigen Gemahlin Glauben fchenfend, für untreu, und
gibt den Geift auf. Indeß hatte fich Iſolde wirklich
eingefehifft. Als fie Das Ufer betritt, vernimmt fie in
den Strafen allgemeine Wehflage, in melche fich die
Glocken der Klöfter und Kapellen miſchen; fte fragt
nach der Urſache und wird von einem Öreife berichtet.
Die Kunde von Triſtans Tod beraubt fie der Sprache,
Sie eilt auf den Pallaft zu, in welchem der Geliebte
an feiner Wunde ftarb, fie beklagt, zu ſpät gefommen
fegn, wirft fih an feiner Seite nieder, eine letzte


) Le Prisonnier de guerre. (Chants pop. de la Bret,)


765


Umarmung, und fie haucht ihre Seele über feiner Leiche
aus.

Diefe Barallelen Tiefen fich noch mehr anhäufen, bier
aber fol nur noch eine, weil ſie die überrafchendfte,
ihren Platz finden:

Sn der Ballade, wie im Gedicht Triftan wird ein
Schleier als die Urfache ded Todes angegeben. Tri:
ſtan, wie der bretonifche Krieger, Beide beauftragen ih:
ren Abgeſandten, ein weißed Segel als Zeichen des
glücklichen Erfolgs ihrer Sendung aufzufleden, Beide
werden auf gleiche Art getäufcht, Beide flerben, ala fte
ein ſchwarzes Segel auf dem Schiffe ihres Abgeordne—
ten erbliden.

Noch muß erinnert werden, daß lange vor der Ver—
breitung der vomantifchen Erzählungen der Troubadours
und Trouvered eine in wäliſcher Sprache abgefaßte
Triftanfage eireulirte, auf welche die Bardenlieder und
Triaden häufig und deutlich anfpielen. Diefe Babel,
Jahrhunderte lang von den bretonifchen Sagenerzüblern
behandelt, mußte nothwendig zur Zeit, als dag Nitter


weſen auffam, mie alle andere Babeln aus dem Ars


thurchelus, den Einfluß Diefer Periode erfahren, und
mar alfo ebenfalls als ein dankbarer Stoff zu Volks—
lievern gewählt worden,

Gehen wir nun zu der deutfchen Bearbeitung des
Triflan durch Gottfried von Straßburg über. Auch
Hier finden fich noch genug feltifche Elemente vor. So
3. 2. ift das Hündlein Pelieriu ein Geſchenk aus
„Avelun, der Beinen (Feen) Land”; und Avalon, das
jeßige Glaftonbury, haben wir fihon oben als einftis
ges druidiſches Heiligthum anerfannt. Hier dachte man
fih Die Inſel der Seligen, die Ueberfahrt der Todten
(Mem. de l’Acad, celt. Il. p. 137 sq.) und ver


756


Hund konnte, mie der mit der Hundskopfsmaske ges
ſchmückte Priefter des Anubis (Arrian IV, 474 .ef.
Plut. de Is. e. 11) auf ägsptifchen Mumiengemäl«
Den, der Führer der Seele in die Unterwelt feyn, denn
auch die Druiden heißen in der myftifchen Sprache der
Bardenliedver Hunde (vgl. ©. 745). Daß den Kelten
der Hund ebenfalld zur Unterwelt in Beziehung ftand,
erfteht man aus einem im Antiquenfabinet des Louvre
in Baris aufbewahrtem Marmor, welcher eine Sterbe-
jeene vorftellt, und unter dem Bette des Entfeelten ein
Hund bemerfbar ift *). Herrmann Kurz (Einleit. 3.
Zriftan p. ALIV.) hält es fogar für einen „merf-
mürdigen Sund,* daß der Herzog, von weldem Iris
ftan das Hündchen erhält — in der franzöfifchen Be-
arbeitung ift es das Geſchenk der verfehmähten Gelieb-
ten, die feinetwegen fih den Tod gab, vol. S. 750
— daß Diefer Herzog alfo Gilan beißt, ein Name,
Der mit Gwylan, dem feltifchen Namen des Schmiedes
Wieland (Schreiber kift. Tſchb. IV. Jahrg. ©. 124),
gleichklingt. Ich führe diefen Umftand nur nebenbei an,
weil er meinem Zwecke noch mehr dient, denn Kurz
bebt ibn nur deßhalb hervor, um die Feltifche Heimat
des Triftan zu ermweifen, ich aber babe ſchon ©. 138
gezeigt, dag Wieland der Todfender Odin, Wuotan
ſey, ven Andere auch im Gwydion der druidifchen My—
fterienlebre wieder erfennen wollten. Die etumologifche
Perwandtfchaft der beiden Eeltifchen Namen Gwydion
und Gwylan wird man aber, bei der Berücfichtigung
des häufigen Austaufches von d und | (vgl. Merd-
dhin — Merlin), gern zugefteben. Von dem Tode


*) Martin, Explic. de divers Monum. qui ont rapport a larelig.
des anciens peuples PI, I. p. I


*


—E zn RE an. —


167


bringer Fonnte fein paſſenderes Geſchenk als ein Hund
erwartet werden, da Diefer Wächter des Echattenreiche
und des Pluto Begleiter war, ald er PBroferpinen ins
Schattenreich entführte. Ich erinnere zur Vervollſtän—
Digung bier noch an den fortbeftehenden Aberglauben,
dag Dundegeheul eine baldige Leiche anzeige. Gottfrieds
„Minnenfoffäre” hält Kurz für einen druidiſchen Dol—
men, wie die Franzoſen, oder Cromlech, mie die Ir—
länder eine Feenmwohnung benennen (Schreiber V. ©.
39), „yon deren vollfommener Bedeutung menigftens
noch fo viel übrig war, dag Gottfried der „Frau
Minne“ feinen allegorifchen Cultus darin errichten
konnte.“ Schreiber (AV. ©. 132) nennt dieſe künſt—
lichen Grotten: „die geheimnigvollen Sitze der Zwerge,
wo fie Waffen und Schmuckwerk ſchmieden; ihnen fteht
alle Weisheit zu Gebot, fie haben fie in geheimnißvol—
len Zügen auf die Tafeln ihrer Grotten eingetragen,
Taltefin fonnte fte Iefen. Bei ihren Mahlen Fredenzen
fie die Kryftallfhale mit dem Feuertrank 20.”
Letzteres Wort erinnert an den Pebenstranf (Eau de
Gwion) der Druiden (vgl. ©. 662). Diefer
Zauberbecher mit dem Feuerwaffer mußte, wie
auch Kurz geftebt, in feinem Durchgang durch
das Druidentbum mit den Öeheimniffen
des Oral zufammenfallen, daher die Tri»
ftansfage und die Öralsfage, fo verſchie—
den fie fih auch entwickelt hatten, doch in
den fpätern Dihtungen, durch einen ges
meinfamen Mittelpunft angezogen, fi
wieder zu vereinigen ftrebten.

Die mythiſchen Elemente der Triftansfage näher ins
Auge fafend, findet Kurz es beveutfam, daß das „Buch
der Liebe," offenbar einer ältern Sagenſpur folgend,


7683


Triftan auf dem Schiffe geboren werden läßt. Er
glaubt Hier eine Fortfegung des in den Nil ausgefeh-
ten (Dionvfus und) Mofes zu erkennen, während bier
fih von felder der Keffel der Geridwen, das „Schiff
der Erde” (vol. S. 666 Anm.) als Urbild darbietet. In
dieſes wird ja Der Todte aelegt, um feiner Wiederge-
burt gewiß zu ſeyn. Es ift das Schiff, in welchem
der Phallus des todten Dfiris lag, das Schiff des Hu,
wenn er als geftorbener Gott Aeddon heißt; aber im
nächjten Frühjahr wurde, in dem ihm angezündeten Mair
feuer, das Feſt feines Wiedererwachens gleichzeitig mit
den Myſterien der Druiden, welche den Novizen die
geiftige Wiedergeburt verbießen, gefeiert. Nahe lag bier
das ©. XLV von Kurz ſelbſt angeführte Bild aus
Grimms ſpaniſchen Romanzen zur Bergleichung, mo
aus des ermordeten Triftand Grabe eine weiße Li—
lie wuchs, von deren Geruch Iſolde ſchwanger
murde. Diefe Symbolif der Lilie war auch dem Ver—
fafler de& Triftanromans nicht unbekannt (vgl- ©. 752).
Der Eher als Triftans Wappen läßt Kurz an das heis
fige Feldzeichen feltifcher Stämme denken (S. LX),
aber bei Triftan ift es das priefterliche Abzeichen des Dies
rophanten in ven Myſterien der Druiden (vgl. S- 674
mit 677). Glücklicher- ift Kurz in der Vergleihung
der beiden Iſolden mit den beiven Geliebten des hör—
nen Giegfrieds, indem er daran erinnert, dag Triſtans
Tod mittelbar durch Kaedin, den Bruder der zweiten
Iſolde, herbeigeführt wird, wie Siegfried durch den mit
Shrimbilde verwandten Sagen ermordet wird. „Wie
Chrimhilde und Brunhilde in der Grundlage des Na—
mens eins und nur durch die Zufammenfeßung unters
fchieden find, fo tragen die beiden Jfolden fogar den=
felben Namen, der ſich nur durch Beiwörter unter |


. 769


ſcheidet, und es hat fich alfo trotz der weit größern
Entſtellung in der Eeltifchen Sage noch ein deutlicherer
Anklang an die ober: und unterweltliche Iſis
erhalten, als in Der deutſchen. Der Zug in der The—
feusfage, daß der Steuermann das ſchwarze Segel nicht
abgenommen, und der Vater des Helden fi} aus Vers
zweiflung über deſſen vermeintlichen Tod ind Meer
ftürzt, tritt in der Triftansfage in noch wunderbarerer
Umgebung auf. Triſtan Tiegt auf den Tod, nur der
Anblick der blonden (lichtfarbenen) Iſolde kann ihn
retten. Die weißhändige Sfolde aber, die das Schiff
mit weißem Segel fommen ſteht, gibt vor, die Flagge
fey ſchwarz, und Diefe Lüge tödtet den Helden." (©.
LXVINH.

Tritt demnad) Triftan ale ein Feltifcher Adonis auf,
der im Sommer mit Venus, im Winter mit Brofer-
pinen buhlt, oder als ein Feltifcher Oſiris, der in der
Unterwelt die Nephtys fehmängert, im Frühling aber
die Iſis befruchtete, fo dürfte wohl auch mit Berück—
fihtigung de3 12ten Kapitels in des Plutarchs Trae—
tat „von Iſis und Oſiris“ das Brettfpiel, bei wel
chem Marke, feine Gattin, mit Triftan im Liebesfpiel
überrafchte (fiehe oben), als jenes Spiel gedeutet wer»
den, welches Sonne und Mond auf den goldenen, mit
Sternenfchrift gezeichneten Simmelsfelvern mit einander
aufführen. Denn daß in der Religion der Druiden ka—
lendarifche Tendenzen ebenfalls vorherrſchen, daß Hu
die Sonne, und feine Gattin Ceridwen den Mond re=
präfentirte, Daß ihre Maifeuer und Dftoberfeuer auf
die Hochzeitfackel und die Todesfackel der Jahresgott=
beiten anfpielten, ift oben an zu vielen Stellen ange—
deutet worden, al8 daß wir hier und wiederholen follten.

Mit der Triftansfage hingegen hat der Artus—

IX. 49


770


eyelus, den die Helvengedichte willkürlich mit ihr ver—
fnüpften, nichts gemein, der feinerfeits ebenfo willfür-
lich mit dem Märchen von Gral in Verbindung ges
fegt worden ift; als deſſen Quelle auh Kurz (©.
XLIN) vie Geremonien der alten Druiden und Feen
anerfennt. Auch Souveftre (Foyer breton p. 212)
ſprach fchon dieſe Behauptung aus, fuchte aber in fol-
genden Sätzen fte zu begründen: „Mit dem Beginn
des bten Jahrhunderts erwähnen die mälifchen Barden
eined Zauberbecherd (Ceridwens Waſchbecken), welcher
feinem Befiger die Gabe in die Zukunft zu fehen und
Allwiſſenheit verfchafft. In fpäterer Zeit gedenft eine
Volksſage der goldenen Schale, die das Eigen-
thum Bran’3 des Gefegneten war, und die Eigene
ſchaft befaß, nicht nur alle Krankheiten zu heilen,
fendern felbft Todte zu erwecken. Noch andere
Sagen fpielen auf ein Becken an, welches, fobald es
der Befiger wünfchte, fich mit den gewünſchten Spei-
fen füllte. Diefe fämmtlichen Fabeln wurden in der
Folge mit einander vermifcht, und die verfchiedenen Ei—
genfchaften Der verfchiedenen Gefälle auf eim einziges
zufannmengehäuft, in deſſen Beſitz begreiflicher Weife
ale Abenteurer zu kommen trachteten. Noch beſitzt Die
Siteratur ein mälifches Gedicht aus dem Anfang des
12ten Sahrhunderts, deſſen Held, einen ſolchen Schaß
zu gewinnen, fich zur Aufgabe flellte. Es iſt Peredur.

Perevur war der fiebente Sohn eines Grafen Evrof*),
der in einer Schlacht mit feinen fechs Altern Söhnen
auf der Waplftatt blieb. Peredur war noch nicht im
waffenfähigen Alter, drum war er vom Schickſal jeiner
Berwandten verſchont geblieben. Seine Mutter war eine


*) Die Stadt York foll von ihm den Namen haben, denn im
Walifhen heißt fir Ker-Evrok,


77t


Auge Frau, die, um ihren einzigen Sohn vor den Ge:
fahren des Krieges zu bewahren, alle Gegenftände, welche
Waffen ahnlich fahen, aus feinen Augen zu entfernen fuchte,
mit ihm in die Einfamkeit ver Wildniß flüchtete, und in
ihrer Gefelfchaft nur Frauen und Kinder duldete. Eines
Tages erblidte Peredur in der Nähe von den Heerden
feiner Mutter zwei Schlangen. Seine Einfalt wunderte
fih, an ihnen die Hörner zu vermiffen, mit welchen doc
die Ziegenböde ausgeftattet waren. Er glaubte, daß fie
fie abgeftoßen hätten, und jagte fie mit ven Böden in
ven am Saume des Waldes errichteten Stall; hierauf be:
gab er fich wieder zu feiner Mutter, um ihr das gefchehene
Naturwunder zu erzählen, und wie er fie mit den. Böden
zufammengepfercht.

Wieder eines Tages kamen drei Ritter durch den Wald
geritten, Gwalhmai, Sohn des Gwyar, Ghenein-Gweftel
und Owen, Sohn Urians. Der Leptere follte einen Rıtter
auffuchen,, welcher von Arthurs Hofe die goldenen Acpfel
entwendet hatte”). „Mutter“, fragte Peredur „was find
das für Wefen 2“ — „Engel find es“ verfegte fie. — „DO
ih möchte auch gar zu gerne ein Engel werden.“ Mit
diefen Worten ging er auf die Fremden zu. „Sage] mir,
lieber Junge“ redete ihn Owen an, „baft dur heute feinen
Nittersmann hier vorbeiziehen fehen 2“ — „Was ifi das
für ein Ding, ein Ritter?“ — „Ein Mann wie ich.“
Peredur verfprach Beſcheid, wenn der Fremde zuvor feine
Tragen beantworten wollte. Er ließ fih nun die Sättel
der Roſſe und alle Waffenftücde der Nitter erklären. End:
lih fagte er: „Zieh nur auf diefer Straße fort, einen
Mann, wie du ihn befchreibfi, habe ich wohl gefehen ;
ih will dir folgen.“ Nun theilte er feiner Mutter feinen
Borfab mit. Sie wurde todtenbleich vor Schred. Ihr
Sohn aber fuchte fih in dem Stall von den Pferden,
deren einziger Beruf war, die Lebensmittel aus der Statt
zu holen, das Fraftigfte aus; ein Sack wurde zum Sattei
verwendet, aus Weidenflechten bildete er fich einen Dar:
niſch, und in diefem Aufzug ftellte er fich feiner indeß
wieder zum Bemwußtfeyn gekommenen Mutter vor, um von
ihr Abfchied zn nehmen. Da er fih von feinem Borfag


2 Ueber die Bedeutung derſelben ſ. w. u.


772


nicht abbringen ließ, fo gab fie ihm manchen guten Rath
mit auf den Weg: „Geh hin, mein Sohn, an den Hof
Arthurs, wo du die Blüthe der Nitterfchaft, die Tapferften
des Yandes verfammelt fehen wirſt. Kommft du an einer
Kirche vorbei, fo verrichte dafelbft deine Andacht. Hun—
gert oder durftet Dich, und Niemand bietet dir etwas an,
jo lange felber zu. Wenn eine Dame deines Beiftands
bedarf , fo verfage ihr ihn nicht. Findeſt du einen präch—
tigen Eoveiftein, fo verfertige dir eine Schüffel daraus,
der wird dir zum Ruhm verhelfen. Begegnet dir eine
fhöne Frau, fo made ihr den Hof, ohne fie zuvor um
Erlaubniß zu fragen. Du wirft deßhalb nur an Achtung
gewinnen, und an Tapferkeit und ritterlicher Gefinnung zus
nehmen.“ Als die Mutter gefprochen hatte, gab Peredur
feinem Pferde den Sporn, nahm ein Bündel Pfeile in die
Hand, und fort war er.

Zwei Tage mochte er durch Wälder und Wüfteneien,
Trank und Speife entbehrend, geritten feyn, als er in
einem Gehölze einen lichten Plaß erblidte, in der Mitte
defielben erhob fih ein Zelt, das er für eine Kirche anfah,
und darum zum Gebet fih anfıhidte. Er ging auf das
Zelt zu, und am geöffneten Eingang erblidte er eine
reizende Dame auf goldenem Sitze, ein von Edelfteinen
funfelnder goldener Reif zierte ihre Stirne, ein goldener
King glänzte an ihrem Finger.

Peredur flieg vom Roffe, trat in das Zelt, und wurde
freundlich aufgenommen. Im Hintergrunde des Zelteg er:
blickte er zwei Flafchen mit Wein, zwei weiße Brode und
Schinkenſchnitte. Er berief fih auf den Rath feiner Muts
ter, und griff zu. „IB, was dir beliebt“, ſprach ihm
die Dame zu. Peredur leerte die eine Flaſche, und ver:
zehrte die Hälfte des Mundvorraths. Als er fatt war,
ließ er fih vor feiner ſchönen Wirthin auf ein Knie nie—
der: „Meine Mutter ſagte mir, ich ſollte, wenn ich einen
hübſchen Schmuck fände, mir ihn zueignen.“ „Nimm ihn!“


fprach die Dame. Er zog alfo den Ring von ihrem Fin-


ger, beftieg wieder fein Roß, und feßte die Reife fort.


Indeß war der Ritter, welchem das Zelt gehörte, bins


zugefommen. Er gewahrte Roßſpuren, und fragte, wer


De


N
N

N
|


773


in feiner Abwesenheit hier geweien? „Ein gar feltfamer
Mann“ antwortete die Dame, und entwarf Peredurs Por:
trät. „Dat er dir feine Beleidigung zugefügt ?“ fragte er
weiter. Sie verneinte. Er glaubte aber ihren Worten
nicht, und ſchwur nicht eher zu ruhen, bis er den Frem—
ven erreicht und feinen Zorn an ihm gefühlt Haben würde.
Und hierauf feßte er Peredur nad.

Diefer hatte feinen Weg zum Hoflager Arthurs genom—
men. Bevor er noch das Ziel feiner Neife erreicht hatte,
war ihm ein anderer Ritter zuvorgefommen. Der gab
dem Pförtner einen goldnen Ring von hohem Werthe,
damit er ihm fein Pferd halte, trat dann in den Saal,
wo Arthur und fein ganzer Hof, auch die Königin Gwen:
nivar (Ginevra) mit ihren Damen verfammelt war. Eben
reichte ein Page der Königin einen goldenen Becher, als
der Ritter ıhm einen Stoß verfegte, daß die Flüffigkeit
ihr ins Angefiht und auf ihr Kfeid ftrömte*). Hierauf
fagte der Ritter: „Wagt Jemand, diefen Becher mir flreitig
zu machen, oder für den der Königin wiederfahrenen
Schimpf Genugthuung zu fordern, fo folge er mir ins
Freie, ich werde ihn erwarten.“ Und als er dies geſpro—
eben, ſchwang er fih wieder auf fein Roß. Beftürzung
batte fih aller Anwefenden bemädhtigt, denn man ſchloß:
wer eine folche Beleidigung auszuüben wagt, der iſt ge:
wis mit magifchen Kräften begabt, die ihn jeder Ahndung
entheben. In diefem Augenblid ritt Peredur in den Saal,
in dem feltfamen Aufzuge, der oben befchrieben worden.
Rai, des Arthurs Haushofmeifter, faß in der Mitte ver
Halle. An ihn wandte fih der Jüngling mit der Frage:
wo Arthur fey? — „Was willft du von ihm?“ — „Meine
Mutter fagte mir, ich folle ihn auffuchen, damit er mich
unter die Ritter feines Hofes aufnehme.“ — „Wahrlich“
fuottete Kat, „dein Anzug gibt dir ein Recht auf folche
Auszeichnung.“

Aller Augen richteten fich jeßt auf Peredur.

Zugleich trat ein Zwerg mit feinem Zwergweibchen aus


*) Dies war rin Zeihen der ehelidhen Untreue der Berfon, wel:
her der Tranf gereicht wurde,


774


der Menge hervor, welche Beide bereits ein Jahr an Ar:
thurs Hof verweilten, ohne daß Jemand bisher ein Wort
von ihren Lippen vernommen hätte. Als fie Perevur er—
blidten, gewann ver Zwerg zum Erftenmal die Spracde,
und grüßte ven Züngling: „Gott mit dir, Sohn Eve
rock's, Blume der Nitterichaft I“

„Die 2” rief Kai verwundert aus, „du bift ſtumm in
Gegenwart von Männern, welche deines Grußes wohl
würdiger waren, und nun befchimpfeft du im Angefichte
Arthurs und feines Hofes die Eveln alle, die hier verſam—
melt find, indem du ein unbevdeutendes Subject für die
Zierde ver Ritterichaft erklärſt?“ "Bei viefen Worten ver:
feßte er ihm mit ver Kauft einen folhen Schlag aufs
Dhr, daß der Zwerg bewußtlos zu Boden ftürzte. est
ließ die Zwergin fi in gleichem Ton vernehmen: „Schö—
ner Perevur! Sohn Evrofs, Gott mit dir, du Blume
der Ritterſchaft!“ Abermals entfegte fih Kai ob der nun
wiederholten Beleidigung des ganzen Hofes, und ein zwei—
= Fauſtſchlag firedte auch die Zwergin ohnmächtig zur

De.

„Großer Mann!“ redete jetzt Peredur ihn an, „zeige
mir Arthur !“

„Schweig !“ herrichte Kat ihn an, „und Taufe lieber dem
Ritter nach, der vorhin mit dem Becher aus dem Saale
eilte; trachte diefen ihm wieder abzufämpfen. Gelingt dir
ſolche That, fo foll deiner Aufnahme in ven Ritterorden
nichts im Wege ftehen.“

Perevur eilte aus dem Saal, um fein Waffenglüd zum
Erftenmal zu erproben. Indeß machte Ritter Owen, Sohn
Urians, dem Kai wegen feiner Aufforderung an Peredur
Borwürfe, weil, wie auch der Erfolg für ihn fih wenden
würde, für Arthur und feine Ritter nur eine Schmach
daraus hervorginge, denn der Sieg eines Narren bringe
ihnen fo wenig Ehre als ver Triumph des troßigen Rit-
ters über ihn.

Indeß hatte Peredur den Strauß glüdlich beftanden,


EEE


war mit dem Becher zurückgekommen, und erflärte feine


fünftige Thätigfeit als dem Dienfte Arthurs geweiht, dem
er ein treuer Bafall feyn wolle. Er fuchte nun weitere


779


Abenteuer , befiegte viele Ritter im Zweikampfe, vie er
dann ſchwören ließ, daß fie fih an Arthurs Hof begeben
wollen, um felbit die Nachricht zu überbringen, daß Pe:
redur fie zu Ehren Arthurs in den Sand geftredt.

Eines Tages kam Peredur in einen Wald, der an einen
Ende von einem See begrenzt war, am andern Ende er:
bob fih ein Schloß. Am Rande des Sees faß ein reis
in Silberhaaren auf einem prachtvollen Kiffen, in koſtba—
rem Gewande prangend. Seine Umgebung befchäftigte
fih mit Fiſchen. Als der reis Peredur gewahrte, erhob
er fih und hinfte in das Schloß. Peredur richtete feine
Schritte ebenfalls dahin und trat in ven Saal. Der
Greis ließ ein Feuerbeden vor feinen Sitz hinftellen, und
die Bewohner des Pallaftes gingen Peredur entgegen, um
ihm durch Abnahme feiner Rüftung zu verftehen zu geben,
daß er hier gaftlih aufgenommen fey. Der Greis for:
derte ihn auf, einen Siß neben ihm einzunehmen. Nach
eingenommener Mahlzeit gab Peredur, aufgefordert von
dem reife, Proben feiner Stärfe im Fauftfampfe, welche
zum Nachtheil der beiden Söhne des Alten ausfielen, mit
denen er fih hatte meflen follen. Hierauf weiffagte der
Greis dem Peredur feinen fünftigen Ruhm, und gab fi
als feiner Deutter Bruder zu erfennen. Er ermahnte ihn,
zu feiner Ausbildung in ritterlichen Mebungen und zur
Aneignung der feinen Sitten, die man von feinem Stand
fordere, einige Zeit in feinem Schloffe zu verweilen. Nach
Ablauf diefer Frift werde er den’ Nitterfhlag erhalten.
Borläufig machte er es ihm zur Pflicht, wenn er Seltſa—
mes feben würde, feine Erklärung abzuforvdern, fonvdern
feiner Berwunderung Schweigen aufzuerlegen.

Wieder zog Perevur auf Abenteuer aus, da fam er wie—
der in einen Wald, den ein freier Plab begrenzte, an
deffen einer Seite ein Schloß fih erhob, wohin Peredur
feinen Weg nahm. Da die Pforte offen ftand, fo trat er
in die Halle. Bier faß ein reis von jugendlicher Die:
nerihaft umgeben. Peredur ward freundlich empfangen
und eingeladen, neben dem Alten feinen Platz einzuneh:
men. Nah dem Mahle wurde Peredurs Gewandtheit mit
dem Schwerte auf ahnliche Art erprobt, wie vorhin feine


776


Tüchtigkeit als Fauftfämpfer. Bon der Kraft feiner Mug-
keln legte er durch Zerbrehung des Schwertes, obſchon
deſſen Klinge ſehr maffiv war, Beweife ab. Auch viefer
Greis erklärte fih als Peredurs Mutterbruder, und weif-
fagte feinem Neffen eine rühmliche Zukunft. Während Ohm
und Neffe noch im Geſpräch begriffen waren, traten zwei
Jünglinge in den Saal, die eine Lanze von un
gewöhnlider Länge trugen, von deren
Spiße drei Blutstropfen zur Erde fielen.
Bei dieſem Anblick braden alle Anwefenden in eine Web:
Hage aus, der Greis aber unterbrady nicht vie Converfation
mit feinem Neffen. Er that, als habe er den Vorgang
nicht bemerft, und Peredur wagte nicht, nach der Urſache
der rätbfelhaften Erfcheinung zu fragen. Nachdem das


Wehklagen etwas nachgelaffen, traten zwei Jungfrauen:


in die Halle, die brachten ein Beden, in wel:
bem ein in feinem Blute ſchwimmender
Kopf eines Menfhen lag. Wieder ertönte allge:
meine Wehklage, die nur fpät aufhörte. Hierauf fuchte
Jeder fein Lager. Dem Peredur wurde ein zierliches Ge:
mach angewiefen.

Am folgenden Morgen febte Peredur feine Reife fort.
Aus einem Gehölze drang eine weiblihe Stimme zu fei-
nen Ohren. Er ritt auf die Stelle zu, woher das Weh—
Hagen gedrungen war, und erblidte eine reizende Brünette,
neben ihr ftand ihr Zelter, und ‚eine Leiche lag zwifchen
Deiden. Ihre Anftrengungen, den Todten aufs Pferd zu
bringen, waren vergeblich , er fiel auf den Boden, und
dieß war der Grund ihrer Wehklage. Auſſerdem mußte
Peredur zu feiner Verwunvderung erfahren, daß er feiner
Mutter Tod veranlaßt, weil er gegen ihren Willen fie
verlaffen und der Gram fie getötet, er fey veßhalb in
ven. Bann gethan. Ferner erfuhr er, daß das ihm Glüd
wünfchende Zwergenpaar an Arthurs Hof das Eigenthum
feiner Eltern vordem geweſen. Zuleßt gab fih die Dame
als feine Mitchfchwefter zu erfennen.: Die Leiche war die
ihres Gatten, welche jener Ritter, der im lichten Punkte
des Waldes hauste, getöntet hatte, „Nähere dich ihm


777


nicht, denn er würde auch dir das Leben nehmen!“ ſetzte
fie warnend hinzu.

„Schwefter !“ verfeßte Peredur, „deine Vorwürfe find
ungerecht, denn nur das lange Verweilen bei dir hindert
mich, ihn zu befiegen. Unnüß ift längeres Weinen. Laß
mich ven Todten jept begraben und fodann unverzüglich
den Ritter aufſuchen, vielleicht fallt er deiner Nache zum
Sühnopfer.“

Peredur traf den Ritter noch an der von feiner Schwe:
fter bezeichneten Stelle, mit hochmüthiger Miene auf: und
abwandelnd. Er fragte Peredur, woher er des Weges
komme? „vom Hofe Arthurs!“ Jautete die Antwort. „es
hörſt du zu feinen Vaſallen?“ — „Mit Stolz zähle ich
mich zu dieſen!“ — „Dafür weiß ich feinen Grund.“
Diefe Beleivigung Arthurs rächte Peredur fogleih an dem
Prahler, der, in den Sand dahin geftredt, um fein Leben
flehte. Der Sieger wollte ſich nur unter folgenden Be:
dingungen dazu verftehen, nämlich, wenn der Beftegte die
durch ihn Wittwe gewordene zur Ehe nahme, ihr alle ih:
rem Stande gebührende Ehre erwiefe und fovdann an Ar-
thurs Hof fih begäbe, um zu berichten, daß er zum Ruhme
diefes Fürsten befiegt worden fey; endlich auch einen zwei:
ten Auftrag Peredurs zu vollziehen, namlich, daß die von
Kai dem Zwergenpaar wiverfahrene Beleidigung zuvor
gerächt werden follte, bevor er, Peredur, wieder einen


Fuß in Arthurs Pallaft fee.


- Der Ritter ging alle Bedingungen ein. Als er feine
Miffion bei Arthur ausgerichtet hatte, machte ver Leßtere
feinem Haushofmeifter (Kai) Vorwürfe, daß er Peredurg
Abwefenheit von feinem Hofe veranlaßt habe, und fügte
binzu, er wolle felber den Tapfern in allen Wüfteneien
Brittaniens auffuchen, um fih zu überzeugen ob viefer
oder Kat im Zweikampf Steger bleiben werde.

Peredur feßte feine Neife weiter fort; wieder fam er
in einen Wald, an deſſen Ausgang fi) ein Schloß mit
gewaltigen Thürmen zeigte. Am Burgthor erhob fih das
Gras zu ungewöhnlicher Höhe, und als ter Held mit dem
Schaft feiner Lanze an das Thor angeftoßen hatte, ließ fi
ein Shmächtig gebauter junger Mann mit braunen Loden


778


bliden und fragte: Soll ih das Thor Euch öffnen, oder
meinen Gebieter zuvor von Euerer Anmwefenheit in Kennt:
niß feßen ?

Perevur nannte fihb und bat um Einlaß. Nun öffnete
fi das Thor; Peredur trat in den Saal, und erblidie
12 achtzehnjährige Jünglinge von gleicher Geftalt, gleicher
Schmägtigfeit, und ſämmtlich rothhaarig. Alle trugen
diefelbe Kleidung und Farbe, wie derjenige, welcher das
Amt des Vförtners verwaltete. Sie waren fehr zuvorkom—
mend, und erboten fib, dem Gaft feinen Harniſch abzu—
fhnallen und die Waffen abzunehmen. Jetzt traten auch
fünf Zungfrauen aus dem Seitengemach; eine reizendere
Erfcheinung als ihre Gebieterin war Perevur noch nie vor
Augen gefommen. Das Gewand, weldhes fie trug, mochte
einft zu ven foftbarften gehört haben, jeßt fah es fehr ab-
getragen aus, fo daß die Haut durchblickte, deren Weiße
aber vie Blüthen der Blumen überfiraplte; Augenbrauen
und Haupthaar hingegen wetteten an Schwärze mit der
Nabenfarbe; die Wangen beihänten die Rofe. Die Dame
fohlang ihren Arm um des Nitters Naden, und lud ihn
zum Siten ein. Bald darauf traten zwei Nonnen herein,
die Eine mit ſechs weißen Brovden, die Andere mit einer
Flaſche Wein. „Gebieterin !“ meldete die Eine, „dies ift
der ganze Vorrath des Klofters für die heutige Nacht.“
Peredur behielt fich die Austheilung des Brodes und des
Weines unter die Tifchgenoffenfchaft vor. Als es Zeit
war, daß Sever fein Lager auffuchte, erbot ſich Peredur,
der Schönften unter den Damen einen Rath zu geben.
„Und welchen ?“ fragte die Angerevete. „Den Ritter im
obern Saal aufzufuhen und fih ihm zur Frau oder zur
Grfellfihafterin anzutragen, je nachdem dag Eine oder dag
Andere vortheilhafter fcheint.“ — „Das wäre gegen Zucht
und Sitte. Dies wartet man beffer ab, bis der Antrag
der Dame geftellt wird.“ — „Eine Nichtbeachtung meines
Vorſchlags“ verfeßte Peredur ärgerlich, „würde Eud zur
Beute Euerer Feinde machen, die nach ihrem Belieben mit
Eurer Perſon verfahren würden.“

Die Furcht flimmte zur Nachgiebigfeit. Weinend ver:
fügte fie fih auf Perevdurs Zimmer. Er fragte nach der


779


Urſache ihrer Thränen, und erfuhr, daß ein Graf, der
vergeblich um ihre Hand geworben, fie mit Ausnahme des
Schloſſes, das fie bewohnte, um alle ihre Befißungen ge:
bracht. Nur der glüdlichen Lage viefer Burg, die fie uns
einnehmbar mache, und der Tapferkeit der vorhin befchries
benen Fünglinge, ihrer Milchbrüver, verdanfe fie den Fort—
beftand ihrer Selbitftändigfeit, fo lange die Lebensmittel
nicht aufgezehrt wären, welcher bevrohliche Fall aber be—
reits einträte. Käme feine Hülfe am morgigen Tage,
müſſe fich die Burg ergeben, und fie, die Herrin felber,
werde den Stallfnechten des Siegers überlaffen. „Nur
auf Euern Schuß, Herr Ritter“, feßte fie hinzu „zähle
ich noch, verfahrt mit mir nah Euerm Gutdünfen.“
Nachdem Peredur ihren Kummer befchwichtigt hatte,
trennten fich Beide, um der Nachtruhe zu pflegen. Am
folgenden Morgen breiteten fi) unermeßlich viele Zelte
vor dem Burgplatz aus, und unzählige Ritter bereiteten
fih zum Angriff auf die Befte. Peredur verlangte, daß
man fein Roß zäume, und fprengte die Ebene hinab. Er
hob einen Nitter nach dem andern aus dem Sattel, und
forderte von dem Festen, dem Haushofmeifter des ftolgen
Grafen, daß er fogleih die Burg mit Lebensmitteln für
hundert Mann und ihre Pferde verfehe, aufferdem fich
der Herrin des Schloffes als Gefangener zu ihrer belie:
bigen Berfügung über feine Perfon ftellen müffe. Alles
geihah nach des Siegers Gebot. Am folgenden Tage
ftredfte Peredur wieder eine Anzahl Ritter in den Sand.
Der Letzte erhielt den Auftrag, diefe Nacht noch für die
Bedürfniffe von zweihunvert Reitern zu forgen, und fich
dann als Gefangener zu ftellen. Den dritten Tag ging
es in gleicher Weife her. Der Lebte ver Befiegten war
der Graf felbft, der follte alle der Burgfrau abgenom—
menen Befißungen wieder herausgeben, aufferdem für vie
Bevürfniffe von dreihundert Mann und ihre Roffe Sorge
tragen. Und Alles gefchah, wie Perevur angeoronet hatte.
Er verweilte noch drei Wochen auf dem Scloffe, denn
die Reize der Gebieterin feffelten ihn fo lange; beim Ab-
fhied gab er fih als Sohn Evrofs zu erfennen, und bot


780


feinen Arm der Dame zum Schuße an, fo oft fie deſſen
bedürfen würde.

Eines Tages trat Veredur in ein lieblihes Thal, worin
eine Einfievelei fih befand. Der Klausner nahm ihn freund-
lich auf, daher er die Nacht bei ihm zubrachte. Als er
am Morgen aus der Zelle trat, fand er frisch gefallenen
Schnee, und vor der Klaufe eine Ente, weiche ein Falfe
zu tödten im Begriff war, der aber, durch den Shall von
des Roſſes Hufen aufgeſcheucht, davon flog. Da warf fir)
ein Rabe auf die Ente, um ihr Fleifch zu verzehren. Pe:
redur verfanf darüber in tiefes Sinnen, er verglich Die
Schwärze des Naben, die Weiße des Schnee’s, und die
Röthe des Blutes mit dem Haar feiner Geliebten, mit
ihrer Haut und ihren Wangen. Da trat ein Nitter an
ihn beran, den Arthur ausgefchidt hatte, um Peredurs
Aufenthaltsort zu erforfchen. Da Peredur in feinen Gevanfen
fo fehr vergraben war, daß er nicht merkte angeredet
worden zu feyn, fo wedte der Frager ihn mit einem Stoß
feiner Lanze aus feinen Träumen ; Peredur drehte fich jeßt
um und warf ihn vor die Füße feines Roſſes. Vierund—
zwanzig andere Jünglinge wollten die Schmach ihres Ge—
fährten rächen, theilten aber nur ſein Schickſal. Nun
wollte es Kai mit ihm aufnehmen, bot aber dem Ritter
Gelegenheit, ihn fo übel zuzurichten, daß die von Kai je:
nem Zwergenpaar erwiefene Mißhandlung nun mit reichen
Zinfen vergolten war. Arthur Tieß alle Wundärzte zur
Heilung ſeines Haushofmeiſters herbeirufen, deſſen Auf—
kommen faſt in Zweifel gezogen wurde, und betrübte ſich
ſehr über ſein Unglück, denn er hielt viel auf ihn. Da
trat Gwalhmai vor, und machte die finnige Bemerkung,
wie Kai und die Zünglinge die Züchtigung wohl verdient
hätten, denn es zeuge von gänzlıhem Mangel an Tact
Semanden aus feinen verliebten Träumereien aufzuflörenz
Kat aber hatte durch feine beleivigende herausfordernde
Anrede feine Schuld verdoppelt. Nun erbot er fih felber,
ven Peredur zu einer Beantwortung der ihm zu ftellen-
den Fragen zu vermögen, weil er, in höflicher Weiſe ſich
ihm nähernd, nichts zu befürchten habe, Sein weifes Be—
tragen ließ feine Hoffnungen nicht zu Schanden werden.


781


Peredur erfuhr, daß der Zwed von Gwalhmais Anrede
eine Sendung Arthurs fey, ver ihn an feinen Hof ein-
lade, und daß diejenigen, welche in den Sand geftredt
wurden, venfelben Auftrag gehabt. Da entfchulvigte er
fih, indem er aus ihrer Art fih anzufündigen eine Be:
leivigung vermuthete; geftand auch, daß er eben im Geifte
mit feiner Geliebten fich beichäftigt hatte. Gwahmai wurde
nun gefragt, ob Kat noch an Arthurs Hof verweile, und
feßte ven Peredur in nicht geringes Erftaunen, als er ihm
fagte: diefer fey es eben gewefen, den fein Arm fo übel
zugerichtet. Nun freute fih Perevdur, die dem Zwergen:
paar widerfahrene Beſchimpfung fchon geahndet zu haben.
Peredur und Gwalhmai ſchloſſen rafıh ein Freundichafte:
bündniß, und verfügten fih Beide an Arthurs Hof, der
Fürft nahm Peredur glänzend auf, und ftellte ihn der
Königin und ihren Damen vor. Dann wurde Kerleon
(das heutige Gloucefter) zum Hoflager erwählt.

Eines Tages faß Arthur in feinem Saale, vom Glanze
feines Hofes umgeben. Bier Krieger ftanden ihm zur
Seite, nämlich Dwen, Sohn Urians, Gwalhmai, Sohn
des Gmyar, Howel, Fürft von Armorica, und Peredur
mit ver großen Lanze. Und herein trat 'eine Jungfrau
mit zierlich geflochtenem Nabenhaar. Gefiht und Hände
gaben diefem an Schwärze nichts nad, und dennodh war
die Farbe noch lange nicht fo abſchreckend als die Bildung
ihrer Gefichszüge, die herabhängenven Wangen, der ſchmale
Kopf, die Heine Nafe mit den gewaltigen Nafenlöchern,
die gelben und aus dem Munde hervorftehenvnen Zähne,
die das Kinn befchattende Bruft, der gehügelte Rücken,
die magern Hüften, die unmäßig großen Füße ꝛc. gewähr:
ten beim erften Anblick feinen angenehmen Eindrud. Die
Dame verbeugte fi vor Arthur und allen Unwefenden ;
nur Peredur verweigerte fie ihre Achtung. Sie redete ihn
vielmehr in beleidigender Weife an: „Dir Peredur, gilt
mein Gruß nicht! Blind handelte das Geſchick, als es
dich mit Ruhm und Gunft überhäufte. Unglüdjeliger Thor!
warum fragteft du nicht am Hofe des hinfenden Königs
nad der Bedeutung der drei Blutetropfen, die von der
Lanze jenes Zünglings zur Erde trofen, und nach der Be:


782


deutung mehrerer anderer räthfelhaften Erſcheinungen, die


du dort erblicdteft ? Hätteft du nicht zur Unzeit gefchwies
gen, fo würde dem König die Gefundheit, feinem Lande
der Frieden wieder gefchenft worden feyn, während er
jeßt von feinen Drängern fo viel feiven muß, die Blüthe
feines Heeres zu Grunde geht, und die Frauen feines
Reiches zu Wittwen, die Jungfrauen ihrer Morgengabe
beraubt werden, und einer furchtbaren Zufunft entgegen
fehen. Und für all diefen Sammer bift du, Peredur, ver:
antwortlich.“

Hierauf ſprach fie, wieder zu Arthur gewandt: „Ber:
gebt, Sire! vas Schloß, welches ich bewohne, ift weit
von hier. Dafelbft findet man 365 Ritter, und Seglicher
bat die Geliebte feines Herzens bei fih. Und wer nad
Waffenruhm- firebt, wird dort Gelegenheit finden, ihn zu


Herdienen. Nebſtdem weiß ih ein Schloß, in welchem: eine


junge Dame gefangen gehalten: wird, ihrem Befreier ift
der größte Ruhm aufbehalten, ven ein Ritter fich erwer:
ben fann.“ Mit viefen Worten fchied fie aus der Ber:
faınmlung.

Sogleih. Außerte Gmwalbmai den Wunfh,. die Schöne
zu befreien, und viele andere Ritter wollten fih ihm an—
fchliegen. Da fprah Peredur: „Sch will nicht cher mein
Haupt zur Ruhe legen, bis ich das Geheimniß von der
Lanze, deren die Schwarze Dame erwähnte, erfahren habe.“
Und während fie noch fprachen wurde ein Ritter angemel:
det, der vor dem Burgthor um Einlaß harrte. Er hatte
ein fehr Eriegerifches Ausfehen. Bei feinem Eintritt in ven
Saal grüßte er Jedermann, nur Gwalhmai überging er.
Die Farbe feiner Rüftung war ganz blau, nur der Schild
batte eine Einfaffung von goldenen Knöpfen. Und Gwalh—
mai machte er den Vorwurf des Verraths und der Hin-
terlift, welche Befhuldigung von ſich abzuwehren, der An-
geklagte an jedem Drte fich bereit zeigen wollte. Der
fremde Nitter nahm ihn beim Worte. Peredur, ald Waf-
fenbruder des Gwalhmai, erbot ſich ihm zum Begleiter auf
den Kampfplaß; aber jeßt ſchlug Jeder einen andern
Meg ein.

Peredur durchzog die ganze Infel, aber nirgends fonnte


m Bru —— —


—


783


er über die fhwarze Dame Ausfunft erhalten. Sein Weg
führte ihn zu einem Tieblichen Thal, durch welches: fih ein
Strom fchlängelte. Da gewahrte er einen Ritter im Prie-
ftergewand auf fih zufommen. Er bat um feinen Segen,
der aber verweigert wurde, weil Peredur am heiligen
Sharfreitag die Waffen nicht abgelegt hatte. Diefer ent:
ſchuldigte ſich mit feiner Unfenntniß des Feſtkalenders, da
er fchon ein Jahr von der Heimat entfernt fey, und die
Sitten überall nicht diefelben find. Er flieg nun ab vom
Noffe und führte e8 am Zaume vor fih her. Er Ienfte
von der Hauptftraße ab in ein Gehölz, wo er in einer
Hütte den Priefter antraf, der ihm jegt den Segen nicht
mehr verweigerte. Auch forderte diefer ihn auf, an diefem
und den beiden folgenden Tagen, wo das Reifen unziem:
Kich, bei ihm zu verweilen. Am vierten Tag feßte er fei-
nen Weg weiter fort, erfundigte fih aber nah dem Wun—
derfchloffe. Der Befcheid lautete: „Ueberfteig dieſes Gebirge,
dann wirft du an einen Strom kommen. Sn dem Thal,
welches er befeuchtet, ift während des Ofterfeftes das Hof:
lager eines Prinzen, welder am eheften über das Wun—
derfchloß dich zu berichten vermag.“

Als Peredur die nöthige Anweifung erhalten hatte, nahm
er feinen Weg nach dem bezeichneten Schloffe. Er fand
das Thor geöffnet, auch die Saalthüre war es. Als er
nun in die Dalle trat, erblicdte er ein Schadhbrett, die
Figuren auf beiden entgegengefeßten Feldern bewegten fich
wie Automaten, und die Parthei auf der Seite, wo er
ftand, verlor das Spiel, worüber die andere einen Schrei
der Freude ausftieß, als ob fie aus lebenden Wefen be=
ftünde. Wüthig ergriff Peredur das Schadhbrett und warf
es aus dem Fenfter in ven vorbeifließenden See. Und
in demfelben Augenblif Fam die fehwarze Dame auf ihn
zu, mit den Worten: „Du haft des Himmels Segen ver:
wirft, da du nur Böſes übſt und das Gute meideft.“
„Was haft du mir vorzumwerfen ?“ fragte ver Ritter, „Daß
du das Schachbrett der Kaiferin, wofür fie ihr ganzes
Neich hingegeben haben würde, verloren gehen ließeſt. Der
Weg, auf welchem du e8 wieder finden Fannft, führt dich
zum Schloffe Isbidinoghel, dafelbft wohnt ein ſchwarzer


784


Nitter, welcher die Staaten der Kaiferin verwüſtet. Ber:
magft du ihm den Tod zu geben, fo wirft du auch das
Schachbrett wieder finden, ich bezweifle aber, daß du le—
bend von dort zurückehrft.“

Peredur erklärte fich bereit, das Abenteuer zu beftehen,
wenn die fchwarze Dame ihn dahin begleiten wolle, wozu
fie fih auch willig zeigte. Peredur trug auch dießmal den
Sieg davon, und als der fihwarze Ritter um Gnade bat,
fnüpfte Peredur die Bedingung daran, daß Jener nicht
nur das Schachbrett wieder fchaffe, fonvdern auch, daß er
es an denfeiben Drt ftelle, wo Peredur es gefehen hatte.

Sept trat vie junge Dame zwifchen Beide, und ftieß
neue Berwünfchungen gegen den Helden aus, weil er dag
Ungeheuer am Leben ließ, das die Staaten der Kaiferin ver:
wüftet hatte. Peredur bemerkte, daß es ihm um die Wie—
vererlangung des Schachbretts zu thun gewefen fey. „sit
es denn nicht wieder an feinem frühern Ort gefunden wor:
den ?“ „Nun fo gehe hin und bringe dem ſchwarzen Mann
ven Tod.“ Peredur gehorchte. Als er wieder an ven Hof
zurücdfam, traf er daſelbſt fhon die fchwarze Dame. „Wo
ift die Kaiferin ?“ fragte er. — „Du. wirft fie nicht eher
zu Gefichte befommen, bis du das Ungeheuer erlegt haft,
vas im benahbarten Walde haust.” — „Welches Unge—
beuer ?* — „Es ift zwar nur ein Dirfih, aber viefer be=
fißt die Schnelligkeit eines Vogeld. Aug der Stirne ragt
ein Horn hervor, das deiner eifernen Lanzenſpitze an Länge
nichts nachgibt ; dabei ift es fo ſpitz wie die feinfte Nadel.
Damit beihädigt das Ungeheuer alle Bäume dee Forftes
und tödtet alle ihm begegnenven Weſen. Das Allerfchlimmfte
aber ift, vaß es allnächtlich den See austrinft, worurd
die aufs Trockne gefehten Fifche verderben müſſen. Ehe
das Waſſer wieder zufließt, find die meiſten todt.“ —

Peredur fragte, ob die Dame ihm den Hirſch zeigen
wolle? Diefe fchlug feinen Wunfh ab, „venn — fagte
fie — vor Verlauf eines Jahre ift es feinem lebenven
Weſen geftattet, in den Wald einzudringen, aber meine
Gebieterin befißt ein Hündchen, das foll dein Führer
feyn.” — So geſchah es, und Peredur hieb mit Einem
Streihe feines Schwertes den Kopf des Ungeheuerd ab.


785


As er ihn aber genauer betrachtete, Fam eine Dame des
Weges daher geritten, widelte das Hündchen in eine Falte
ihres Mantels, legte den Hirfihfopf, der am Halfe ein
goldenes Band trug, vor fih hin, und fprach zu Pere:
dur: „Ihr habt eine fehr niedrige That verübt, indem Ihr
die größte Zierde meines Reiches getöptet habt.“ — „Man
bat es ja von mir gefordert!“ entfchulvigte ſich der Held,
„gibt es fein Mittel, vie verfcherzte Gnade wieder zu er:
langen?“ — „Nur dann“ — antwortete fie — „wenn
du in den Wald, der hinter diefem Gebirge fichtbar wirt,
einen Ler’d (Druidenhöhle) auffindeft, und, fie betreten,
dreimal den Krieger zum Kampfe herausforderft, welcher
unter jener Stätte ſchlummert.“

Peredur that, wie ihm geheißen. Alffogleih fam ein
fhwarzer Ritter, auf einem Pferveffelett figend,, aus dem
Boden hervor, und der Zweifampf begann. Diefer blieb
lange unentschieden, daher flieg Veredur von feinem Roffe
und zog das Schwert. Diefen Moment benußte der Gegner,
um mit feinem Pferde zu verfchwinden. Peredur fepte
feinen Weg weiter fort. Jenſeits des Gebirges erblidte
er wieder in einem von einem Strom bewällerten Thale
ein flattlihes Schloß. Er Ienfte feinen Schritt dahin.
Auch hier ftand die Pforte geöffnet. Und als er in den
Saal eintrat, gewahrte er im Hintergrunde einen hinfen:
den Greis, und im Stalle ftand fein Pferd, welches ihm
furz vorher abhanden gefommen, neben dem Roſſe Gwalh—
maid. Beide Thiere wieherten ihm ihren Gruß entgegen.
Peredur ging wieder in den Saal und nahm dem reife
gegenüber feinen Platz ein. est erfihien ein blondge—
lodter Süngling und grüßte den Helden mit einer tiefen
Berbeugung.

„Edler Herr!“ redete er ihn an: „ih war ed, welcher
an Arthurs Hof in Geftalt der fhwarzen Jungfrau Euch
erfhienen war; ich auch ftellte Euch des Schadhbrett und
des getödteten Hirfches wegen zur Rede; ich war eg, der
Euch zu der Herausforderung des in der Höhle fchlafen-
den Ritters aufmunterte; ich war es, welcher jene Lanze
trug, von deren Spiße Blut träufelte; und das blutende
Haupt in dem Beden, das nebenher getragen ward, war

ix.


786


das Euers Betters. Und bier ftehen die Zauberinnen von
Ker Leon vor euch, die ihn getödtet, deſſen Vetter ich bin.
Es war aber im Bude des Scidjals geſchrieben, daß
Ihr unfer Räder feyn werdet.

Peredur und Gwalhmai beſchloſſen nun Arthurs Erlaub:
niß einzuholen, daß feine Ritter in Gemeinschaft mit ihnen
ihre Tapferkeit an den Zauberinnen erproben möchten. Und
fo geſchah es. ine derfelben tödtete aber unter Pere-
durs Augen einen der Ritter Arthurs; als fie aber einen
Zweiten, endlich au einen Dritten in den Tod gefandt
hatte, va zog der Held fein Schwert und fpaltete ihr das
Haupt. Der Schmerzruf, den fie ausftieß, beftimmte die
andern Zauberinnen, die Flucht zu ergreifen, denn fie er:
fannten nun, daß es Peredur fey, welder vom Schidfal
erwählt worden, ihnen den Tod zu geben. Und vie Weif-
fagung traf in demfelbeu Augenblid ein.


Zu vorftebender Erzählung bemerkt Villemarqué,
dag fie im Verhältniß zu andern bretonifcyen Gejchich-
ten noch die meiften Spuren der Bardenzeit fich be=
wahrt babe. Faft in allen mytbologifiben Gedichten
der alten Barden begegnet man Anfpielungen auf die
Kämpfe Artburs und feiner Ritter mit Zauberinnen.
Don feinem Majordom Kai wiſſen fie Eein größeres
Lob, als feinen Sieg über die neun Zauberinnen (My-
vyrian J. p. 167). Der DBerfafler der Gefchichte
Peredurd handelt daher confequent, wenn er, fein Werk
mit dem Lobe feines Helden zu fchließen beabftchtigend,
feinen Sieg über die Zauberinnen feiert. Die Neun-
zahl derfelben mahnt an die neun Druidinnen im
Dienfle ver Ceridwen, woraus zugleich folgt, daß Per
redur im chriſtlichen Intereffe gerichtet if. Darum er-
bält Peredur auch den Auftrag, fih in eine Druiden—
böhle zu verfügen und den unter derjelben jchlafenden
Ritter zu befämpfen. Es ift der Kampf der neuen
Lehre mit der alten. Der Druide, ald Kämpfer, mußte


787


freilich die Geſtalt eines Kriegers borgen. Aber fein
Verſchwinden ift bezeichnend genug. Im frangöftfchen
Roman ift die urfprüngliche Farbe des Gemäldes fehr
verwifcht, Daher manches unverftändlich bleibt oder der
Entzifferung ſich entzieht. Dahin gehört e8, wenn am
Schluffe des Romans der blutende Kopf im Becken eis
nem, von den Zauberinnen getödteten, Better Peredurs,
zuerkannt wird. Das Becken, wie die blutende Lanze,
mahnen ftarf an Ddiefelben Kleinodien in der Sage vom
Gral. Daß Peredur zur Rede geflellt wird, weil er
am Charfreitag feine Waffen nicht ablegt, ift gewiß
feine müßige Gpifode, weil fie im „Perceval“ fich wie—
derholt. Das mundervolle Schachbrett ift ſchon ©.
783 gedeutet worden, und Peredurs Eifer, es zu vers
nichten, mahnt an chriftliche Polemik gegen druidiſchen
Sterndienft. Dennoch find viele heidnifche Meberrefte an
der Schon chriftlich umgeftülpten Erzählung haften geblie-
ben, wie die Hirfchjagd (vgl. S. 719.) und das Dündchen
(der Druide), mit deffen Beiftand Die Erlegung des Un—
geheuerd gelingt; wie der Becher, deſſen Inhalt übers
ftrömte, ala ihn Ginevra leeren wollte, ein Druidifches
PBrüfungsmittel unfeufcher Frauen, im Peredur aber fo
gewendet, daß Das Begießen eine natürliche Folge von
dem Benehmen des unbefannten Ritters, welcher auf
die Beſchimpfung der Ginevra es angelegt hatte, und
feine Sandlungsweife in dem Zmeifampf mit Beredur
mit dem Tode büßen mußte. Necht franzöſiſche Nit-
terlichfeit gebot dem Erzähler, Peredurs erfle Waffen:
that in die Wievererlangung des DBechers, d. h. in die
Vertheivigung einer beleidigten Dame zu feßen. Die


‚ oben erwähnte Anfpielung auf eine Aepfeltheilung bliebe


‚ dunkel, wenn nicht Villemarqué eine mündliche Sage
‚ in der Bretagne unter dem Landvoll angetroffen hätte,


188


in welcher Merlin dem König Arthur Drei goldene
Hepfel mit den Worten anbietet:
„Voici trois pommes d’or brillant,
Elles appartiendront aux trois plus belles,
C’est moi Merlin qui le predis.“

Von Merlin ift aber feine Vorliebe für Aepfel ſchon
oben befannt. Zwar haben fie in dem Merlin zu—
gefchriebenen Liede eine geiflliche Beziehung, aber die
erotifche ift die ältere und allgemeine.

Souveſtre (le Foyer Breton p. 212) hält den
Veredur, welcher auszieht, um das Becken und die Lanze
wieder zu gewinnen, für ein, zu Anfang des 12tem
Jahrhunderts entftandenes, wäliſches Gedicht, das in
der Bretagne eine zweite Heimat fand, und durch Frans
zöfifche Dichter fo fehr zu feinem Vortheil umgeftaltet
wurde, daß man zulest in Wales felber ven Nachahe
mungen vor dem Driginal den Vorzug gab. ine
folche Movififation des Peredur ift das von Ehretien
de Troyes behandelte Gedicht Perceval, deſſen Beruf
es iſt, den Gral aufzuſuchen.

Perceval, der letzte Sohn einer durch den Krieg von
ihrem Wohlſtand zurückgekommenen Wittwe, wird, da
ihre andern Söhne auf dem Schlachtfeld blieben, ab—
fichtlih bäurifch erzogen, und alles ihm aus den Aus
gen gerückt, was die Luft zu ritterlichen Beſchäftigun—
gen in ihm erwecken Fönnte, damit nicht auch fein Le—
ben gefährdet werde. Aber die muütterliche Vorſicht
wird vom Schieffal vereitelt, denn der Knabe begegnete
einftmal einigen Nittern von Arthurs Hofe, und lernt
fennen, was ihm bisher geheim gehalten worden. Seitz
dem träumt er nur von Turnieren und Schladjten, und
verläßt die Mutter, um fih an Arthurs Hofe zu be
geben. Unterwegs häft er an einem Lufthaus, welches


ee


789


er in feiner anerzogenen Ginfalt für eine Kirche häft
und Hineingeht, um darin feine Andacht zu verrichten.
Gr findet darin zwei Ziegenfäfe und einen Becher Wein,
welches er ſich ſogleich ſchmecken läßt, und hierauf in
feiner bettlerhaften, unritterlichen Ausſtattung, ohne
paſſende Rüſtung, und auf einem gebrechlichen Klepper
reitend, nach Arthurs Hoflager ſeinen Weg nimmt. Er
findet Arthur in tiefes Nachdenken verſunken; ein ſchur—
kiſcher Ritter entwendet den goldenen Becher, und for—
dert die verſammelten Ritter auf, mit den Waffen in
der Hand, ihm ſeine Beute wieder abzukämpfen. Per—
ceval nimmt die Ausforderung an, und iſt ſo glücklich,
nicht nur in den Beſitz des Bechers, ſondern auch der
koſtbaren Rüſtung des von ihm Erlegten zu gelangen.
Dieſer Sieg verſchafft ihm auch die Aufnahme in den
von Arthur geſtiften Ritterorden. Allein die Erinne—
zung an feine durch Gram über feine Entfernung ges
tödtete Mutter verfolgt ihn überall, In dieſe Träume
verfunfen, läßt er feinem Roſſe freien Yauf, und der
Zufall wird der Führer auf feinen planlofen Fahrten.
Eines Tages hält er am Eingang einer Burg. Als
er eingetreten, gewahrt er einen greifen Kranfen im
Bette. Gin Diener erfchien mit einer Lanze, von des
ven Spige Blut träufelt, Hierauf brachte eine Jungfrau
ein goldenes Beden, genannt der Gral. Perceval
möchte gerin wiſſen, was diefe Sachen bedeuten, aber
Die Frage erftirbt ihm auf der Zunge. Als er am fol:
genden Morgen weiter zieht, erfährt er, Daß der Kranfe
Roi pecheur (vgl. ©. 727 Anm.) genannt werde,
und Taf er an einer Wunde im Schenkel leide. Zus
gleidy macht man es ibm zum Vorwurfe, daß er das
Fragen unterlaffen habe. Perceval fegt feine Reife weis
ter fort. Unter Weges begegnet er Arthur und feinem


790


Hofftaat, und folgt ihm an den Hof, aber am Mor:
gen nach feiner Ankunft erfcheint dafelbft eine ſchwarz
gefleidete Jungfrau und Elagt ihn in heftiger Sprache
als Urfache ver Leiden des Roi pecheur an; feine
Wunde, Eagt fie, iſt nun unbeilbar geworden, weil
Perceval ihn wegen Derfelben zu fragen unterließ. Die-
fer will feinen Fehler wieder gut machen, allein er ift
nicht im Stande, die Burg nunmehr aufzufinden. Es
it, als ob eine unfichtbare Hand ihn vom rechten Wege
jtetS wieder ablenfte. Da entfchließt er fich, einem Ein—
fiedel zu beichten, und erfährt von diefem, dag der Un—
dank gegen feine Mutter die Urfache feiner Irrfahrten
fey, daß die Sünde ihm die Zunge gelähmt, wie er
die Bedeutung des Gral erfragen wollte. Der Klaus—
ner legt ibm Buße auf, unterftüßt ihn mit gutem
Rathe, und lehrt ihn ein myſtiſches Gebet von feltfamer
Kraft. Perceval betet zum Kreuze, fafler, bört Die
Mefje, communicirt, furz er beginnt eine neue Lebens—
weife, ein gleichfam Miedergeborner. Jetzt ift fein all—
einiged Ziel, den Gral aufzufuchen. Tauſend Hinder—
niffe fucht Satan ihm entgegen zu thürmen. Geine
Geliebte Blanche Fleur wili ihn durch ihre Reize feſ—
fen, aber er entrinnt ihrem Netze. Er bindet fein
Noß an den goldenen Ring eines Bfeilerd, der auf
dem Leidensberg (Mont des douleurs) fich erhebt,
und gelangt endlich in die vielgefuchte Burg. Dißmal
fragt er nach der Bereutung der Lanze und des Grals.
Man fagt ibm, dag mit diefer Lanze Longin die Eeite
des Heilands Durchflochen, und daß der Gral die Schüſ—
fel fey, in welche Jofeph von Arimathia das Blut des
Herrn aufgefangen. Dieſes Gefäß jey durch Erbjchaft
in den Beſitz des Roi pecheur gekommen, welcher
von Joſeph abſtammt und ein Oheim Percevals if.


791


Dieſer Schatz ſpendet geiſtliche und leibliche Güter, und
heilt alle Wunden, ruft ſogar Todte ins Leben zurück;
und jo oft der Beſitzer es heiſcht, füllt ſich die ſelt—
ſame Schüſſel mit den ausgeſuchteſten Speiſen. Nach
der Lanze und dem Gral brachte man ein zerbrochenes
Schwert herbei. Der Roi pecheur überreicht es ſe—
nem Neffen, mit dem Erfuchen, es wieder ganz zu mas
hen, was dieſem auch wirflich gelingt. Daran erkennt
der König, einer Meiffagung zufolge, daß fein Neffe
der wacerfte und frönmfte der ganzen Ritterfchaft fen.
Er felber habe oft, aber immer vergeblich, das Schwert
ganz zu machen gefucht. Für dieſes verwegene Stw-
ben habe er auch die Wunde im Schenfel erhalten.
„Sch werde,’ feßte er hinzu, „an demfelben Tage ge—
nefen, wo WBertiniar, der dad Wunderfchwert bei der
durch Verrath erleichterten Ermordung meined Bruders
gerbrach, feine Schuld mit dem Tode büßen wird.” Un:
ter dem Beiftand des Gral erlegt Percival den troßi-
gen Bertiniar, haut ihm den Kopf ab und bringt ihn
dem Roi pecheur, weldyer nun von feiner Krankheit
genefen ift und zu Gunften feines Neffen dem Throne
entjagt.

Man fteht alfo, daß Verceval und Peredur fich wie
ein Ei dem andern gleichen. In beiden Erzählungen
find gleiche Vortheile an den Wiederbeſttz der Lanze
und der Schüffel gefnüpft. Beide Helden find vielen
Verfuchungen fchöner Augen und andern Gefahren aus—
gefegt, und die endliche Beftegung aller Hindernifje wird
mit einer Krone belohnt. Diefes Thema haben die
Nomanciers in 50,000 Verſen ausgefponnen. Wille:
marque wirft nun die Brage auf: Woher haben fie
die Idee des Gral entnommen? Haben fie aus einem
ältern Autor ihres eigenen Landes vder aus fremder


192


Duelle gefhöpft? Darauf beantwortet er fich ſelbſt in
folgenden Sätzen:

1) Vor allem andern muß man darauf verfallen,
daß lange, bevor es ein Gedicht vom Gral gegeben,
fhon eine lateinifche Legende im Umlauf war, als de—
ren Derfaffer ein bretonifcher Einſiedel bezeichnet wird,
den Uſcher für einen Zeitgenofien des Wilhelm von
Malmesbury (+ 1145) ausgibt, obſchon der Mönch
Helinand, der im 12ten Jahrhundert lebte, ihn ins
Ste Jahrhundert verfegt *). „Um jene Zeit,“ fagt
Helinand, „im Sabre 717 hatte ein Klausner in der
Bretagne, durch Vermittelung eines Engels, eine Vi—
fion, in welcher ibm die Schüſſel gezeigt wurde, aus
welcher der Herr mit den Jüngern das Abſchiedsmahl
gegefien. Er ſchrieb nieder dieſe Gefchichte, welche man
nennt die vom Gral **).“ Wie ift aber der Gremit
auf Diefe Idee verfallen? Aus dem apokryphiſchen
Evangelium des Nicodemus hat er fie gewiß nicht ges
holt, denn dort fteht kein Wort davon; weit wahr:
feheinlicher hingegen ift, daß er von den Traditionen
der Barden feines eigenen Landes borgte. Die älteften
dieſer Art, welche rein mythologiſch find, erwähnen in
der That einer Schüffel, welche nicht nur den Namen,
fondern auch die dem Gral angedichteten Eigenſchaften
befigt. Die Barden des bten Jahrhunderts bezeichnes
ten, dem wäliſchen Wörterbuch zufolge, das i. 3.


“) Author Guilelmo Malmesburiensi paula videtur fuisse pos-
terior licet ab Helinando Cluniacensi ad. ann. 720 referatur.
(Usserius, Primordia p. 16.)

“*) Hoc tempore in Brittania euidam eremitae monstrata est
mirabilis quaedamı visio per augelum . „de catino illo in
quo Dominus coenavit cum discipulis suis, de qua abeodam
eremita descripta est historia quae dicitur de Gradali,
(Vincent. Bellovacencis specul. hist. lib. XXIII. e. 147.)


793


882 erfchienen ift, mit dem Worte per einen Speiſe—
napf. Und Helinand fagt: Die Franzoſen  verftehen
unter gradal oder graal ein breites, ziemlich flaches
Geſchirr, in welchem an den Tafeln der Reichen die
Speifen und Suppen aufgetragen werden. Graal
ift alfo aus dem Wälifchen überſetzt. Talieſin verweist
das bardifche Becken in den Tempel der Göttin, wels
cher Die Barden dienen. „Diefes Gefäß,” fagt er,
„verleiht Weiſſagungsgabe und Dichterifche Begeifterung,
ed enthält die Kenntniß aller Wiſſenſchaften.“ Einige
diefer Vorzüge befigt andy der Oral. Wie die Gral—
ſchüſſel, iſt auch dieſes Becken in Perlen und Dias
manten eingefaßt.

2) Nachdem dieſes Gefäß von den Barden des bten
Jahrhunderts vielfach gefeiert worden, gab es in der
Folge den Stoff zu zahlreichen wäliſchen Volksſagen
ber. Zwei davon habe ich ſelbſt aufgezeichnet, die Eine
it rein mythologifch, die Andere aber trägt fchon die
Farbe des romantifchen, ritterlichen Zeitalterd. Die
Erſtere, entfchieden von höherem Alterthum, feiert den
Bran, welder in den heiligen Gefängen Taliefind eine
wichtige Rolle fpielt. Diefer Bran fam einft, als er
auf der Jagd ein Wild verfolgte, an einen See, mel-
her der „See des Beckens“ genannt wurde. Hier ers
ſchien ihm ein gemaltiger Riefe von feheußlicher Ges
flalt, deſſen Gefelifchaft aus einer Zauberin und einem
Zwerge beftand. Alle Drei famen eben aus den See
hervor und trugen ein Becken im Arm. Der fehmarze
Niefe und die Zauberin folgten ibm nach Cambrien,
wo er fie in feinem PBallaft bewirthete und als Gaſt—
geſchenk das Becken erhielt. Diefes befaß die ſchätzbare
Eigenfchaft des Grals, jede Wunde zu heilen, und felbft
das entflohene Leben wieder in den Körper zurückfehe


794


ven zu machen. Weil aber zu beforgen fand, daß ein
joldher, vom Tode Erweckter das Geheimniß feiner Hei—
lung ausplaudern würde, fo begnügte man fich bloß
mit dem Wiedergeben des Lebens, ohne ein Wort da—
bei zu ſprechen. Diß ift des Autors ausdrückliche Be—
merfung *). Wollte er etma dadurdy zu verftehen ge—
ben, daß die Befiger des Zauberbeckens deſſen Myſte—
rien verfchweigen ſoſſen? Dieß ift um jo eher zu vers


mutben, weil Taliefin, al3 er in die Geheimniffe des


(Geridwen’fchen) Beckens eingeweiht werden foll, in ſei—
nem bartifchen Liede ausuruft: „Ich habe die Sprache
verloren!" Der Gral fordert Diefelbe Verſchwiegenheit.
Mie dem auch fey, ald Bran und jener irländifche
Prinz Martholouch, fein Eidam — derfelbe, deſſen oben
unter Dem Namen Morhoult gedacht wurde — ein
Ausföhnungsmahl feierten, ließ Bran die Speifen in
diefer Zauberfchüffel auftragen. In Der Bolge brad)
ein neuer Zwiſt unter beiden PFürften aus, und Bran
überzog Irland mit Krieg. Weil aber jeder Krieger,
den das Echwert des Yeindes traf, durch die wunder—
wirfende Zauberfchüffel wieder zum Leben gebracht
wurde, Fonnten die Walifer ihnen gar nicht beifom-
men und hätten die Flucht ergreifen müflen. Da
ward nun ein Feldherr in der feindlichen Armee, der
den bezeichnenden Namen „Böfer Geiſt“ führte, eben—
fall3 getödtet, und als fein Kopf in das Beden ges
worfen wurde, zerplaßte es von felber, denn es hatte
die Gigenfchaft ded Grals, dag nichts Böſes und Un«
reine® es berühren oder auch nur fich nähern durfte
(Myvyrian I. p. 18). Dieſes Becken zählt man


”, Lyfr Coc’h o Hergest. (Mabinogi benedighed Bran,) Col. 726
et suiv, nıss,


—


BE VE ne A


—


95


umter die dreizebn Wunderdinge, welche Merzin (Mer:
lin) in feinem gläfernen Schiffe fortfchaffte. Die Yand-
leute von Armorica willen ebenfalls von einer Wun—
derfebüffel, Die, wie der Oral und Merzins Beden, die
Gigenjchaft beſaß, auf den Wunjch des Beſitzers ſich
mit den liebiichiten Speifen zu füllen, und, mie diefe
beiden Gefüge, auch einft von der Erde verfchwinden
follte,

Die andere wälifche Fabel handelt von den Beſtre—
bungen,, diefen verlornen Schatz wieder anfzufinden.
Die Zeit ihrer Abfaffung Fällt in den Anfang Des
12ten Jahrhunderts, und der Held dieſes Mährchens
it Beredur, deſſen Namen einen „Aufſucher des
Beckens“ anfündigt *). Der Barde Aneurin bezeich-
net ihn alö einen der berühmteflen bretonijchen Helden


aus dem mytbologifchen Zeitalter, und feine Kämpfe


haben einen myſtiſchen Sinn (Myvyrian 1. p. 7.
8.). Die DVolfätradition kennt ihn unter Demfelben
Charakter, aber die geheime Wiffenfhaft der Barden
war um Die Zeit, wo die Morgenröthe des Nitterthums
heraufdämmerte, bereit8 dem Dolfe entfremdet. Co
fan es, Daß Veredur das mythologiſche Gewand mit
dem romantifchen vertaufchte. Die Volksſage reiht ibn
unter Die Nitter am Hofe Arthurd ein, läßt ihn mit
Niefen und Ungebeuern ſich berumbalgen; und Zaube—
innen fteben, in Eriegerifche Rüſtung gebüllt, ihm feind»
lich gegenüber. Verwandlungen, Zauberringe, Dolmens
und Menhirs, kurz der gefammte druidifche Apparat,
nur in etwas unfenntlich gewordenen Formen, umgibt
den Helden. ine gleiche Veränderung mußten vie
heiligen Gegenftände erfahren, welche die Volksſage den


”) Aus per und gedur (in der Zujammenfegung edur), f Davies,


796


Peredur auffuchen Taßt. Das Gedicht des Aneurin
führt fte nicht mit Namen auf, die Sage erwähnt aus—
drücklich eines Beckens und einer bluttriefenden Lanze.
Aber dieſes Becken erkennt man nur ſchwer noch als
das göttliche Gefäß der Barden, denn ſeine Ränder
beſtehen nicht aus Perlen und Diamanten, kein Tem—
vel iſt mehr fein Aufbewahrungsort; das Sanctuarium
bat fih im eine verzauberte Burg verwandelt, und die
Priefterin in eine Here. Dennoch entfernt fich der Er-
zäbler nicht algufehr von der urfprünglichen Tradition,
wenn er ein blutendes Haupt in diefe Schüſſel legt.
Hier ſtimmt er fogar mit den alten Barden zufammen,
wen er die Anftrengungen aufzählt, Denen der Held
fich unterzieht, um in den Beſitz dieſes Schaged zu ge
fangen; denn Talieſin fpielt darauf an, wenn er Pe—
zedur „den Helden vom blutenden Haupte“ nennt
(Myvyrian I. p. 80). Diefes Haupt, dem er in
Grmanglung der Kenntniß feines eigentlichen Urfprungs,
einen falfchen unterfchiebt, dieſes Haupt ruft und ein
druidiſches Myſterium ins Gedächtniß. „Diefes Haupt,
welched ich im meinem Becken trage," vuft Taliefin
aus, „gehörte feinem Beigling *).

Mas die Lanze anbetrifft, jo ift ihre Gefchichte noch
merfwürdiger. AS durch den Drang der Umſtände
die friedliche Inftitution der Barden, zur Zeit der Sach»
ſenkriege, ebenfalls manche Störung erfuhr, hörte das
Becken auf, ihr einziges Symbol zu feyn. Es fam
nun eime blutende Lanze hinzu, als Vorzeichen ded Ver:
nichtungsfriegs, den fie den verhaßten Sremdlingen, Die
ihre feindliche Inſel überfluteten, geſchworen hatten.


*) Lyfr Taliesin fol. 50 mıss. d’Hengurt. Der Tert weit bier
von dem des Myvyrian etwas ab.


797


Nunmehr mußte Jeder, der in die Myſterien ſich ein—
weihen ließ, bei der Lanze den Sachſen ewigen Daß
fhmwören. Nun wird Taliefins Weiſſagung  verftänd-
lich: „Das Land der Longrier (England) wird durch
die blutende Lanze müfte werden *).“ Noch fünf Jahre
hunderte fpäter erinnerte man jich dieſer Brophezeihung
in Frankreich, denn ein Dichter diefes Landes fingt
i. 3. 1160 (mo er der blutenden Lanze erwähnt) :

Il est ecrit qu’il est une heure,

Ou tout le royatıme de Logres,

Qui jadis fut la terre aux ogres,

Sera detruit par cette lance.

Diefer Dichter war Chretien von Troyes. Unter
feiner Feder und feinen Nachfolgern Dordan und Mes
neflier mußte Die blutende Lanze und das Zauberbeden
fih abermals manche Umformung gefallen laſſen. Mit
dem Grundfloff wurde eine Erweiterung vorgenommen,
manche ältere Beftandtheile der Sage ausgefchieden und
durch neuere erfeßt; endlich ging auch der Held felbft
in verjüngter Geftalt unter dem Namen Pereceval her—
vor, und feine ganze Gefchichte erhielt ein chriftliches
©epräge, wobei ſich der Erzähler jenen bretonifchen
Klausner zum DBorbild nahm, den man als den Urs
heber der Legenden vom Gral betrachten darf. So ver:
ſchwamm der urfprüngliche Typus im religiofen Ele—
ment, welches zwar fein natürliches Clement war, aber
das Heidnifche ging jet im Chriftlichen unter. Das
durch verwifchte die Grundfarbe. Dieß lehrt ſchon ein
flüchtiger Vergleich zwifchen Peredur und Berceval.
Erfterer zeigt nur eine materielle Umbildung; aus eis
nem brutalen Dummkopf, der nur die rohe Kraft ges


*) Kyvrynaets beirz Jeys Pridain Nr. 47 mass. d’Hengurt.


798


krauchte, wird ein Krieger mit ritterlichen Manieren
und feiner Sitte, wodurch er in den Beſitz des Beckens
gelangt; aber immer noch repräfentirt er eine Zeit, im
welcher das Ritterthum noch in feinem Entwicklungs—
prozeß begriffen if. Hingegen Berceval, anfüngli auf
berfelben niedern Geiftesftufe ftebend, fchält feinen pri—
mitiven Materialismus unmerklih ab, und gefellt zw
den auten Gigenfchaften eines Helden auch Die eines
Ghriften, lernt feine Leidenfchaft zügeln, fo daß er zus
lt gewürdigt ift, in die Myſterien des Gral einges
weibt zu werden. Und doch find die Erlebniffe und
Thaten Percevals nur eine bis im Die Fleinften Neben-
umftände fortlaufende Wiederholung von jenen Pere—
durs. Der chriftliche Einfluß zeigt ſich Demnach in
der Umarbeitung des bardifchen Stoffes unverkennbar.
Verceval erfcheint ftet als ein veredelter Peredur. Er
beweint den Tod feiner Mutter, als deffen Urfache er
fih anflagt, während Perevdur in dem Ruhmesdurſt eis
nen Entfehuldigungsgrund finden will. Peredur ift ur—
forüngli dumm, Berceval nativ; und diefelbe ftttliche
Veredlung bemerft man aud; an andern, von dem Dich-
terifcben Umarbeiter gezeichneten Charakteren. ©. z. B.
befchräuft fich der hochmüthige Ritter, welcher Arthurs
Becher ftahl, darauf: die Flüffigfeit auf Ginevra's Kleid
zu verfchütten, während im „Beredur” fte der Köni:
gin zur großern Beichimpfung ind Geftcht gegoffeu
wird. Dieſe Rückſichtnahme auf Lefer von verfeiner-
tom Geſchmack verräth fih auch in den Scenen von
vorherrfchend religiöfer Tendenz. Bei Chretien de Tro-
yes bricht die Verſammlung nicht in ein lange anhal-
tendes Wehgeheul aus, als die Lanze hereingetragen
wird, auch trieft nur ein einziger Blutötropfen herab,
das blutende Haupt in der Gralſchüſſel ift aber gan;


199


verſchwunden; dafür entjchädigt Chretien mit einer lu—
guridfen Ausmalung der Koftbarkeiten, aus welchen der
Gral zufammengefegt if, der einen fo großen Glanz
um ſich verbreitet, daß bei feinem Erſcheinen der Schim—
mer der vielen Kerzen erbleicht, wie das Licht der
Gterne vor der Sonne. Kine zweite Parallele wird
unfere Behauptung noch einleuchtender machen. Vere—
dur entjchuldigt fich gegen den im priefterlicher Klei—
dung ihm begeanenden Nitter, von dem er den Segen
verlangt, bloß flüchtig, daß er nicht wußte, es fey
beute Charfreitag, und darum habe er feine Rüſtung
nicht abgelegt. Der Nomaneier verwendet auf diefed Ge—
mälde eine mehr chriftliche Farbung. Er erzählt, wie
Vereeval im Walde drei Nittern und ihren Damen be=
gegnet, welche fämmtlich zu Fuße, im Hemde und buffer:
tiger Haltung, zum Heil ihrer Seelen. Und einer der Nite
ter redet unfern Helden an: „Slaubft du etwa nicht an
Jeſum Chriftum? Wie möchteft du fonft am Todes—
tage unfers Heilands Waffen tragen?! — „Was ift
denn heute für ein Tag?” fragt Berceval, und erfährt,
08 ſey Gharfreitag, wo Jedermann feine Sünden be—
weint. Nun erzählt ihm der Nitter von der Fleiſch—
Wwerdung Jefu, und wie er die Menfchheit von der ewi—
gen Verdammniß erlöste. „Und woher fommt ihr des
Weges?" fragte Perceval wieder. — „Aus der Zelle
eines heiligen Mannes, deſſen Einſiedelei in Diefem
Malde it?" — „Und was machtet Ihr dort?! —
„Wie Ihr fo feltfam fragen könnt?” ftrafte ihn eine
Der Damen, „wir beichteten unfere Sünden und erbaten
"und geiftlichen Kath von dem Klausner. Dieß ifl das
verdienſtlichſte Werk, wenn man zu Gott kommen will."
1% brach Berceval in Thränen aus und eilte auf die
Einſiedelei zu, wo er zuvÖrderft feine Waffen ablegte.


J


800


Er fand hier den Cremiten, einen Briefter und einen
Miniftranten, welche in einer kleinen Kapelle das „Of-
fieium‘‘ fangen, und der Prieſter forderte den An—
fommling auf, zu beichten, weil außerdem er feinen
Ablaß der Sünden erwarten dürfe. Und Verceval ges
horchte. Er brachte den Tag in Faften und Gebet zu,
und communieitte am Diterfefte. Don diefer Zeit an
fühlt er fich fittlich gehoben, und feine geiftige Aus-
bildung fchreitet rafch vorwärts. Er erfährt auch, daß
ver Roi pecheur fein Obm ſey, und der Prieſter
ein Bruder feiner Mutter. Man unterrichtet ihn von
der Heiligkeit des Grald, und welche Tugenten man
fich erwerben, und welche geheimnißvolle Gebetformeln
man gebrauchen müffe, wenn man in ven Beſitz des
Gral zu fommen gewürdigt werden foll.

Bliden wir nun auf Peredur zurück, fo finden wir
feine Sandlungsmeife ganz profan. Bei dem Klaus»
ner mweilt ex nicht in geiftlicher Abftcht, und er verläßt
ihn, wie er gefommen, nicht moralifch beffer und nicht
chriftlicher geftimmt als vorber; unbefehrt ſcheidet er
von dannen; bloß über die weltlichen Zmede, die erin
der Auffuchung feines Gegenflandes verfolgt, hatte er
Aufklärung verlangt und erhalten. Und was war der
erfehnte Gegenſtand? Nichts MWürdigered ald ein Be—
en, das eine Zauberin in Verwahrung hatte, und
eine blutende Lanze. Das Becken enthielt das Blut
und den Kopf eines Verwandten von Peredur, den 9
Zauberinnen aus Gloceſter getödtet hatten. Die Lanze
war jene Waffe, mit welcher fie feinem Oheim die un-
beilbare Wunde beigebracht hatten. Giner alten Weif-
fagung zufolge war Peredur zum Rächer jener That
beftimmt. Um dieß dreht fich die ganze Handlung im
wälifchen Mäbrchen. Percevals Gefäß hingegen hat


801


einen ganz andern Werth, denn dad Blut Chrifti ift
darin aufgefangen, die Lanze war diefelbe, mit welcher
der Soldat Longin feine Seite durchftochen hatte. Es
verfteht fid) von felbft, daß wer in den Beſitz folcher
Heiligthümer gelangen will, auch einen heiligen Wan
Del führen müffe, daß bier fittliche Proben noch uner—
läßlicher erjcheinen, ald Beweiſe materieller Kraft und
ritterliche Tugenden.

Im „Perceval,“ ſetzt der Derfucher dem Helden arg
zu und erfchmert feine Kämpfe auf jede Weile. Gr
nimmt die Geftalt der reizenden Blanche-Fleur an, für
die der Nitter feit der Auffindung des Grals nur eine
platonifche Liebe befennt. Und als Bercevald Blick
zufällig auf das Kreuz feined Schwertes fällt und er
fih damit ſegnet, nimmt der Teufel, aus der Role
fallend, die Slucht. Peredurs Liebe zu feiner Dame,
die nicht genannt wird, ift rein materiell, nicht über—
finnlib und chriftlich. Sobald Berceval den Satan
überwunden, triumphirt er auch über den Ritter, wel—
cher feinen Verwandten erſchlug, und die Weiffagung
geht in Erfüllung. Im „Peredur“ treten an die Stelle
jenes Ritters 9 Zauberinnen. Sollen diefe vielleicht
den Teufel erfeßen? *). Chretien verfolgt einen dop—


”) Auf diefe wunderlihe Frage Villemarqué's antworte ich ent:

fhieden mit „Nein!“ Sein Enthuftagmus für Die anerzo:
gene Religion macht fih auf Koften des mwalifhen Glaubens
allzu breit. Bei feinem fonftigen Scharfblid ift anzunehmen,
daß er bier abfihtlih Die Augen ſchloß, um in den 9 Zau-
berinnen nicht die 9 Druidinnen auf der Inſel Sena (Caer Seon)
zu erkennen, melde fhon Mela (111, 6.) erwahnt. Diefe pro-
pbetifhen Dienerinnen der Göttin Ceridwen meiffagten aus
dem Blute des Dpferd, von dem man eine ftellvertretende
Andere fühnende Kraft feines Todes erwartete. Die heidni-
Then Menfhenopfer fegte das Ehriftentbum in der Meffe
lange Zeit fort. Das ausermählte Opfer wurde mit der
„beiligen Lanze‘ in die Bruft geflohen (mas ebenfalls
heidnifhe Sitte war), und dann von den Prieflern (wie fonf
IX, 51


802


pelten Zweck, indem er Perceval nicht nur ald die
Blüthe der Ritterſchaft Hinftelt und ihm die Königs—


von den Druiden) enthauptet, und das Blut im Keffel auf—
aefangen; mit diefem Die Anweſenden befprengt. Nah dem
Borbilde jener 9 Jungfrauen gab es auch folhe an andern
Druidenfisen. Talieftn ſpricht von folden, welche den Top
eines Prieiters, des Hu, bemeinten (Davies Appendix Nr, 10.)
Wahrfcheinlich hatte er für fein Volk fih felbft zum Opfer
dargebracht. (Aehnliche Beifpiele bietet das ſlawiſche Heiden—
thum, (f. S. 563 Anm.) Gleichwie das Menſchenopfer verdienſt—
licher als das Thieropfer geſchätzt ward, um ſo koſtbarer
galt noch der Tod einer geiſtlichen Perſon. Auf dieſe Art
erkläre ich mir, wie im chriſtlichen Mittelalter, wo das Hei—
denthum feinen Anlaß mehr zum Martyrthum gab, dennod
jeder Drt nit einen, fondern fogar mehrere Martyrer auf-
mweifen fonnte, und zwar fehr oft — Kinder, überdies nicht
felten maffenweife.) Bon den Kelten beridtet Diodor, daß
Menfhen zumeilen erfauft wurden, und nachdem fie ein Fahr
lang auf öffentlihe Koften mit gemeihten Speifen ernahrt
waren, an einem Feſttag feierlih durch die Stadt geführt,
und aufferbalb derfelben getödtet wurden. (V. 32.) Den ge:
opferten Seelen fhrieb man eine befondere Macht zu (Pru-
dent. Peristeph. hymn. 1, 94. ff. Sidon. Apollin 1.3. ep. 12.
Berner fagt Diodor (V, 31.): Durch die Opfertbiere erforfhte
man die Zukunft; in fritifhen Zeiten mufte es ein Menſch
ſeyn, welcher den Göttern auf das feierlihfte geweiht war,
und der dann mit einem fpisen Snftrument über vem Zwerch—
fell erftohen wurde. Die Art und Weife feines Falls, vie
Zudungen nnd Krampfe feiner erfierbenden Glieder, das
Hervorjtrömen des Blutes gaben die Zeihen ab, aus mel-
hen man die Zufunft und die zu ergreifenden Maßregeln
erkannte Eckermann Religionsgefd. 1, 1. ©. 78.) Ein fol:
Her Geopferter mochte Perevurs Vater gewefen feyn. Der
hohe Werth des Gral entfprang aus der Verdienſtlichkeit
der Handlung, zu welder er diente. Niemand wird im Ernfte
glauben, daß das blutende Haupt in der Gralſchüſſel jenes
des Heilands war. Die Lanze fonnte nur dann Blut trie—
fon, wenn eben eine Erneuerung des ftellvertretenvden Ver—
föhnungstodes Statt gefunden hatte (vgl. ©. 697,. Darum
durften nur reine Werfonen (d.h. rein im hriftlih-myftifchen
Sinn) fi dem Gral nahern, denn fein Gebraud feste ftets
eine heilige DOpferhandlung voraus. Daß chriſtliche Priefter
das blutige Amt der Druiden fortfegen, bezeugt Jyvo (De-
eret. X1,9,), indem er Elagt, daß fie aus den Zufungen und
Krampfen menfhlider Glieder Gutes und Böſes pronhezeien.
Weiter (64.) fpriht er vom Befhmieren mit Opferblut. Da
Ivo felber ein Geiftliher war, fo ift fein Urtheil um fo
glaubwürdiger; daraus aber aud zu fliegen, daß die Men-


803


würde verfchafft, fondern auch vie prieiterliche, und end»
lich dffnet er ibm fogar das Paradies. Cr fihlieft
mit den Worten: „Als Gott feine Seele zu ſich nahm,
fand fich Niemand mehr, welcher würdig gemefen wäre,
der Hüter des Grals und der Lanze zu ſeyn, darum
verfchwanden dieſe Heiligthümer von der Erde.”

Hier ift es am geeigneten Orte, dem geneigten ges
fer auch die erften Hüter des Grals vorzuführen.


Aus Kappodocien breitete fih, durch Sennabor, ein
mächtiger Fürftenftamm aug, der zwar erft heidniſch, in
der Folge befehrt, die beiligften Männer unter fich zählte.
Aus diefem Stamm entiproffen die erften Hüter des Grale.
Sennabor war ein Zeitgenoffe Jefu. Sein Sohn Parille
ließ fih mit feinen Gefchwiftern taufen. Damals herrfchte
zu Rom PVefpafian, der ihn, nach der Eroberung Jeru—
falems, mit Reichtum überfchüttete. Mit feinen Brüdern
Sabbilor und Azubar z0g er gegen Rom, wo er Veſpa—
ſians Tochtermann ward. Seinen Brüdern vermählte er
andere Königstöchter. Franfreih ward ihm zum König:
reiche gegeben, feine Brüder erhielten Anjou und Corn:
wall. Dies geſchah fünfhundert Zahr vor Gaudin, dem
Bater Gamurets, und Marf’s, dem Gemahl der fchönen
Sfolde, die den Zriftan liebte. Veſpaſians Tochter , Ar:
gufilla, gebar den Ziturifone, der die eigentliche Wurzel


fhenopfer in der Meffe nur von Wenigen, und als Myſte—
rium dargebracht wurden; daß die Geiftlichfeit in Maffe von
diefer Anklage ausgenommen werden muß; und dag man
fte nicht für die wahnfinnigen Handlungen einzelner ſchwär—
merifher Mönche verantwortlib machen darf. Im ein Klo—
fer in Auf zu bringen, fuchte man fich freilich Reliquien zu
verfhaffen, und um echte zu beſitzen — denn die von Rom
aus in den Handel gefommenen hatten mande Zweifel her-
vorgerufen, da aud hier haufig Betrug mit unterlief, ort
aud) der Händler felber getaufcht war — legte das Volk folg:
Lich einen größern Werth auf folhe Gebeine, deren einftige
Eigenthümer vor feinen Augen zu Martyrern und Engeln
gemacht worden waren. Wahrfcheinlich trieben die Templer
eine ſolche Praxis auf zu auffallende Weife, fo daß der Papft
— um fein Auffehen zu machen, unter einem andern Bor:
mande — die Aufhebung dieſes Ordens befihliegen mußte.


804


diefes Stammes war. Schon Parille befehrte vie Heiven
zu Saragofja, aber fie im neuen Glauben ganz zu bes
feftigen , war erft vem Ziturifone vorbehalten. Durch die
Heiden vergiftet ftarb Parille, und ward königlich beige:
feßt. Das Glück unterftüßte den Tituriſone in feinen Be:
mühungen für die Ausbreitung des Chriſtenthums. Seine
Gemahlin ward Elifabeth von Arragonien, Tochter des
Kaifers Tiberius. Mit diefer unternahm er eine Reife
nach Serufalem, wo er dem Herrn ein golvenes Bild
weihte, Beive aber von Gott einen Erben erflehten. Ein
Engel verkündete ihnen, daß fie einen Sohn erhalten wür-
den, der an Tapferkeit alle Helden überfirahlen und den
Gott in feine befondere Huld nehmen werde. Als ihn ein
Biſchof taufen follte, wurden vorher die Weifen befragt,
wie man ihn nennen müffe, damit fowobl der Name ver
Mutter als ver des Vaters in feinen Buchftaben enthalten
fey. Die Weifen entfhieden, der Rame muffe von dem
Namen des Vaters die Hälfte oder mehr enthalten, und
fo ward der Name Titurelle gewählt. Rur nad Rit:
terfchaft ftand das Gemüth des Jünglings, nicht nach Ge-
Iehrfamfeit. Aber aus den Büchern, die von der Ritter:
fchaft handelten, lernte er auch bald die Minne kennen,
vor der ihn aber feine Mutter warnte. Dies brachte ihn
dahin, daß, wenn er das Wort Minne hörte, er —J Se⸗
gen über ſich ſprach und ſich kreuzigte, worüber die Leute
ihn auslachten. Befragt darüber, gab er an, daß die Lec—
türe Ovids ihm einen Abfcheu vor der Minne beigebracht
babe. Aber fein Meifter belehrte ihn von ven verſchiedenen
Arten der Minne, und fagte ihm: er folle fich diefelbe
nicht verleiven laffen, denn Minne müffe man zu allen
Dingen haben. Unterftüßt durch die Kerlinger *), Pro—
vencalen, dur die von Arles und den Herzog Karl von
Lothringen überwanden Ziturifone und Titurel viele Hei-
den in Spanien. In hohen Qugenvden lebte Titurel,
als ihm Engel den Gral braten, dem ewige Freuden
beimohnen. Ein Berg San Salvador in Salvaterre, den
man erblidt, wenn man nach Gallizien geht, lag mitten


*) Die alten Gedichte verfiehen darunter die Karolinger.


j


805


in einem Walde, der fih 60 Meilen in der Runde auge
dehnte. Und dennoch konnte ihn nur derjenige auffinden,
den die Engel geleiteten. Sie führten Titurel dorthin,
jüße Gefänge tönend. Wild, fteinig und unwegfam war
der Wald. Dem Berge ward der Name Montialvatich
gegeben, das iſt, wie ver Dichter erflärt: ein behaltener *)
Berg. Mit Mauern und Thürmen umgab Titurel ven
Felſen, auf welchem er Paläfte erbaute. Derinven
Lüften f[hwebende Gral, — denn damals
lebtenocb feiner, der ihn zu berühren und
juiragen würdig, und Engelbhielten ihn
daher ungefeden, ſchwebend — verſchaffte
durch dieibminnwohnende Heiligfeit und
Kraft Alles, was zum Bau erforderlid war.
Aber Fiturel wollte dem Gral auch einen Tempel ftiften,
und begann die heilige Kapelle zu Montlalvatfch aus Evel-
geftein, Gold und dem Holz der Aloe ”*) zu bauen. Eines
Morgens fand er den Bauriß des Tempels auf dem dazu
beftimmten Raume von göttliher Hand entworfen (wie
einft Moje den zur Stiftsputte).

Als der Tempel vollenret war, hatte Titurel als Nitter
dierhundert Jahre lang Gott und dem Gral gedient. Den:
noch ſah er nicht älter aus als ein Mann von vierzig
‚Jahren. Keinem Sterblichen war damals vie Berührung
des Grals erlaubt, denn Keiner war feufch genug, um
diefer höchften Ehre gewürdigt zu werden. Ein Engel (v.
h. ein Mond, val. S. 692) führte den Gral in die ihm
beftimmte Sacriftei. Da fagte ihm eine Infchrift auf dem
Gral, daß ihm erlaubt wäre, ſich zu verehelichen, und daß
in Spanien die Feufche Braut wohne. Richoude hieß die
Gott geweihte Jungfrau; ihr Vater, Frimutelle, war ge—
Forben, und ihre Mutter hatte der Gram ihm nachgefchidt.
Sterbend baten die Eltern: wenn fie fich verehelichte und
Rinder gewäanne, möchte fie zwei davon nach ihnen bena=


*) Monte sulvagio (Monte sauvage) heißt eigentlich: wilder oder
wüfter Berg. Diefer Name ftimmt beffer zu der öden Ge:
gend, in welder er ftand.


* Im Mittelalter galt Es für ein Gewächs aus dem Paradirfe.


806


men. Mit Boten warb Titurel um. fie; fie Fam mit gro:
ßem Gefolge gen Monfalvatih, aber ihre Geleiter Fehrten
zurüd, bis auf die Kinder, Zünglinge und 480 Jungfrauen,
die mit ihr gefommen, und welchen der Gral zu bieiben
befohlen hatte. Auch wählte Titurel von ven übrigen Rit—
tern fih 200 Schildgenoffen. Der Bifhof, der ihn zum
Schwerte eingefegnet, verrichtete auch vie Trauung. In
der erften Nacht faßen fie da, fih mit den Armen umfan-
gend, fih Füffend. Im der andern lagen fie in reichen
Kleidern bei einander, denn unbefannt waren ihnen die
Freuden der Ehe.

Zwanzig Jahre dauerte diefer Bund, da farb Richoude
und ward reich zur Erde beftattet, und fehr beweint von
Titurel, der ihren Leib reich balfamiren ließ. Der Wille
der Eltern Richeudensg aber war erfüllt, denn die eine
Tohter Titurels ward Richoude genannt, der eine Sohn
Arimutelfe. Um die Tochter warb Gaylet, ver Sohn des
Königs Leo von Kaftelrotto, in der Abficht, einen Zweig
des heiligen, nie verdorrenden Stammes in feine Familie
zu verpflanzgen, und erhielt fie. Spanien ward ihm da—
durch unterworfen, das Erbtheif ihrer Mutter. Der Kö⸗
nig von Granada, durch Titurel bezwungen, gab ſeine
Tochter Clariſſa an Frimutelle zur Gemahlin. Mit ihr
erzeugte er fünf Kinder, Amfortag, der nach ihm König
im Gral ward, Treverizent, Tſchoſiane, Herzeleive und
Urepanfe, welche Ießte beim Tode der Klariffe, die ebenfo
reich und föftlih beigefeßt ward als ihre Mutter, noch
fehr jung war.

Titurel, als er feine Kräfte abnehmen fühlte, verfam:
melte Kinder und Enfel, um fie die geiftliche Bedeutung
des Grals zu lehren:

Den Gral fieht Niemand als die Auserwählten *), welche
allein würdig find, diefes Heiligtum zu erbliden. Des
Grals Zeihnung mag feine Zunge deuten, der Tempel tft
nad dem Modell des Tempels zu Serufalem erbaut. An


) Weil fein Profaner zu folden Myfterien, wie fie ©. 697
Anm. gefbildert wurden, aus leicht erklärbaren Gründen zu—
aelaffen ward. Ueberall wählte man Krypten (unterirdiſche
Kapellen) zu Diefer Feier.


807


jedemCharfreitagfhwingtfih eine weiße
TZaubevom Himmelbherab, und bringt eine
fleine weiße Oblate, welde fie auf den Gral
legt”). Hievon empfängt der Stein feine
bohe Kraft”*), die ihn auf Erden fo wunderbar macht.
Alle Düter des Grals find fo reinan Sit:
ten und von folder Heiligfeit, vaß Keiner
zur Hölle verdammt werden fann, denn ihre
Seelen fteigen unmittelbar nab dem Tode
zu den Freuden desdimmelgsauf**). Dieß und
Anderes mehr lehrte Titurel Kindern und Enfeln.

Aber Gott hatte befchloffen, dem Titurel noch eine hohe
Freude zu bereiten, denn unvermuthet erfchien am Gral
die Inschrift: Frimutelle trage nun die Krone! Denn die:
jenigen, es feyen der König felbft, Nitter, Knechte, Jung:
frauen, Evelfnaben, welche zum Gral alg Diener be-
fimmt find, werden an der einen Seite des Steineg in
Charafteren benannt, indem ihre Namen angefchrieben er:
Icheinen. Man hat nicht nöthig, die Schrift fortzufchaben ;
denn fobald der Name gelefen,, vergeht er auch wierer
vor den Augen. Sp fommen als unfchuldige Kinder in


=) Befanntlid dachte man fih die Seelen der Verftorbenen al?
Vogel, die der Tugendhaften nahmen Taubengeftalt an. Als
folde vorzugsweife galten Perfonen, melde freiwillig ven
Dpfertod zur Sühne ihrer Mitmenfhen ftarben. Man wurde

der Sühne theilhaftig, wenn man einen Biffen von dem Ge:
vpferten aß, was an die zu gleihem Zwecke ftattgehabten
Homophagien im Dionyftiuseult erintert, nur mit dem An:
terſchied, daß dort ein Stier, in den Kriftlihen Myfterien
aber ıfhon zur Zeit der Kirchenväter Minutius Felix, Ter—
tullian, Epiphanius, Srenaus, Auguftin 2e.) ein Menfh das
ftellvertrerende Sühnopfer war. In unferer Sage fliegt vie
Serle des Geopferten aufwarıs, und ehrt als Taube mit!
ver Dblate, dem Symbol der ftellvertretend gefhehenen Opfe—
Eunß, zu den am Myſterium theilnehmenpden „Auserwählten“
zurüd.

**) Darum alfo behaupteten die Genuefer felbft won dem unechten
Gral, ihrem sacro eatino, er beftehe aus einem einzigen Jaſ—
pis, denn diefem Stein fhrieb das Mittelalter wunderbare
Kraft zu (Görres Volksbl. ©. 28.)


*66) Diefer Glaube erklärt das im Mittelalter fo häufige Herzu—
drangen fhwarmerifher Perfonen zum freiwilligen Opfertode.


808


frühefler Jugend Diejenigen Hin, die jeßt erwachfene Hü—
ter und Diener des Grals find*) Niemand
verweigert fein Kind ”*), denn hohes Glüd, zeit-


lich und ewiglich***), gibt ihm ver heil. Gral ). Auch


*) Unter „Hüter des Gral” kann ih nur einen Geopferten ver-


fteben, deffen Haupt in der Schuffel fo lange als heilige Re-
Liquie liegen blieb, bis es durd ein frifhes Opfer removirt
wurde. Auf das Haupt des Opfers wurden mittelft Hand—
auflegung des Dpferers bildlih die Sünden der Grmeinde
übertragen.


5) Das Blut von Kindern, weil fie noch im Stande der Unſchuld


waren, hielt man für das fühnfraftigfte. Weil urfprunglid
(wie im Heidentbum) der vornehmfte Geiftlibe den Opfer—
tod für feine Gemeinde ftarb, fo ware Daumers Deutung
des „Kinderbiſchofs“ oder „Schulbiſchofs“ am Tag der un:
fhuldigen Kinder beachtungswerth, denn an diefem Tag pürf:
ten ausfchlieglih Kinder geopfert worden feyn. Sn der Folge
vertrat das ‚‚Sigeln‘ mit Ruthen, welde Mifhanplung man
in Sranfreich „.donner les innocents“ nannte, die Stelle der
ehemaligen Opferung. j


*45) Soitlihes, namlich Gefundheit, Leben und wohlfeile Zeit


für diejenigen, welhe durh das Dpfer gefühnt wurden, und
ewiges für den Geopferten.


) Sp erfcheint, wenn ein Pralat im Katharinenflofter auf dem


Berg Sinai ftirbt, der Name des neuen am Mltare dem
Meſſe fingenden Priefter, indem die Lampe des Verftorhbenen
erlifht. Eine bier noch paffendere Varallele bieten die Lilien
und Rofen als Tovdesvorzeihen in gemwiffen Klöftern. Ju
der Abtei zu Corvey an der Wefer fam immer, wenn einer
der Brüder ftarb, drei Tage zuvor von einem im Chore
hangenden ehernen Kreuze eine Lilie herab, und erfchien auf
dem Stuhl jenes Bruders, um ihm ein Vorzeiden fei-
nes bevorftehenvden Todes zu feyn. In Lübeck, Hil-
vesheim, Breslau ꝛc. war es eine Roſe, melde auf dem
Sitze oder unter vem Stuhlkiffen deffen, der fterben follte, ge-
funden wurde. Die Corveyfhen Annalen cbei Leibniz Seript. rer.
Brunsv. Il. p. 306) melden: das Wunder habe aufgehört, als
ein junger Mönch fi wider die ihm gewordene heilige Mab-
nung eraporte. Fragt man, was von diefen Erzahlungen zu
balten fey 2 fo antwortet Daumer Geſch. d. hr. Altertb. 1.
©. 39.): „ES war ein in jenen geifliden Gefell-
[haften beftiehbendes Herfommen und Geſetz, daß
immervon Zeitzu Zeit ein Sri derfelben ge
waltfam farb. Dazu wurden auf eine nicht naher zu
beftimmende Weife Einzelne auserlefen, und die Pilie oder
Rofe, die auf oder unter dem Sige ded dem Tode Geweihten
herunterfam, war ein durd natürliche Veranlaffung gear:


809


fehwebte nun nicht mehr der Gral in der Luft, von Engebn
gebalten, fondern Tfchoftane ward ihn zu tragen würdig
gefunden. Noch wurden fie befehrt, daß der Anblick des
Grals vor dem Tode behüte, denn die ganze Woche, von
dem Tage an, daß man den Gral geſehen, ftarb man
nicht. Aber zugleich fieht auch Titurel am Gral gefihrie=
ben, daß Frimutelle und Amfortas an ihrem Leibe Scha—
den leiden werten, aus — Liebe zu den Frauen. Frimu—
telle ward gefrönt und an dem Tage von den weißen
Händen ‚der Tichoftane der Gral auf den Tifeh vor den
König gelegt. Hundert Flammen, von duftender Aloe ente
zundet, brannten in dem Saale. Nah vem Mahle unter:
richtete Ziturel den Frimutelle und deffen Sohn Amfortag
in den Regeln. Er fagte:

„Bon Gott zu Königen geworden find alle Priefter, fo-
bald fie die Krone tragen, welche ift die Platte oder Ton:
fur. Ihre Gewalt ift größer, als vie ver Könige, denn
fie dringt bis in den Himmel. Wer ven Gral mit feu:
fhem Gemüthe betrachtet, der ift vor jeder VBerwundung
den Tag über bewahrt. Sieht man den Gral an, inveß
das Herz fich zum Genuffe ehelicher Freuden neigt, fo wird
man an dem Tage, wenn man fämpft, verwundet, und
erft nach acht Tagen ſchützt der Gral. Treibt einen das
Gemüth, feine Freuden außer der Ehe zu fuchen, fo wird
man an dem Tage im Kampfe bis auf den Tod ver:
wundet.“

Die Schönheit der beiden Altern Tochter Frimutelle’s
erfholl durch alle Lande, und reizte Manchen, um fie zu
werben. Vielen ward Tichofiane verweigert, bis fie am
Ende Kyot von Kattelangen (Katalonien) erwarb. Nicht


benes Todeszeihen. Denn die Corveyer Lilie hing im Chor
in einem chernen Kreuze. Die Tradition verhehlt es alfo
felber nicht, daß diefe Todesblume ein der irdifhen Wirk:
Lichfeit angehöriger Gegenftand war.” Warum aber Rofen
und Lilien, diefe befannten Sinnbilvder der Lebensblüte Yon
den Mönchen zu Todesfymbolen gewählt wurden, erflart fich
dadurch, daß der Todestag Des Geopferten als der eigent-
lihe Geburtstag betrachtet wurde, daher die Gedächtnißfeier
der Martyrer an ihren Zodestagen, denn in der geiftlich
myſtiſchen Sprache ift der leibliche Tod geiftige Wirdergeburt.


P


810


lange genoß er die Freude, fie die Seine zu nennen ; denn
fie ftarb, als fie ihm eine Tochter, Sigune, gebar. Kurz
darauf ward Herpelande an Kaftis von Kanmwoleis (Korn:
wall ?) vermäblt, ver aber am Hochzeittag, vor der Boll:
ziehung der Ehe, ftarb, worauf fie Gamuret zum Weibe
nahm, und mit ihr den Parzifal (Perceval) zeugte.

Frimutelle farb, als er aus Liebe zur Tochter des Flor—
diprinze (Fleur d'Eſpine ?) und ver Albaflora einen Kampf
unternahm, an einem Lanzenftih. Reich gebalfamt, ward
er in den Tempel des Gral beigeießt.

Nah ihm ward Amfortag, fein Erftgeborner, König im
Gral. Aber viefer verging fih fo weit, daß er Liebe
fuchte, zwar nicht außerhalb den Grenzen der Keufchheit
und Zucht, aber doch gegen die Ordnung des Grals nicht
ein ehelih Weib nahm, fondern ritterlih der Minne einer
Jungfrau diente, denn er wandte feine Liebe zu Orgi—
lufe, welde den Gawain dur ihre Neize bezaubert hatte.
Ihn ereilte des Himmels Strafe, denn er ward im Kampfe
mit Gramoflanz (2) verwundet *). Das Eifen des Speers
blieb ihm in der Wunde fteden. Als er nah Montfal:
vatsch zurüdgefehrt, 309 e8 ein Arzt heraus, und Treve—
rizent, der Keufche und Reine, da er feines Bruders Leiden
fab, gelobte, wenn Gott Heilung fchidte, nicht mehr Rit—
terfchaft zu üben, fondern ein Einftedler zu werden. Er
thais, und entfagte jeder biutigen Speife und dem Weine.
Amfortas ward vor den Gral getragen, deffen Anfchauen
ibn vor dem Tode bewahrte, aber die Wunde fchloß fich
nicht, und fing an zu eitern. Kein Mittel wollte helfen,
wever die vier Flüffe des Paradieſes, noch die Wurzel,
welche Sibylle dem Aeneas zum Schuße gab, als er in
die Unterwelt binabftieg **) ; weder das Blut ves Peli:
can **), noch das Herz des Einhorns 7). Da erfibien am


*) Nah der franzofifhen Bearbeitung hatte Amfortas (ver Roi
« pecheur) eine Pilgerin mit verliebtem Blif betrachtet, daher
feine Berwundung, f. oben.
**) Einige Ausleger dachten bei diefer Wurzel an den in dem
druidifhen Eultus fo wichtigen Miftelzmweig.
=) Ciner Sage zufolge verwundet fih diefer Vogel felber, um
mit feinem Blute feine Jungen zu nahren. Daher er das


811


Gral geſchrieben: ein Ritter würde nach Montſalvatſch
fommen, jung, rein und unerfahren. Sähe dieſer die Be:
reitungen und Ceremonien am heiligen Gral, und fragte
in der erften Nacht, was dieß beveute 2 fo wäre Amfortas
aenefen und ver Nitter König des Grals. Nach der erften
Nacht verginge die Kraft feiner Trage. So lebte Amfor—
tas in Leiden des Körpers und der Seele, und der heiliae
Gral, deſſen Anblie ihn fonft erfreute, machte ihm jest
nur Schmerz, weil er gegen die Tugend gefündigt hatte.
Die Erlöfung nahte ihn, aber durch die verzögerte Erfül—
lung wurden ihm neue Schmerzen bereitet.

Nachdem Perceval, deffen Abftammung aus dem Blute
der Hüter des Grals oben erwähnt worden, feine Mutter
verlaffen und mehrere Abenteuer beftanvden hatte, fam er
einft an einen See, auf welchen ein Kahn dahinftrid.
Einer, der im Schiffe war, — „Kifcher“ nennt ihn der
Dichter, aber der Beifaß: „er hatte folh Gewand an, alg
wenn ihm alle Lande unterworfen wären,“ gibt ihn fo:
gleih als den Roi pecheur zu erfennen — wurde von
Perceval gefragt: wo er Herberge haben könnte? Ihm
ward die Antwort, daß innerhalb 30 Meilen fein Haus,
aber unfern am Felſenabhang eine Burg fey. Er follte, wenn
er an die Mauer käme, vie Brücke hernieder zu laſſen,
befehlen und einreiten. Perceval war ver heiligen Burg
Montfalvatfch genaht, und Amfortas war es felbft, ver
ihm dieſe Nachricht ertHeilte. In diefer Burg ward Per:
ceval gar herrlich aufgenommen. Als Amfortas zurückge—
kehrt, ward Perceval zu ihm in einen glänzend erleuchte-
ten Saal geführt. Ein Knappe fprang zur Thür herein,


Symbol des Erlöferd wurde. «(Valeriani Hierogl. p. 241.)

Auf Saulenkneifen in der Cafariusfirhe zu Rom erfheint

ae Aa, die Bruft fih öffnend. (Schönes Geſchichtsf. Il.
210%)


» Auch diefes Thier ift ein Symbol Chrifti. Veranlaffung gab
Dazu die Fabel: 08 ließe fih nur von einer reinen Jungfrau
fangen, die ihm ihren Schoos öffne. Dann fomme 08, lege
fein Haupt hinein und fehlafe ein, fo werde e8 die Beute des
Jägers. Iſidor, Bifhof von Sevilla, glaubte diefe Fabel.
Auf einem Denkmal aus dem 8. Sahrbundert Eniet das Eins
born vor einem Kreuze. Munster Sinnbilder 1. ©. 43.)


812


und frat- unter die zahlreich verfammelten Ritter mit einer


Yanze, an welder von der Schneide an, ven Schaft herab,
Blut bis auf die Hand floß. Weinen und Wehflagen er:
hub fih. Die Lanze trug der Knappe zu allen vier Wän-
ven, bis wieder zur Thür, zu der er nun hinausiprang.
Die Wehllage des Volkes verftummte, und es öffnete ſich
wieder eine Thüre, und herein traten acht Frauen, von
denen Biere große Kerzen trugen, die andern vier einen


foftbaren Granatftein zu einem Tiſch gefchnitten, an wel:
chem Amfortas faß, und ftellten ihn auf zwei Stollen von
Elfenbein. Nun nahten noch andere Jungfrauen, zwei '


ſcharf fchneidende Meffer von Silber tragend, auf zwei


Tüchern. Bor ihnen gingen vier Jungfrauen mit Lichtern. |
Jetzt kamen wieder fehs Frauen, an ihrer Spike die Kö—


nigin Urepanfe, melde auf einem grünen Evelftein den


Gral trug, den Urepanfe vor den König niederfegte. Dies |


rauf wurden Speifen und Getränfe in reicher Fülle ficht- |
bar, lediglich dur die Macht des Grals. Wohl flaunte


Perceval ob all der Pracht und Herrlichkeit, aber er ver: I


mied das Fragen, ſich erinnernd, daß ein alter Ritter ihn
wegen feiner häufigen Fragen getavdelt. So bramte er fi
felber Unglüf und vermehrte den Unmuth des franfen Am:
fortas ; denn hätte er gefragt, was alles dieß beveute, fo
ware Amfortag fogleich genefen, und er felber augenblid-
lich König im Gral geworden. Ein Knappe brachte dem
König ein Schwert von hohem Werth. Der Griff war
ein Rubin. Died Schwert”) reichte Amfortas dem Perce:


*) Diefeg Schwert fonnte, wenn e8 zerbroden, nah dem Rath
Sigunens im Brunnen von Rarnant vom Schmidt Trebuet
wieder bergeftellt werden. Bei Wolfram von Eſchenbach fin:
det es feine genügende Bedeutung nidt. Nah Chretien ve
Troyes hatte Sofeph von Arimatbia dieſes Schwert nebjt
den übrigen Neliquien aus Palaftina mit fih genommen.
Es ſtammt von Judas Maccabaus ber. Dem Roi pecheur
war damit der toͤdtlichſte Schlag verfegt worden, denn als
fein Bruder Gondefart im Schloffe Duingueran vom König
Pinagres belagert ward, erhielt Erfterer mit dieſem Schwert
von der Hand des Pertinang, seigneur de la rouge tour,
den Todesfhlag, wobei es zerbrad. Es mußte erft wieder
ganz werden, ehe Perceval das Gralabenteuer beftehen fonnte.
Nur der Schmied Tibuer (Tribust, vermochte es wieder her—


813


dal, ihm dabei verfündigend, er habe es oft getragen, bis
ihn Gott in Noth gebracht. Nun möge er e8 haben. Per—
ceval fragte noch nicht.

Nach beendigter Tafel öffnete fich eine Seitenthüre, und
Perceval erblicte einen würdigen Greis auf einem Spann:
bette. Es war ZTiturel, der am Povagra litt. Darauf
fragte Amfortas Perceval, ob er müde fey und zu Bette
winfche, welches er annahm. Beide fchieden, und Perce—
val fragte wieder nicht. Als er am andern Morgen er:
wachte, fand er im ganzen Scloife feinen Menfchen. Er
ritt zum Burgthor hinaus, über die Brüde, vie fi, als
er faum darüber war, hob, und ihm ven Rückweg ver:
ſchloß. Ein dort verborgener Knappe vief ihm zu: er ſey
eine Gans, wenn er gefragt, würde er hohen Preis er:
langt haben. Nachdem Perceval im Walde durch Sigu:
nen getadelt worden, daß er nicht gefragt, und ihm die
Kraft des Schwertes gedeutet worden, irrte er im Sande
umher, mannigfache Abenteuer beftehend, um ven h. Gral
aufzufinden. Biele und große Kämpfe beftand er, jedoch
vergebens wäre feine Tapferkeit gewefen, wenn Gott nicht
durch feine Frömmigkeit begütigt, ihn als wahrhaften Herr:
fiber des Grals gewürdigt hätte. Aber nur zehn Jahre
verblieb er in diefer Würde, da ihm vie Sünde anhing,
daß feine Mutter aus Gram über ihn ftarb. Nach Per:
ceval ward ver Sohn des Ferafis und der Urepanfe Ko:
nig des Grale. Aber alle Gebieter des Grals find fterb:
lich, jedoch vor dem Fegfeuer ift ihre reine Seele bewahrt.
Sm Abendland erhielt fih ein Gerücht vom Gral und ein
Streben nah ihm. Artus zog mit feinen Nittern durch
die ganze Welt, ihn zu erobern, fehrte aber unverrichteter
Sache zurüd. Im fernen Orient blieb ver Gral bei fei-
nen Hütern verborgen.


—**


Wolfram von Eſchenbach wollte mit dieſer Art, ſein
Gedicht zu ſchließen, die Neugierigen, die weiter fragen


zuſtellen, aber bald darauf mußte er ſterben. Das Geheim—
niß dieſer Dichtung bietet der Löſung große Schwierigkeit.
Vielleicht war es dem Chretien ſelbſt nicht mehr klar.


814


möchten, furz abfertigen, nachdem die Gefchichte vom
Verceval geendigt, und der Held fein Ziel, daS König-
thum im Gral erreicht hatte. Wie Chretien geendigt
haben würde, läßt fich aus feinem unvollendeten Werk
nicht ermitteln. Meneffier dagegen ſchließt wie folgt:
Nachdem Perceval nach dem Tode des Roi pecheur in
Gegenwart von Artus und 24 Königen zum König des
Grals gekrönt worden, regierte er noch fieben (alſo nicht
zehn) Jahre, Darnah legte er an einem Sohannistag
ein firenges Gelübde ab, lebte fünf Jahre lang nur von
ven Speifen des Grals genährt, diefem Tag und Nacht
dienend, in Buße und Gebet als Einftedler, und ward
dann bei feinem Tode zu den Heiligen emporgeführt.
Nach dem Roman du St. Graal befanden fich
einft Galaad, Berceval, Boort und noch zehn Ritter
im Sclofie Corbenie. Zur Befperzeit trat eine große
Finfterniß ein. Blige durchzuckten das Haus, als ftände
es in Flammen. Alles ftürzte fort, nur die Drei Hel—
den blieben im Saal, um abzuwarten, welh Wunder
der Herr zeigen werde. Da fehwebte in Ficht gehüllt
ein Mann in bifchöflichem Gewande herab, die Mitra
auf dem Haupte, den Krummftab in der Sand, vier
Engel (Mönche) begleiteten ihn, und eine Schrift fagte:
„Dieß iſt Joſeph, der erſte Bifchof der Chriftenbeit,
welchen der Herr in der Stadt Sarras ſelbſt zu dieſer
Würde erhoben.“ Zwei Engel hielten angezündete Fa—
ckeln, ein Dritter trug, bedeckt mit einem rothſammet—
nen *) Tuche, den Gral, der Vierte die Lanze, welche
ſtark Glutete, und fie liefen das Blut in das heilige
Gefäß tröpfeln. Joſeph enthüllte das Gefäß,
das auf einen Tifch gefegt ward; er nahm
eine geweihte Hoftie heraus, und eg ent


”) Die Blutfarbe!


x


815


ftieg ibm eine digur in Kindes Geftalt,
von feuriger Glorie umgeben, und feßte fich auf das
Brod, das ſeine Öeftalt anzunehmen pflegt.
Joſeph küßte Galaad und die Uebrigen, und begrüßte
fie als Diener des Herrn und verfehwand darauf,
nachdem er fie Bla zu nehmen genötbigt. Der Gral
bot ihnen nun ein reiches Mahl. Sodann erfihien
Ehriftus felbft, und ermahnte fie, nach Sarras zum
„palais spirituel“ zu gehen. Galaad, Perceval
und Boort begaben fih dahin. Der König Escorault
von Sarras läßt fie jedoch ins Gefängniß werfen und
bält fie ein Jahr lang darin feſt. Inzwiſchen ernäbrte
fie der Oral. Darauf ward Escorault todtfranf. Eine
Stimme -verfündete ihm: der Jüngſte von dieſen Hel—
den werde ihn und Alle erretten. Deshalb wird Gn-
laad zum König ausgerufen. Diefer betete fleifig zum
Gral. Nah Ablauf eines Jahres fteht er plößlich ei—
nen Biſchof beim Gral flehen, der Meſſe liest und zu
ihm fpricht: er ſey Joſeph, Sohn Des Jofepb von Aris
mathia; er küßt Galaad, Perceval und Boort. Galaad
fühlt fein Ende nahe. Bei feinem Verſcheiden erfchies
nen viele Engel, eine Hand aus den Wolfen trug den
Gral und die Lanze davon, fie wuften nicht wohin.
Galaads Seele ward gleichfal3 von den Engeln vor
Gottes Thron getragen, fein Leib blieb zurück und
ward vom trauernden Volke begraben. Perceval und
Boort zogen ald Eremiten in die Wüſte. Dort lebten
fie 14 Monate. Da flarb Perceval, und Boort be=
flattete ihm neben Galaad im palais spirituel, Da-
rauf fehrte Boort nach dem Königreich Logres (Eng—
land) zurück, und findet Artus zu Komelot. Diefer
verfammelte fogleich alle Cleres, und lieg von ihnen


816


niederfchreiben, was Boort berichtete. (Sun Marte, Le—
ben Wolfr. v. Eſchenbach II. ©. 424).
Galaad haben wir oben als denjenigen kennen ge=
lernt, dem es vorbehalten war, den leer gebliebenen
Plab an Arthurs Tafelrunde einzunehmen. Diefe Ber:
mwebung des Gralhelden in die Arthurfage ift aber ein
Produkt fpäterer Zeit, die den Volkshelden Artus in
den Hintergrund drängte, von deſſen Ruhm alle Sel-
den zwar angelockt werden, der aber felbit nichts mehr
thut, Diefen Ruhm thätlich zu behaupten. Ebenſo vers
liert ſich ſeitdem Das nationahwälifche Element aus der
Arthurfage, und 08 tritt Das ritterliche als vorherrfchend
ein. Das jüngere Alter der Gralsſage deshalb behaup-
ten zu wollen, wäre gewagt. Es darf eine urſprüng—
lid) von einander unabhängige Ausbildung der Arthure
ſage wie der Gralsſage — die ja Beide im Boden des
Druidenthums wurzeln — angenommen werden. . Die
hriftliche Zeit fuchte Beide zu verfchmelzen, und zwar
wurde die Gralsſage von zwei entgegengefeßten Geiten
ausgebaut, von den Provenzalen und den Nordfranzo—
fen. So bemerkt Büfching treffend: Im Titurel (dem
wichtigften Beftandtheil der Gralsſage) drängt ſich Als
led gegen den Süden hin, und hat immer eine über-
wiegende Neigung, in den Drient hinüber zu geben,
fo daß man einen arabiſchen Urfprung annehmen
möchte, worauf eine Stelle im Berceval deutet: „Fle—
getanis, ein Seide *), habe dieſes Werk in den Ster—
”) Nur fein Bater war Heide, mütterliher Seits gibt man ihm
jüdifhe Abftammung. Der Provenzale Kiot, Eſchenbachs
Gewahrsmann, ſchildert ihn als Aftrolog, und darauf fpielt
fein arabifher Name an, denn Felek Saneh bedeutet
einen Himmelsfundigen. Auch der Name Verceval fol ara-
biſch ſeyn, und auf die anfanglihe Bornirtheit des Helden


anfpielen, namlich Parseh fal: der arme Dumme. So heißt
derjenige, der den Gral ſuchte!


— — ——


817


nen gelefen. Auch weiß man ja, daß die Muhames
daner Chriftum als einen Gottgefandten ehren. Die
Gefchichte des heiligen Napfes Fonnte daher audy ihnen
fund geworden feyn, Die denn Doch im Titurel nur
felten berührt wird, nur im Anfange und am Ende
bedeutend vortritt, und fie hatten fie mit in eines ih—
ver großen Gedichte verflochten. Kiot (Guiot) ergriff
diefen Stoff, und bearbeitete ihn chriſtlich mehr aus,
bis endlich Eſchenbachs Geift das erhabene Epos ſchuf.
Daher auch die mannigfachen Kämpfe in Aflen, der


‚ovientalifche Bilderſchmuck, kurz Alles fcheint aus der


Einbildungäfraft der Morgenländer entfprungen *). Spas
nien und- Südfranfreich find der Schauplak für Pers
cevals Thaten **), hingegen Nordfrankreich felten. Im


) San Marte hält e8 für wahrfheinlih, daß der vielgeprie:
fene ſchwarze Stein in der Kaaba zu Meffa mit dem Gral
in Beziehung fteht. Er foll ein Evelftein aus dem Para:
diefe und mit Adam auf die Erve herab gefallen feyn (wie
nad dem MWartburgfrieg der lapis exillix der Krone Lucifers
entfiel, und mit ihm auf die Erbe ftürzte, wo er zum Gral
verarbeitet ward); und da er bei der Sündflut geborgen, fo
bat ihn der Engel Gabriel hernah’ dem Abraham zugeftellt,
als er die Kaaba erbaut (der Koran, überf. v. Arnold ©.
148.), ähnlich wie der Engel ven Ziturel den Tempel für den

- Gral bauen hieß. — Eine Aehnlihfeit mit dem Gral, an
melde San Marte niht dachte, befteht darin, daß in der

vormuhamedanıihen Zeit dem in fhmarzer Geftalt abgebil-

deten Gott Hobal, wie Moloh bei ven Arabern hieß, von
den ſchwarz gefleideten Prieftern auf diefem ſchwarzen Stein
an jedem fiebenten Wochentag (dies Saturmi) Rinder ge-
opfert wurden. Dadurh erhalt eine Stelle in Eſchenbachs

Perceval ihr Licht, welcher zufolge des Amfortas Wunde

am beftigften fhmerzte, wenn der Planet Saturn am hellften

firahlte, diefes „.grave sidus in omne caput‘‘ wie der römi-
he Dichter fingt.

Bekanntlid gibt es aud zu Toledo ein Manufeript von der

Gralfage. Alfo möchten die Mauren in Spanien auch hier

die Vermittler zwifhen Drient und Oceident gemefen feyn.

Die Sage weist deutlich auf Spanien hin. Katalonien,

Arragonien, Zolevo, Sevilla, die nordafrikaniſche Küſte find

der Schauplatz der Begebenheiten. Daher Eonnte Mone <im

iX, 52


ak


=


818


— —


franzöſiſchen Werke drängt ſich aber alles nördlich.
Wir erfahren die erſte Heiligung des Grals, aber das


Anzeiger f. K. d. Mittelalt. 1833 S. 295) mit der Behaup:
tung auftreten: die Sage vom Gral babe einealte
volksmäßige Grundlage, wenn fie aud niele
bendig ins Bolfeingeprungen fey. Es fey namlich
darin die Rettung des gotbifhsfpanifhen Volkes von den
Mauren enthalten. Die Berge der Rettung (montes salva-
tionis, Monfalvaz bei Efhenbadh) lägen in Afturien, mit
in den Pyrengen, und follen ven Namen in Bezug auf die
Rettung der Gothen haben (?). Es fey der Tempel des Gral
die Marienfirdhe in der Schludt Cavadonga, wohin fih Don

Pelayo mit feinen Gothen zurüdgezogen. Dies fey der hei:
lige unzudringlide Ort, von dem die Rettung der Spanier
ausgegangen; der Kelch des Heild das Zeihen des Chriften:
thums, nit die im Evangelium beventungslofe Schuffel des
Abendmahls, ald Anknüpfung an die Bundeslade ware der
urfprünglide Gral, der in Spanien durd den unaufhorli-
ben Kampf gegen den Islam eine große Wichtigkeit hatte’
Diefe Anſicht beftreitet San Marte: weil das, was wir von
der Sage wirklich wiffen, dies geradehin widerlegt; der Gralift
den Heiden fo gut wie den nicht ermwahlten EChriften ein un-
zugängliches Gut. Der mont salvage ift nit ein „Berg
der Rettung‘, fondern der „unzugängliche“ Berg. Ware ir:
gend ein fo religios-Eriegerifhes Clement in der Sage ans
fanglih gewefen, fo hatte es nicht fo ganzlid darin unter:
gehen können, daß ohne Anftand Kriftlide Fürften bei Hei—
den in Dienft traten, und umgefehrt; konnte Gamuret zu
Bagdad vom Baruc Fein chriſtliches Begräbniß erlangen;
konnte Kailet von Toledo mit Morholt von Irland und Sri:
debrand von Schotten mit Heiden verbündet, um einen Hei-
den Iſenhart zu rächen, nicht gegen Zaffamanf fehten. Ohne
Zmeifel hatte die Sage den für das Wolf weit wichtigern
Punkt ergriffen, daß Pelayo (717) durd vie Meberwindung
der Heiden den Grund zu den Königreichen Afturien, Leon
und Dviedo legte. Die ganze Erzahlung im Titurel von der
erfien Einführung und Ausbreitung des Chriftentbums in der
Provence und dem nördlichen Spanien hat ganz daffelbe
Gepräge, wie die ahnlihen Iegenvenartigen Geſchichten über
das gleiche Ereigniß im nördlichen Franfreid, in Irland und
England. Die Entftebung der Sage wird alfo
eber in der Phantafie eines möndifhen Chro—
niftenin Spanien, als in Traditionen des Mor:
genlandes zu fuhen feun. Gleichwohl ift die
bedeutende Beimifbung des Orientaliſchen nidt
mwegzulaugnen. Diefer Zutritt des Fremden zum urfprüng:
lich Chriftlihen ift gerade in Spanien fehr erflarlih, wo ara-
biſche Wiffenfhaft und Poeſie zu den Ehriften fam, wo die

nu


2 232 2 5 ee ee =


819


ganze Merk hat ein Treiben nach dem Norden, nad)
England, dort fol er erft feine Verklärung erhalten,
dort follen die großen Kämpfe zu Ehren des Chriften-
thums und des Grals vorfallen; darum ift auch der
Schaupfaß Kleine und Großbrittanien. Die Verfnüpe
fung mit dem Artus ift beiden gemeinfam, denn er
ift der Mittelpunkt aller jener erhabenen Gedichte, aber
binfichtlih der Familie der Hüter des Gral herrſcht
eine große Berfchievenheit. Im franzdftifchen Werke
dringen mehrere wackere Nitter von der Tafelrunde we—
nigftend bis zum Gral vor, obgleich fie das Abenteuer
nicht vollenden; im Titurel bleibt in höchfter Heilig—
feit der Gral von allen Menfchen gefchieden, und nur
derjenige, den Gott dazu beftimmt, kann dahin gelan-


Eleinen Fürſten der auffeimenden Königreihe Spaniens, haupt:
fahlih Kataloniens und Arragoniens — in deren Mitte fi
bis 1112 das mufelmannifhe Königreich Saragoffa erhielt —
in perfonliche Verbindung traten mit Philofophen und Trou—
badouren over Erfindern von Erzählungen, die ihre erite Bil-
dung in den Schulen Anvalufiens erhalten hatten, und die
ihre Fürften mit Gefhichten unterhielten, die fie aus der ara:
biſchen, alfo vrientalifchen Literatur entlehnten. Diefer Aus:
taufh der Ideen wurde dadurd) fehr erleichtert, daß im gan:
zen Umfang des arabifhen Spaniens ſpaniſch und arabiſch
nebeneinander gefprodhen ward, und Werfe aus der einen
Sprade in die andere übertragen wurden. Johann von Se-
villa fhrich zur Bequemlidkeit ver Chriften, die beffer Ara:
bifh als Latein verftanden, eine Auslegung der Bibel in
arabifher Sprade. Eben der gänzliche Mangel einer feind—
lihen Richtung des Chriftentyums als Neligionsparthei, die
ungemeine Toleranz, die beide Glaubenspartheien gegen ein-
ander übten, deuten nicht nur auf die Zander als Heimath
der Sage, wo diefe Toleranz im großten Imfang geübt ward
Spanien), fondern fie deuten zugleih aud auf die Zeit hin,
da die erfte einfahe Urfage vom Gral eine bedeutend aus-
gedehnte poetiſche Geftaltung gewonnen hat.’ Die nähere
Begründung diefer Sage möge man in den „Mittheilungen‘‘

aus dem Gebiet hift. antiq. Forſchungen des thür. fachf. Ver:
eins 111, 3. S. 11—14 nadlefen, wo der Zuftand Spaniens
und der Provence am Ende des Il. Jahrhunderts, und die
Sroberung von Toledo 25. Mai 1085) gefchildert werben.


820


gen, jedes andern ift er unzugangbar. Vergebens
fchwärmen die wackerſten Nitter der Tafelrunde in ver
Melt umber, fie fönnen den Gral nicht finden, fie
können die Leiden des Franfen und gemärterten Königs
nicht enden. Die frangöfifchen Werfe haben Manches
mit eingemifcht, wodurch mit andern Gedichten, melche
die Ihaten des Artus betreffen, eine Vermiſchung und
Verwechslung leicht möglich war. Hierzu gehört die
Erzählung, wie Joſeph dem Gral eine runde Tafel
feiner Hüter errichtet, welche vollfommen mit der Er—
zäblung im Roman „Merlin“ übereinftimmt, wie dies
fer zum Uter Pendragon fommt und ibm den Rath
gikt, die runde Tafel zu errichten. Dieß fcheint ein
aus den Romanen des Artus entlehnter, fpäterer, dem
Gedichte fremder Zuſatz zu ſeyn, denn nach diefer Er—
richtung hören wir fein Mort weiter von dieſer Tafel.
Die Erzählung iſt ganz gleich, felbft bis auf vie Bes
feßung des gefährlichen Seffeld durch einen Verwege—
nen, der in der Gefchichte des Heiligen Grals Mois
beißt, im Roman „Merlin“ aber einer von den Gro—
fen des Reichs, der dem Merlin übel will *). Am


*) Als er mit fedem Muthe auf dieſem Pak fih an die Tafel
fegte, verfanf er augenblicklich unter die Erde, wie ein Stud
Blei, das ins Waſſer fallt. Entfegt fieht der König und
alles Volk dieſes Wunder. Man durchſuchte jeden Fled unter
dem Tifh, aber man fand nicht die mindefte Spur weder
vom Ritter noch von der Art, wie er unterfanf. Nah dem
Profaroman vom h. Gral ift es Galaad, Sohn Lancelots
vom See, welhem der Sig beftimmt war. Nach demfelben
Roman bedeutet der leere Plag an der Tafel den Drt, wo
Chriſtus bei der Feier des Abendmahls faß, und ald Mois,
einer von Joſephs Rittern, es wagt, dort Was zu nehmen,
ohne auf die Warnung feines Meifters zu hören, fahren fi >
ben Hande in Flammen vom Himmel herab und entführen
den Tolffühnen durch die Lüfte in einen Wald. As nad |
langer Zeit einft Sofeph mit Alain, Simeu 1? Vater des
Mols und andern Rittern durch den Ardennerwald ritten, ı
gelangten fie zu einem Pallaft, in deffen Mitte ein fo großis |


821


meiften Durcheinander gemürfelt ift die Gefchichte des
Perlevaur, der Hinfichtlich feines, von feiner Schweſter
erzählten FJugendlebens, und des Kampfes mit dem ro—
then Ritter, ganz mit Eſchenbachs Perceval überein-
ſtimmt, und dennoch auch in Sinficht feines Geſchlechts*)
ganz verſchieden ift. Auch vollendet er nicht die Wun—
der des Gral, fondern Perceval und Galaad.

Auch San Marte macht darauf aufmerkſam, daß
ſchon ein flüchtiger Blik auf den Perceval und Titu—
rel Die Ueberzeugung gewähre, die Oralfage fey in der
Geſtalt, wie fie (durch Wolfram von Eſchenbach) nach
Deutfchland gefommen, aus urſprünglich fremdartigen
Elementen zu einen Ganzen verſchmolzen worden.
Artus mit feinen Rittern von der Tafeb
runde ſteht weder mit dem heiligen Gral
und den Zempleifen *), noch mit Perceval und


Feuer loderte, als ob alle Wälder der Welt hier in Flam—
men aufgegangen waren; und eine Stimme rief aus dem
deuer den Joſeph um Hülfe an: Wehe, ih habe mich auf
den gefährlichen Sig gefest, und die Diener der Holle haben
mich bieher geführt; denn als fie dur diefen Wald mit mir
fuhren, fam ein heiliger Mann, ein Einftedler, und befhmwor
fie, mich bier zu laffen; da festen fie mih auf die Erde,
aber nun brenne ih in diefer hölliſchen Flamme, und werde
fortbrennen, bis der gute Ritter fommen wird, der in Groß—
brittanien von meinem Abentheuer hören und mich befreien
wird. Staunend hörten Alle dieſe Stimme, fie erfannten
ven unglüdlihen Mois. Joſeph und feine Begleiter erflehten
nun einen Plagregen, der die Flamme zur Halfte löſchte.
Mois dankte für die Erleichterung, dennoch muß er verhar-
ten, bis Galaad einft auf feiner Fahrt nah Großbrittanien
feine Gefhichte vernehmen und ihn befreien wird. Der An-
gabe des Treſſan cim Triftanroman) zufolge war es ein Sa:
razenifher Ritter gemwefen.

+ Im Eſchenbach'ſchen Perceval heißt der Vater diefes Helden:
Gamurat, bier Imwain. Chretien gibt dem Perceval aud
eine Schwefter, Eſchenbach weiß nichts von ihr.

Die Templeifen die geiftlihe Ritterſchaft der Gralhuter, welche
den Gegenfaß zur mweltlihen Ritterfchaft bilden follte), bei
Kiot und Eſchenbach eine wichtige Rolle fpielend, und in wel:


73


—


822


deffen Geſchlechte in der geringfien ins
nern notbwendigen Verbindung; und wäh-
rend Die Localitäten des Gedichtes und mit Artus,
und was dem anbängig, nach England und Bre—
tagne binmeifen, leitet der Gral nah Spanien*)
und Berceval nah Südfranfreid. So bilden
von vorn herein ſich zwei große Gruppen, die nur durch
ein loſes Band verfnüpft find. Kiot, welchem Eſchen—
bad) folgte, fuchte vergeblich in den Ländern des Ars
turfchen Sagenfreifes , Brittanien, Irland und Nord—
franfreich, nach dem Stammbaum Vercevals; hingegen
erzählte ihm die Chronif von Anjou von Mazadans
Geſchlecht, Laſſaließ, Addanz, Gandin, Gamuret und
PBereeval. In San Marte's zur Ueberfeßung des Per-
ceval beigefügten Stammtafel (S. 620) wird nachges
wiejen, mie Percevals Geſchlecht nur in feinem erſten
Stammvater Mazadan mit dem Gefchlecht des britti—
ſchen Artus zufammenhängt. Die Chronik enthielt aber
auch andrer Seits die Gefchichte des Geſchlechts der
Gralfönige- Daß diefe Chronik eriftirt hat, ift gewiß,
wenn auch ihr Inhalt nirgends befannt ift. Die Frage
nach der Zeit ihrer Abfaffung ift nur indirect zu los
fen. Als die provencalifche Sprache noch Schriftfprache ‘
war (im erften Drittel des 12ten Jahrhunderts), kann
fie noch nicht gefchrieben feyn. Allein: bis zum Jahre
1093 ftand der Süden Frankreichs und Spaniens mit
Nordfranfreih und England in feiner naben politifchen


hen man das PVorbild des Tempelherrenordens erfennen
wollte, find den brittifhen Dichtern vollig unbekannt.

*) Dies hindert nicht, anzunehmen, daß bei der mweitern Ver—
breitung der Gralfage man in Brittanien fih des Keffels der
Gerivwen, mie bei den fpanifhen Mauren des fhwarzen
Steins in ver Kaaba, erinnerte; denn die gleihe Beftimmung
tes Grals, die Gleihartigkeit des Myſteriums, forderte zu
ſolchen Parallelen auf.


ü SNEEEEFENOSSOABRNRROESRBENSBIEE EEE


823


Beziehung. Durch Intereſſen, Handelsverbindungen,
Sprade, Bildung und Sitten wefentlich gefchieden,
fand eine materielle und geiftige Wechfelmirfung unter
diefen Ländern nicht ſtatt. Auch Der erſte Kreuzzug
(1095) berührte England wenig, weil Wilhelm 1.
nur auf feine nächften Vortheile bedacht war. Lebhaf—
tern Antheil nahm Nordfrankreich, aber noch war die
Bewegung zu neu, ald daß ein anderes Intereffe, wie
dad des großen chriftlihen Kampfes, hätte flattfinden
können. Es fehrten zwar fchon damals morgen-
ländifche Sagen mit den Kreuzrittern nach dem
Abendlande zurück, allein die Verbindung der Nitter
der abendländifchen Nationen untereinander war
zu lofe und zu kurz, um ihre verfchiedenen Heimatſa—
gen ſchon jetzt aufeinander zu übertragen und ineinan—
der zu fchlingen, wozu überhaupt ein längerer wechfels
feitiger Berfehr in den Ländern der Sagen felbft notb=
wendig ift. Wichtiger war ein anderes Ereigniß.
Heinrich II. von England (1154 — 1189), zugleich
Herzog der Normandie und Herr von Anjou, hatte ſich
mit Gleonore von Frankreich vermählt, weldye auch die
Oberherrſchaft von Guienne, Poitou und Saintange
an Heinrich brachte. Sie aber war eine Enkelin des
als Dichter, wie ald Krieger ausgezeichneten Wilhelm
IX., Grefen von Poitou und Herzogs von Aquitas
nien (1071— 1127). Diefe Uebertragung der Brit—
tenberrfchaft über einen beträchtlichen Theil der Länder
der Sprache von De auf den König von England
mußte auf Sitten und Meinungen der Troubadours
und des Volkes entfchieden einwirken, welche die Stämme
vermifchte und Dichter der verfchiedenen Nationen am
Hofe zufammenführte; auch das Nationalinterefje deu
Nivalität der Könige von England und Frankreich an


824


die Literatur knüpfte. Betrachtet man, wie feit länger
als einem halben Jahrhundert Südfrankreich und das
chriftliche und maurifche Spanien in naher politifcher
und geiftiger Verbindung geftanden, wie Die Sprache
von De und ihre Poeſte den Gipfel bereits früher er—
reicht hatte, und nun ſchon wieder abwärts zu finfen
begann, als die Schriftiprache fich allmählig verlor,
und dem Lateinifchen wieder Platz machte, mie ferner
feit einem halben Jahrhundert die einfache Gralsfage
mit der Geſchichte von Anjou u. f. w. ausgebildet, an
Umfang erweitert und zu größerer Einheit abgerundet
feyn konnte, und erwägen wir das allgemeine Intereffe,
melches an diefen fagenhaften Gefchichten in ven drei
Nationen genommen ward, fo find hinreichende Gründe
zu der Annahme vorhanden, daß um Ddiefe Zeit auch
Die von Kiot erwähnte lateinifche Chronik, Die es ficht>
lich auf eine VBerberrlichung des Hauſes Anjou anlegte,
dem Heinrich Il. angehörte, abgefaßt feun mag, indem
durch das Medium der lateinifchen Sprache ven Eng-
ländern und Nordfrangofen,*die eine von den Proven—
zalen ganz verfchiedene Sprache redeten, unjere Sage
zu einem Gemeingut gemacht wurde, während ſie vor-
ber ihnen unzugänglich war, fo lange fie nur in der
Bulgarfprache exiftirte,

Oben ift an mehreren Stellen angedeutet worden, daß
der Orden der Templer aus den Tempfeifen, die in Eſchen—
bachs Titurel eine fo wichtige Role fpielen, hervorge-
gangen fev. San Marte gefteht dieß gerade zu: „Bom
entfhiedenften Einfluß aufpdie Ausbildung
der®ralfage wardie Stiftung des Tempel—
herrnordens.“ Die Sätze, welche dieſe Behauptung
feſtigen ſollen, mag man bei ibm ſelbſt nachlefen (Leben
Wolfe v. Eſchenbach 11. S. 372 ff.). Unter andern Pas _


825


vallelen, Die er zwifchen den Tempfern (franz. Templiers)
und den Templeifen vorfindet, hebe ich bier nur folgende
aus: „Wie der miles templi zur Ehre des Kreuzes,
fo kämpfte der Templeiſe Tag und Nacht zur Ver—
berrlichung des ihm vertrauten Seiligthums, zur Bes
wachung des Landes, morin er bewahrt wird. Der
Orden wählte fich feldft feinen Großmeifter, und der
Entferntefte fonnte plöglich dazu berufen werden, feine
menschliche Macht Teitet die Wahl, denn fe gefchiebt
durch Erleuchtung Gottes. So beruft die Schrift am
Gral den König, und wäre er im fernften Winkel der
Erde. Der Großmeifter der Templer fteht nur unter
dem Stellvertreter Chrifti unmittelbar und übt Das
Abſolutionsrecht. Der König des Grals ift von allen
Todfünden befreit, er lebt engeltein auf Erden. Der
Eintritt in den Templerorden fann mit Gewalt nicht
erzwungen werden, der Orden wählt felbft feine Brü—
der; fo ift Montfalvatich unzugänglich und unnahbar
jedem Ungeweiheten. Die Pracht der Gralsburg, die
feierlichen Aufzüge Dafelbft, bei Vortragung des Heilig—
thums, correfpondiren dem Glanz des Gottesdienſtes bei
den Templern, defien der legte Großmeifter Jakob Mo—
lay ſich ſelbſt ruhmte. Der im Titurel gefchilderte
Graltempel ift eine Notunde, und rund waren die Ka—
pellen der Templer. Abweichend von der römifchen
Liturgie bedienten fich die Templer bei der Abendmahls—
feier Der Anfangsmworte des Gvangelii Johannis, bei
Darreihung der Hoftiez auch im Verceval werden Diefe
dfter wiederholt. Wer tiefer in die Myſterien des Or—
dend eingedrungen ift, wird wohl noch mehr dogma—
tijche Verwandtfchaftspunfte finden; gewiß ift, daß die
Templer eine eigene Geheimlehre hatten.” Die Kebe-
tei, deren Diefer Orden angeſchuldigt wurde, will Ham—


826


mer (Bundgruben d. Or. VI. ©. 481 ff.) in gnoſti—
jchen Elementen entdect haben, Er kommt auf das
berüichtigte Mysterium Baphometis zu foredhen, ein
Idol, aus welchem der Dichter des Werin von Lothrin—
gen fogar einen König Beaufumes gemacht hat
(Mone Anz. f. K. d. Mittelalt. 1833 ©. 253).
Hammer bemerkt, daß die aus dem Prozeß gegen den
Orden befannten Baphometsföpfe noch unentzifferte
arabifche (wiewohl auch auf einigen griechifche und la—
teinifche) Infchriften enthalten, welche den Namen
Mete (die Weisheit — die Sophia der Gnoftifer),
die Lehre derfelben und befonders der Ophiten (Schlanges
Brüder), das Bild des Mannweibes (Symbol der im
der Gottheit vereinigten zeugenden und gebärenden
Kraft) mit ven Attributen des abgeftumpften Kreuzes
(T), jenes ägyptifchen Lebensſchlüſſels (vgl. ©. 281),
der Schlange, der Peuertaufe ꝛc. enthalten. Ueberdieß
fiebt man auf derfelben alle die Bilder von Sonne,
Mond, Signatftern, flebenarmiger Leuchter u. dgl.,
welche als Hieroglyphen der Maurerei befannt find.
Daraus folgert Sammer meiter: ‘der heilige Oral der
alten Ritterromane war nicht der Kelch des Abend-
mahls, fondern jener der Onoftifer, das T— der Krü—
ckenſtab des Titurel — die Figur des Phallus*) und
Lebendinftrument, ſowie der Gürtel der Templer, Diefer
Gegenftand ihrer Anklage — die Schlange der Ophi—
ten, nämlich das von ihnen verehrte Zeugungsorgan.
Die Ophiten hatten befanntlih andere Taufe und
Abendmahlsceremonien, als die rechtgläubigen Chriſten.
Sie unterhielten in einem Kaften eine lebendige Schlange.


*, Figura Phalli sub forma T erat character Baphomoti fronti
ejusdem impressus. (Du Puy la condemn. des Tenipel,)


827


Sollte dad Abendmahl begangen werden, rückte man
einen Tiſch an diefe Deffnung und Iegte Brod auf
venfelben. Der Priefter lockte die Schlange aus ihrem
Behältniffe. Diefe froh auf den Tiſch, umfchlang das
Brod, und belecfte daſſelbe. Hernach wurde dieſes un—
ter diejenigen, welche der Handlung beimohnten, aus—
getheilt. in Jeder aß das empfangene Stüf und
füßte die Schlange. Hierauf begab fich die Schlange
in ihr Behältnig zurüc, welches der Prieſter verfchlof.
San Marte verwirft diefe Herleitung des Grals von
den Ophiten, „weil weder in der provenzaliſchen, noch
nordfranzöſiſch-engliſchen, noch deutſchen Ausbildung
der Sage auf Gnoſis hingedeutet iſt. „Nur Ein Punkt
verdient Erwähnung, der allerdings mit der Gralſage
im Zuſammenhang zu ſtehen ſcheint. Von den An—
klagepunkten gegen die Templer, welche Du Buy aus
der Chronik von St. Denys mittheilt, lautet der dritte:
car tantöt apres ils alloient adorer une idole,
| et pour certain icelle idole etait une vieille
 peau, ainsi comme toute embame et comme
toile polie, ef illecques cerles le Templier
meltoit sa tres vile foi et creance et en lui
\tres fermement croiait, et en icelle avoit es
fosses des yeux escarboucles, reluisans comme
\ elairte du ciel. Abraham Bzov in der Fortſetzung
der Kirchengefchichte ded Cardinals Baronius hat aus
‚einer vaticanifcyen Handſchrift die Punkte ertrahirt,
welche von ven italienifchen Bifchöfen gegen die Temps
| ler behauptet wurden; deren zweiter lautet: Oapus
\ quoddam, faciem albam guasi hominis prae
\se ferens, capillis nigris et erispantibus, et
|eirca collum de auratis ornatum, quod quidem
/nullius sancti fuerat, eultu latriae adorabant,


828


orationes coram eo faciebant, et ceingulis
quibusdam illud eingentes illis ipsis, quasi
solutores forent, sese aceingebant. Unter den
befondern Fragen des Papftes beim Verhör der An—
geflagten lautete eine: An cranium aut simula-
crum quodpiam, et idolum hujus modi fie-
tum et commenticinm divina veneratione co-
liussent ete. Was war das nun für eine alte Haut?
(vieille peau), was bedeutete das menfchliche Haupt
Ceaput hominis), das man andächtig vortrug? Was
ift unter ver pidfe verehrten Hirnfchale (eranium aut
simulacrum) zu verftehen? San Marte denkt bier
an ein Idol, an ein Moyfterium des Ordens, enthält |
fih aber aller mweitern Muthmaßung hierüber. Ich
frage nun: Collte die Echlange nicht an Arthurs Va—
ter, das „Drachenhaupt” (Uther Pendragon) erinnern?


Drachen, Schlangen waren namentlich bei den Kelten Ui;


Heilszeichen. Und follte die alte Haut, die menfchliche
Hirnfchale, nicht das Haupt eines den ftellvertretenden
Opfertod Geftorbenen, eine Neliquie von Seil ausſtrö—


mender Kraft gewefen feyn, wie ich jchon oben vermu= 4


tbete? Sollte nicht die Anklage gegen die Templer Dies
fem blutigen Cultus gegolten haben? Ich leſe im Aten
Jahrgang von Echreibers hiſt. Taſchenbuch ©. 183 ff.
eine Stelle, die meiner Hypotheſe wichtige Stüßpunfte


zuführt. Mein Gewährsmann beruft jih in ver Abs N,


bandlung „über ein altnationale® Schilvbild der Kele


ten“ auf Living (XXI, 24), welcher von den (feltie 4


ſchen) Bojern berichtet, daß fie den abgehauenen Kopf
eined Feinde in den heiligften Tempel brachten, ibn


dort füuberten und mit eingemweihtem Golde ven Schä— hi


del zierten, der ihnen fodann zu einem beiligen Gefäße
diente, woraus fie an Befttagen Trankopfer verrichtes


829


ten, und das zugleich das Trinfgefäß des Priefterd und
Tempelvorftehers war. Indem wir — fährt Schrei
ber weiter fort — zu den Nachweifungen eines folchen
Bildes, von einem Kopfe im Todeskampfe mit ausge—
veefter Zunge auf Eeltifchen Münzen übergeben, fans
gen wir am füglichften damit in Grofbrittanien an.
Sn der Revue numismatique 1840 Pl. 17. be
gegnen wir einem goldenen Stater der Armoricaner in
der Bretagne. Der Avers zeigt den Kopf einer Göt—
tin (Gallia celtica over Armoriea? fragt Schrei-
ber, warum Dachte er nicht an Geridwen, deren Stelle
bei den Galliern Die Iſts vertrat?) mit dem Sinn—
bilde des Ebers (Sus galliens, warum dachte er
bier nicht an die Sau Geridwen, deren Briefter Ferkel
| Hiegen?) auf dem Scheitel. Als eigenthümlicher Schmud
ſchlingen ſich rings um den Kopf Keitchen, woran die
Häupter erfchlagener Feinde ald Siegeszeichen aufge
| hängt find. Der Neverd zeigt nody einen Theil der
macedoniſchen Biga, das Pferd (die Stute Geridwen ?
vgl. ©. 733) hat jedoch das für die armoricanifchen
Münzen charakfteriftifche „Menfchengeftcht.” Außerdem
| wird ©. 182 aus Diodor (V , 29) angeführt, daß
| die Gallier die Köpfe ihrer Feinde mit Gevdernöl be—
ſtrichen (um fie unvermeslih zu machen), fle dann
| forgfältig in einem Kaften aufhoben und fie auf ihre
Nachkommen vererbten, forwie, daß Diefelben um feinen
Vreis veräußert wurden, obſchon man manchen folchen
| Kopf mit fo viel Golde zu bezahlen ſich erboten, als
| er jchwer war.

1 Hier berücffichtige man, daß alle alten Völker, ins«
befondere Germanen und Kelten, den erfchlagenen Feind
ald ein dem Kriegsgott für das eigene Leben gebrachte
Sühnopfer betrachteten, daß die Kriegsgefangenen in


830


diefem inne geopfert wurden, und man aus den Zus
ungen ibrer Glieder weiſſagte, kurz ihr Tod follte
Andern Heil bringen. Daraus erfläre ich mir den
boben Werth ſolcher Köpfe, nämlich als Heilszeichen
für die Familie, melche fe befaß, daher ihre Unver—
äußerlichkeit,; und wegen ihrer Beziehung zum Cultus
famen fie auf Echilver und Münzen. Konnte man
feine Gefangenen opfern, wie 3. B. in Priedenggeiten,
wählte man andere Perfonen, die man entweder Faufte
oder zu diefem DOpfertod durch Vorſpiegelung unmittel=
bar nachher erfolgender Eeligfeit beredete. Von Prie—
ftern und unfchuldigen Kindern, weil Beide die Freu—


den der Ehe nicht erfuhren, erwartete man ihrer Rein»
heit megen eine beſondere Sühnfraft. Begreiflicher


Weiſe ließ man zu dieſem Myſterium nur die „Aus—
erwählten” zu; und nun wird plöglich Elar, warum al-
len Chriflen in hoher göttlicher Schöne und Heiligkeit
der Gral fichtbar war, aber wunderbarer Weife jab
derafis, der an demfelben Tifche ſaß, nichts als einen
gewöhnlichen Goelftein. Dieß Wunder löste auf Be—
fragen der greife Titurel, indem er fie belehrte, daß ein
Heide den Gral nie ſehen könne, fondern nur der, wel—
hen die Taufe zum Chriften (d. h. zum Eingeweih—
ten) gereinigt. Ferafis ward nun nach feinen Begeh—
ren getauft“ (Hagen, Muf. f. altt. Lit. I. ©. 523).
Und bei feiner Taufe wurden die Anfangsmworte des
Johannesevangeliums recitirt: „Und das Wort*)


ward Fleiſch!“ denn nun erblickte er nicht mehr eine


Hoftie in der Schüffel, fondern ein — Kind.


*) Sc. Das Brod das Lebens.


&


831


IE. Die Seen — unfere lieben Frauen. (Marien).


„Alle Frauen,“ belehrt und der Roman Lancelot
vom See, „welche der Zauberei kundig find und fich
auf Zauberfprüche verftehen, die magiſchen Kräfte ge—
wiffer Steine und Kräuter kennen, find Feen.’ Ei—


gentlich dürfen aber auf diefen Namen nur geiftige


Mefen Anfpruch machen, wie die Beris des Drients,
welche, ver Occident durch die Kreuzfahrer kennen lernte.
Die Peris werden ald gütig und ſchön befchrieben, als
Mefen, die, obfchon ſie dem Schöpfer ungehorfam wur—
den, wegen ihrer Neue noch jeßt Beweife des göttlichen
MWohlwollens empfangen, und fomit von den böfen
Diws oder Ghuls unterfchieden werden, die nur Zwie—
tracht und Unglüdf unter den Menfchen ausfäen. So
fommen die Peris den Elfen nabe, die, Seelen Ver—
ftorbener, ruhelos umbherftreifen und ſich in der Auft
aufhalten, weil fte zu fchlecht für den Simmel, zu gut
für die Hölle find, und wie die MWafjerniven auf ven
Tag der Erlöfung barren (vergl. ©. 82). Richard—
fon in feiner Abhandlung „über Gebräuche morgenlän-
difcher Völker” jagt: Wir finden in vielen Stücken
zwijchen den Beris der Perfer und Araber eine fo auf:
fallende Nehnlichfeit mit den Feen des Abenvlandeg,
daß eine Gntlehnung der Deeidentalen von den Orien—
talen allein dieſe Uebereinftimmung zu erflären vermag.
Man braucht fich hier nicht auf armoricanifche (breto—
niſche), fpanifche und andere europäifche Romanzen,
worin diefe Aehnlichkeit bald mehr, bald weniger ficht-
bar ift, zu berufen; e8 genügt hier, auf Spencer und
Arioft binzumeifen, worin fich Diefe drolligen Wefen
des perſiſchen Babelreiches häufig copirt finden. Der
Hippogryph, auf dem Aftolf in den Mond reist, Bra—


832


damante's Zauberring im „rafenden Roland” und der
Schild Artbürs in der „Feenkönigin“, die vielen Zau—
berftücfe von Armida und Ismeno im „befreiten Je—
rufalem ” laſſen ſich ſämmtlich in morgenländijchen
Originalen nachweifen. Die Beri Mergian (ſpr. Merd—
ſchan) hat ganz das Anfehen der Fee Morgane, vie
den Arthur aus der Schlacht auf ihre Infel Ayallon
entführte, und wenn 'man alten brittifchen Romanzen
glauben darf, jo lebt fie dort noch mit ihm in Herr—
lichfeit und Pracht.” Noch näher fcheinen die Veen
mit den Gins (ſpr. Dſchin) der Araber verwandt,
weil dieſe nicht nur den Sterblichen wohlwollen, ſon—
dern zuweilen auch mit ihnen Chen fließen.

Indeß könnte Die orientalifche Vorftellung erſt durch
die Kreuzfabrer oder auch noch früher durch die Ara-
ber in Spanien zu der ältern einheimifchen, d. h. der
feltifchen hinzugetreten ſeyn, d. 5. urfprünglich waren
die Feen der romanischen Bölferfchaften, folglich auch
in der Bretagne, druidifche Jungfrauen, worauf
noch jetzt Die Benennungen vieler Höhlen und Baus
denfmale aus der Druidenzeit anfpielen. „Als Woh-
nungen der Feen”, jagt Schreiber Chift. Tſchb. 1846
&. 39), werden in allen mündlichen Weberlieferungen
jene Monumente angegeben, welche der Franzoſe Dol-
men, der Engländer Cromlech, ver Bortugiefe Anta
(Thor) nennt, nämlich rückwärts gefchlofiene Hallen
aus unbehbauenen Felsſtücken, deren wagrechte
Tafeln, eine Dede bilvend, von fenfrechten, auf die,
fchmale Seite geftellten, al Wänden, getragen werden.
IH das Monument diefer Art größer, fo heißt es
Feenſchloß (Chateau des Fees), ift es Eleiner,
fo heißt e8 Feenhütte (Cabane des Fees). Bis
weilen ift von ſolchen Wohnungen nur noch eine Vor—


833


dere oder Rückwand mit einem, von Menfchenhand ges
machten, ganz= oder länglich-runden Loche übrig; dann
beißt ein folcher Stein, der auch Die uralte Fenſteröff—
nung der Wohnung wiedergibt, unterfcheidend Lochftein
(Pierre pereee). Für Feenwohnungen weniger aus—
gezeichneter Art gelten die Feenhügel, eig. Örabftätten
(Tumuli), vom Volke in Frankreich Montjoie, in
England Barrow genannt. In Irland und Hoch—
fchottland ſtehen fte mit zuverläßig feltifchen Denke
malen in unmittelbarer und reiner Verbindung. Bere
ner gehören hieher Die Feenhöhlen in Bergmänden,
wovon Fürzlicb aus dem einzigen Departement de l'Ar-
deche gegen 140 angezeigt wurden (Mem, d, An-
tiquaires de France T. XVII. p. 6 sq.), die
Seenfammern (Chambres de Fees) und Feen—
dfen (For de Fee). Gnolich find auch die Trich—
tergtuben (franz. Mardelles, engl. Pennpits) hie
ber zu rechnen, abgeftumpfte Kegel, die gewöhnlich in
größerer Anzahl beifammen an Bergabhängen, oft auc)
in der Nähe von Duellen und Bächen angetroffen wer—
den (Mem, d. Antig. XIV. p. 144—163). An
die Wohnungen der Feen reiben ſich deren Straßen
und Gärten. Sie werden Druidenfreife genanıt,
mwahrfcheinlich urfprünglich religiöfe Verfammlungsftäts
ten. Auch Spindeln (Kunfeln) und Echwungfteine
werden den Feen zugeeignet. Diefe Feenſpindeln
(Quenuilles a la bonne femme) bilden eine be—
deutungsvolle Klaſſe. Diefer Obelisken ſollen fich vie
Niefenfeen zum Spinnen bedient haben. Auch die
Schwungjteine (Pierres branlantes, engl. Ro-
eking-stones) gehören der älteften Periode an, Die
Volksſage hält fie für Spiegeuge der Feen. Diefe
Steine beftehen aus zwei Felsſtücken, wovon das obere
IX. 56


834


jo gleichgewichtig auf das untere gefegt ift, daß
es durch einem Kleinen Stoß in zitternde Bewegung
geräth.

Aus dem Vorbergehenden muß man nothwendig fol
gern, daß die Feen urfprünglid Druidinnen waren,
daß ihre nächtlichen Tänze auf nächtlichen myſteriöſen
Cultus zurückgeben, dag die nach Seen benannten
Schlöſſer, Telfen, Duellen x. ehedem durch die Drui—
den geheiligte, im Cultus wichtige Stätten waren. Bes
vor ich alfo auf das Mefen und die Wirkfamfeit der -
Feen näher eingehe, iſt es nothwendig, Die Befannt-
jchaft der Druidinnen zu machen.

Der Gefchichte zufolge, machen fich Die Teen als
Vereine von Jungfrauen für religiöfe
Zwecke bemerkbar. Gin folcher Verein findet fich auf
ver Infel Sena, gegenüber von der äußerlichen Welt
füfte von Armorica. Diefe Infel war, wie Mela (de F
situ orbis Ill, 6.) berichtet, durch das Orakel |}
einer walifchen Gottheit ausgezeichnet, deſſen jungs
fräulihe Vorfteherinnen neun an der Zahl
waren. Man nennt fie Barrigenas und fchreibt ih—
nen feltene Kräfte zu. Sie follen das Meer durch
ihre Zauberlieder aufregen, Stürme bewirfen, ſie verwan—
deln fich in beliebige Geftalten, heilen ſelbſt Unheilba—
ve, fehen in die Zukunft ꝛc. Die Bezeichnung Bar-
rigenas ift falfch, denn das feltifche Wort für fie in
der Bretagne lautet Chorrigans (v. gwenn Genius
oder gwynn Weib und korrig Diminut. v. korr
fein). Da auch dieß feinen befriedigenden Sinn gibt,
jo. möchte eine Verſtümmlung des Namens der Göttin,
welcher diefe Jungfrauen als Briefterinnen dienten, näm—
lich der Ceridwen anzunehmen ſeyn. Von dieſer
habe ich ſchon ©. 662 angeführt, daß fte kundig der


835


Zauberfräuter und Seilkräfte, in die Zukunft blickt,
und in allerlei Thiere ſich verwandelt; Bei allen Völ—
fern aber wurden die Eigenſchaften einer Gottheit auf
ihre Prieſter übertragen. Man darf fich daher nicht
wundern, wenn auch die Seen bald als Göttinnen,
bald nur als fterbliche Wefen, d. h. als Briefterinnen,
weife Frauen, Zauberinnen erfcheinen; den leßtern Cha«
rakter nehmen fie gemöhnlidy an, wenn fte als Berfo-
| nificationen Unheil dringender Naturfräfte erfcheinen.
, Bon einem weiblichen Briefltercollegium an der Mün—
dung der Loire theilt Strabo (IV, A. 6.) Folgendes
mit? „Unmeit von der Mündung des Ligerfluffes im
 Deean ift eine Snfel, die von den Weibern ver Nam—
 niten bewohnt wird. Bei ihren heiligen Weihen darf
\ fein Mann zugegen feyn.” Uber auch in der Nähe
von Brittanien ift eine Infel, auf welcher die beiden
Göttinnen Demeter und Kora (Geridwen und ihre
Schweſter Gteivdyladd), tie auf Samothrace, verehrt
\ werden.
Die Gabe der Weiffagung rühmen felbft die Römer
an ihnen. Aurelian befragte fle, ob feine Nachkommen
das Reich erben würden (Vopisei Aurel. e, 44).
Julian ward zu Dienne als Wiederberfteler der Göt—
tertempel von einer blinden Brophetin geweiſſagt (Am-
mian. Maärcell, XV, 8). In Tongern prophezeite


‚eine Druidin dem Diocletian, daß er einft Kaifer werde,
| obſchon er damals noch auf einer ſehr niedern Stufe
ſiand (Vopisei Numerian e, 13,). Eine andere
Wweiſſagte dem Kaiſer Severus, daß er unter den Hän—
Even feiner eigenen Soldaten fallen werde (Lamprid.
Al. Sev. c. 60).

Von dieſer Gabe, dad Schickſal (fatum) vorherzu>
jagen. (kari), hatte die Fee (katua, i. q. fatatrix,


836


ital. fata, franz. fee) den Namen. Und weil die
Drafelfprüche auch Rechtsſprüche, indem die ftreitenden
PBartheien, wenn fie ſich nicht einigen Fonnten, fich dem
Ausfpruc einer göttlich erleuchteten Berfon, einer weis
fen Frau unterwarfen, darum erzählt Plutarch von den
Kelten in feinem Tractat „de mulierum virtute,‘*
daß fie die Frauen zu den Berathungen über Krieg
und Frieden zuzogen, Daß dieſe Die Differenzen mit den
Bundesgenoften fchlichteten. Ebenſo berichtet Polyän
(Strateg. VII, 12). Es verfteht fich von felbft, daß
unter dieſen MWeibern Druidinnen gemeint find.

Die Gabe der Weiffagung wurde durch magifche
Mittel erlangt, Von den Cimbern fagt Strabo (VII,
2): „Unter den mit ins Feld gezogenen Weibern be—
fanden fih auch altergraue wahrfagende Prie—
fterinnen in weißen ©ewändern, deren Oberkleid
aus feinem Flache, mit einer Schnalle befeftigt war,
mit ebernem Gürtel und barfuß. Dieje gingen
. im Lager den Öefangenen entgegen und führten
fie mit blogem Schwert und befrängt aneinen


ebernen Keffel. Die Briefterin trat auf eine das
neben befindliche Erhöhung, zog dann Jeden über den
Keffel berüber und fchnitt ihm die Kehle ab. Aus
dem in den Keffel fließenden Blute weiffagte fie.” Der—


felbe Schriftfteller berichtet (AV, 4) über die Art und


Weiſe, wie Die Druiden folche Opfer darbrachten: „Sie


hauen den dazu beftimmten Menfchen von hinten mit
dem Schwerte durch, und weifjagen aus feinen Zuckun—
gen. Oder ſie fehiegen ven Ungfüclichen mit Pfeilen
nieder, oder auch heften fie ihn in den Tempeln and Kreuz,
zuweilen aber verbrennen fie Menfchen und Thiere zus
gleich auf einem Scheiterhaufen. Cäfar (VI, 16) er-


wähnt der ungeheuern (menfchenähnlichen) Bilder, des


|
|
|
|
b
|


9


837


wen aus Meiden geflochtene Glieder, fte mit Tebendigen
Menfchen anfüllen, die fie durch untergelegtes Feuer
verbrennen.

Davon ſtammt gewiß die noch Heute übliche milvdere
Eitte in Irland und Hochſchottland am erften Mai
das Hausvieh durch zwei neben einander angezün—
Dete Feuer zu treiben. Im Schottland heißt dieſes
Seuer Bel-tein, in Irland Beiltine. Aber fehon
Die Druiden ließen das Vieh in der Abſicht Hindurch-
treiben, um im nächſten Jahr von ihm Die Seuchen
entfernt zu halten; alfo ein ſymboliſcher Feuertod zur
Verhütung des wirklichen Todes, der Seuchen. Aber
ganz iſt die DVorftelung von einem wirklichen Feuertod
noch nicht verfehwunden, denn will der Irländer eine
große Gefahr bezeichnen, fo fagt er: zwifchen zwei
Teuern fiten (illir dha thine Bheli). Ber erfte
Mai heit noch jegt von diefem Feuer in Schottland
Bealteine. Das Gloſſarium des Cormac Mac Cul—
fenan (s. v. Belltaine) überſetzt dieſes Wort: das
blühende Feuer. Die Druiden pflegten e8 mit großer
Incantation zu entzünden. Der erfte Mat ift ein fehr
bedeutfamer Tag, denn ©. 683 wurde erwähnt, daß
das im mächtlichen Myſterien beftehende Hauptfeft der
Göttin Ceridwen in der erſten Mainacht gefeiert wurde.
Ehriftliche Intoleranz ließ die Heren in dieſer Nacht
ihren Sabbat halten. Unter Here verfteht man ohne»
bin eine Fre, Die fih in einer fchädlichen Wirkſamkeit
gefällt. Die durch Zauberlieder Stürme erregende Drui—
din ift eine Wetterhexe, das Wort Here felbft bedeu—
tete ja urjprünglich eine Euge Frau (v. heg: hegen,
finnen, erdenken). War Die Mainacht der Ceridwen
gefeiert, fo hatten ihre Priefterinnen genug zu thun.
Diefe Myſterien des Keffels laſſen vorausfegen, daß es


838


bier nicht ohne Menfchenopfer abgegangen. Bei dieſem
Kefiel Fällt einem unwillkürlich die Hexenküche ein, Die
männlichen Theilnehmer am Herenfabbat biegen darum
Kofjelträger- Im Keffel wurde das Opfer gekocht, und
die Austheilung drr Stüde beforgte der Druide, Muth—
maßlich war das Opfer eine der Priefterinnen felber,
denn Strabo (a. a. D.) erzäblt von den Druldinnen
an ber Loire: „Es iſt heilige Sitte, daß jährlich einmal
vad Dad) des Tempels weggenommen, und noch den—
felben Zag vor Sonnenaufgang wieder aufgefegt
werde, wobei Sede tragen müſſe. Diejenige, Die etwas
fallen läßt, wird von den Mebrigen zerrifien. Dieſe
tragen dann die Stücke von ihr unter Gefchrei um den
Tempel, und laflen nicht eher nach, bis auch ihre Ra—
ferei aufhört. Es trägt fi) aber jedesmal zu, daß
Eine dieſes Roos erfährt."

Aber auch unblutige Dpfer wurden in diefer Nacht
der Göttin Dargebracht, mie fich aus einem noch erhale
tenen Gebrauche Der fchottifchen Hochländer ſchließen
läßt: „Am erften Mai” liest man im Diet. Scoto-
Celtieum s. v. Beal-tuine „yerfammeln fidy vie
jungen Burfche eines Fleckens auf der Heide, Dafelbft
ziehen fie in dem Nafen einen Kreis, der groß genug
ift, um alle aufzunehmen. Inmitten deflelben zünden
fie ein Feuer an und bereiten zuerft einen Fla den
(Custard) von Eiern und Milch (den fetten Kus
chen). Sodann fneten fie einen Kuchen von Haber—
mehl, den fie an einen Stein lehnen und auf der hei-
fen Afche braten. Nachdem fie den Eierfladen
aufgegeflen, tbeilen fie ven Haber kuchen in fo viele
Stürfe, als Anweſende find, von möglichft Heiner Form
und Größe. Ein Stüf färben fie mit Kohlen ſchwarz,
und werfen Dafielbe mit den übrigen in’eine Mütze,


839


morauf allen Feftgenoffen die Augen verbunden werden,
und Jeder fein Stück zieht. Wer die Mütze hält, bes
Eommt das letzte; derjenige, welcher das ſchwarze zieht,
erhält dadurch Die Weihe, geopfert‘ zu werden, damit
das laufende Jahr fruchtbar werde für Menfchen und
Vieh. Jetzt wird Die geweihte Perſon natürlich micht
mebr geopfert, jedoch gezwungen, dreimal durch Die
Flamme zu foringen, und damit febließt die Geremonie.“

Diefer Opferfuchen ift fein anderer, als der füße
Drei, welchen auf Verlangen der weißen Frau zu Neu—
haus zu ihrem Gedächtniſſe die Bewohner von Neuhaus,
Krummau und Wittingau in Böhmen alljübrlih am
grünen Donnerftag verzehren müfjen, und wofür Die
Koften aus einem, angeblid von der gefpenftifchen
Wittwe felbit geftifteten Fonde, beftritten werden. Die
Unterlaffung diefes Gedächtnigmahls beftraft jte an ih—
ven Berächtern nicht weniger ftreng, al3 in Thüringen
die milde Berchta, melche denjenigen den Bauch aufs
fchneidet, die in der Dreifönigsnacht Feine Klöfe effen.
Mie die Eine bei angebendem Frühjahr, gleich der
Göttin Ceridwen, ihren Opferkuchen fordert, die Aus
dere aber um Mittewinter, fo verlangt die Jungfrau
Maria, welche um chriftlichen Gultus an die Stelle der
alten Naturgöttin getreten ift, um Mittefommer ihren
„Mondkuchen” (vgl. ©. 495496). Noch im Jahr 1788
wurde in der Schloßfirche ver Malthefer zu Strafoniz
in Böhmen, am Abend vor Mariä Himmelfahrt, uns
ter mehr als taufend Arme ein Almofen ausgetheilt,
dad „Honigbrei“ (medowa Kasche) hieß. Dieſe
Gewohnheit ſtammte aus der Mitte des 13ten Jahr—
hunderts, und ift durch den Landgrafen Bawor I. von
Rakoniz zugleih mit der Stiftung für die Malthefer
eingeführt worden. Lange Zeit glaubte man, daß Die


840


Leute im alten Schloſſe von den Poltergeiftern beun—
rubigt werden würden, menn die Ausjpendung dieſes
Almofens abgefchafft oder auch nur abgeändert werden
folte (Kaltenbäds „Auſtria“ 1848 ©. 43). Biel
leicht forderte Maria um Diefe Zeit jenen Sonigbrei,
weil der Simmelfahrtötag als ihr Todestag gedacht
ward? Honigfuchen find noch jetzt in Rußland die am
Montag nah Dftern auf Gräbern zum Gedächtnif
der DBerftorbenen bingelegte Tiodtenfpeife, Die man ent»
weder an der Stelle des Abgefchiedenen verzehrt, oder
dem Geiftlichen ſpendet (f. Klofter VI. ©. 939).
Honig wurde — meil er als gährende Subftanz ein
Sinnbild der Verweſung ift — ſchon von den Grie—
en und Nömern den Manen und den Todtengottheis
ten geopfert. Die Königin der Schatten, Perfephone,
die unterirdifche oder „ſchwarze“ Aphrodite, hieß darum
die „Konigreiche" (uedıtodng). Daß es auch eine
ſchwarze Maria gibt, werde ich bald nachher erweifen.
Schwarz und Weiß find abmwechfelnd als Todesfarbe
gebraucht worden. So ift die weiße Frau durch Den
„KHonigbrei” oder „füßen Brei” geehrt, an dem Tage,
wo das Jahr flirbt (in der Nacht, die dem Dreifönigss
tag oder „großen Neujahr”, wo die Tage wieder zu wach—
fen beginnen, vorhergeht), oder Furz bevor der Lenz Die
Natur aus ihrem Todesjchlafe weckt, nämlich am grü—
nen Donnerftag.e Das Erfcheinen der weißen Frau ift
Todesbotſchaft. Alle fterbenden Götter find zugleich
Todeögdtter, Die durch Blut gefühnt feyn wollen, wie
die Manen der Alten, Die ſchwarze Kali in Indien
ift Die einzige Gottheit, welche dort Menfchenopfer
heiſcht, aber die 21 Schävel, die zu einem Halsband
an einander gereiht, ihren Schmuck bilden, beziehen
fih auf fie felbft, denn 21mal fol fie bereits geftor=


841


ben ſeyn. So bringt fich die ebenfalls weiß gefleidete
Druidin ihrer Göttin zum Opfer dar, nachdem fie man—
ches andere Opfer ihr gefchlachtet. Das Erfcheinen der
Druidin im Kriege zeigte dem Gefangenen, wie der
Anblik der weißen Frau im Volksglauben ver Irlän—
der (fe Grimm Ir. Elfenm. Einleitung S. XVII),
feinen nahen Tod an, denn dieſe Funktion der
Opferung war ihre einzige außerhalb der Heimath.
Darum zogen die Druidinnen mit dem Heere, um
gleih nach der Schlacht die Gefangenen abzufchlady=
ten. Schreiber meint (a. a. O. p. 83): „Zum Oeff—⸗
nen des DBauches und der Bruft mögen fidy die Druis
dinnen des ehernen Keils (Kelt, der zugleich als
Maffe diente, und von den nationalen Denfmalen ald
Fundſtück unzertrennlich ift), bedient haben.” Da hät—
ten wir alfo dad Vorbild der Bauch aufjchneidenden
Berchta in Thüringen. Zwar ift ihr Inftenment eine
Prlugfchar, aber nur um auf fie, als Befchüßerin des
Aderbaus anzufpielen. Eine ſolche war auch Geridwen,
in deren Tempel Kornfammern waren; eine folche war
auch Iſis, deren Gatte Oſiris den Pflug in der Sand
hält, obſchon Beide auch zu den Todtengottbeiten ges
zählt werden. Endlich weiß man auch, daß Ceres ſich
in die Furie umwandelte. Uebrigens darf man nicht
außer Acht laſſen, daß der vorermähnte Kelt als Schlacht—
werfzeug, Streitkeil und Pflugſchaar zugleich Diente
(Schreiber „über die ehernen Streitfeile in Deutſchl.“,
Freiburg 1842 ©. 12). Den „fetten Kuchen” (fu-
atscha grassa), wie die Italiener ihn nennen, for
dert Berchta alfo nicht bloß in Deutfchland, ſondern
auch in Wälfchland, in Frankreich, wo er „Königsku—
chen“ (gateau de Rois), mit Anfpielung auf Die
drei Könige, heißt, und in England (Cakes of the


842


twelf day). In Bayern droht man unartigen Kine
dern in der Dreikönigsnacht mit der eifernen Berchta,
Die den Bauch auffchneidet — worin Schreiber eine Er—
innerung an ehemalige Kinderopfer findet — und in Ita—
lien, in Florenz namentlih, mit der Fee DBefana, de—
ren Namen aus &piphbania (Dreifönigsfeft) verſtüm—
melt ift. Die Volksſage bringt dieſe mit Karl dem
Großen in Verbindung (ſ. Klofter VIL S. 335),
obſchon ihre Schweſter Mezza Duarefima (Mittefaflen)
und ihr Bruder Calendi Maggio (erfter Mai) beißt.
Karl fol ihre Bekanntfchaft in einem Feenloch (le
bouche delle fate) gemasht haben. Diefelbe Fer,
unter dem Namen „Bertha mit dem Gansfuß“ (Reine
Pedaugque), welche wohl auch eine Kunkelfee, eine
ipinnende Parze war, weil das Sprüdmwort tempo,
dove Berta filava („zur Zeit, al& noch die Bertha
ſpann“) von ihr hergeleitet wird — alfo Thüringens
Berchta, welche in der Dreifönigsnacht allen Flachs
abgefponnen verlangt — diefe fpinnende Fee war nach der
verbreiteten Sage Karls Mutter, nämlich Pipins Ge—
mahlin gemefen. Ihr Gansfuß wird von Grimm für
einen Schwanfuß gebalten, weil fie urfprünglich eine
Meerfee, und fpäter wandelte ſich ihr Fuß in einen
Pattfuß um, den man aus den Treten des Spinn—
rads erklärt. Ich aber glaufe, Daß der Gansfuß ſich
auf die Gans, ald Zaubervogel — denn aus dem Gän—
febein wurde geweiffagt, ſ. Kloſt. VII. &.566 Anm. 1. —
oder Tedtenvogel bezieht, denn die Gans war von den
Alten der Göttin des Todtenreichs, Perſephonen ges
meibt, daber fie häufig auf Grabmonumenten erfcheint
(Börtiger Kunftmyth. 1. ©. 442 Anm). Vielleicht
hatte die Symbolik der Gans, als Fettvogel, dieſe Ber


843


ſtimmung angewiefen, weil Fett und Finfternif in
der Spee*) eins find?

In des Grafen Beaufort Traditions populaires
p. 159 wird man belehrt, daß die „gansfüßige Kö-
nigin“ (la Reine Pedauque, la reine aux pieds
d’oison) eine heidnifche Jungfrau war, welche der h. Sa—
turnin zum Chriftenthum bekehrt hatte, und darum
von ihrem wüthenden Vater zur Märtprerin gemacht
murde**), Einige fehliegen aus ihrem Gansfuß, daß
die Königin das Bad liebte, und berufen fich auf
Ueberrefte von Bädern, die ihren Namen führen, Gine
Maflerleitung, von der man nur noch Nuinen erblickt,
heißt ebenfall® nach der Königin Gansfuß (Pont de
la Regine Pedauque). Nabelais fagt von Per—
fonen, die breite Füße haben, daß fie feyen „pattées
comme des oies, et comme jadis a Toulouse
portait les pieds la Reine Pedauque“ (platte
füßig wie die Gänfe, und die Königin Gansfuß in
Touloufe). In Toulouſe ſchwur man einft bei der
Kunfel der Königin Gansfuß, alfo Berchta, Bertha
die Spinnerin (des Lebensfadens). Dennoch gibt «8
zweifelfüchtige Menfchen, die der Negation feine Gren—


*) Das Sprichwort „pinguis Minerva‘ bezicht fi zwar nur auf
geiftige Finfterniß, auf vie „vdumme‘ Gans, aber die Sprache
bezeugt, daß auch Grabesfinfternik und Unfichtbarfeit mit
Bett fynongm fey,. daher lardum (Sped von lar (Spud:


geift) abftammt. Die gemeinfame Wurzel ift Aco00, ver:


bergen, daher Au.905 feift, larva, Gefpenft und Hülle, luri-
dus dunfelfarbig, lorum Haut, Fell, Riemen ıald Bededen-
des), lorica Panzer, lura Schlauch, laurus der (narkotifch
wirfende) Lorbeer, de-lirium geiftige Binfterniß u, a. m. In
der Felſengrotte des Traum gotts Trophoniug erblidte man
die Bildfaule der Todtengdttin Demeter Hereyna (Dreina),
und neben ihr die Gang. (Müller Orch. ©. 149.)

“r) 2 die Martyrologien berichten nichts von einer „heiligen“

and.


844


zen feßen, und beflagen, daß die gänfefüßige Königin
fey „peu connue dans F'histoire.“ Der gelehrte
Chabanel, Pfarrer an der NotreeDamesKirche zu Tou—
loufe rieth bei der gansfügigen Königin auf Ranadhilve
Gemahlin Eurichs, Königs der Weftgotben. Der Abbe
Leboeuf hat eine Abhandlung über Diefe Streitfrage
erſcheinen laſſen, unter dem leider allzukurzen Titel:
„Conjeetures sur Ja reine Pedauque, ou l’on
recherche quelle pourrait &tre cette reine, et
à cette occasion ce qu'on doit penser de plu-
sieurs figures anciennes prises jusqu’ä pre-
sent pour des figures de princes ou de prin-
cesses de France.“ Mabillon wollte in der „Gans—
füßigen“ die h. Clotilde, Gemahlin Clovis I. erfen-
nen, befennt aber doch, daß die Gefchichte von Diefem
förperlichen Gebrechen Clotildens nichts weiß. Wielleicht
aber, fegt er fehr mweife hinzu, wollte man mit dem
Gänſefuß die Weisheit der Prinzeſſin verfinnlichen, weil
— die Gänfe Das Capitol gerettet hatten! Gin ans
derer Gelehrter behauptete hingegen: mit der gans—
füßigen Königin fey Gonftange, die Gemahlin des Gra—
fen Raymond V. gemeint. Man fteht alfo, das Ge
Schlecht der Gefchichtönarren ftirbt nie aus.

Daß man in Frankreich bei dem Rocken ver Reine
pedauque ſchwört, beweist deutlich ihren ehemaligen
göttlichen Charakter. Vielleicht bezieht fich ihre Kunfel
auf die Geburtenförderin? (vol. ©. 453). Die fin-
Dermörderifche Berchta, Bertha wandelte fih auch in
eine Kinderfreundin um, wie umgefehrt die den Le—
bensfaden fpinnende Parze in diejenige, welche ihn ab»
ichneidet. Bekanntlich find die Veen geſchickte Geburts»
belferinnen, Ammen und Kinderwärterinnen. Hilfreich
erfiheinen fie der Gebärenden, legen fogar das Kind


845


an ihre Bruft, und pflegen feiner während des Schlafes
oder in Abwefenbeit der Mutter. Daher bittet man ſie
zu Pathen, wie im chriftlicher Zeit die Maria (Grimm
„Kinderm.“ Nr. 3., Abbjdrefen Norm. Mähr. Nr. 8.).
Die Fee Viviane oder Morgane hatte den verwaisten Lans
selot in ihre Pflege genommen, obgleich fie ald weiße Frau,
die aus dem Leben führt, den in der Schlucht tödt—
lich verwundeten Artus nach der „Inſel der Seligen“
Avalon verfeßte; Denn Diefe mar das Elyſium der
Druiden (Alfred Maury les Fees du moyen
age p. 42.) Diefelbe Fee hatte auf derfelben Infel
ihrem Geliebten, Ogier dem Dänen, den Kranz der
Vergeſſenheit aufgefeßt, damit ihm die Zeit in ihren
Armen nicht zu lange vorfomme Damit will die
Babel fagen: die Todten ftehen aufferhalb der Zeit.
Die Fee Melufine haben wir ſchon -©. 505 als
eine durch ihr Erſcheinen Tod anzeigende weiße rau
erfannt. Den Quellen ftand fie vor (S. 506), wie
die Fee Morgane, worauf ſchon ihr Name anfpielt,
dem Waſſer überhaupt, Man muß hier an die Jung-
brunnen denfen, von denen ©. 501 ausführlich ge—
handelt wurde. Maury (a. a. O. p. 19) führt viele
ehemalige Seenquellen in Frankreich mit Namen auf,
welche jeßt der Maria geweiht find, aber feine hat
einen fo großen Auf erlangt, als die Duelle von
Berenton in der Bretagne, im Wald von Breceliande,
wo Fre Viviane den Zauberer Merlin feftgebannt
hatte, nachdem fie feine Kunft ihm abgelernt. Noch
im Auguft 1835 (berichtet Villemarque) gingen alle
Einwohner der Pfarrei Kon-Kored (Beenthal) in Bro:
ceffton, Kreuz und Fahne an der Spige, unter Ges
fang von Pſalmen und Glodfengeläute an dieſe uralt=
geheiligte Stätte, um von der Jungfrau Maria Regen


846


zu erfleben. Angelangt an der Duelle, taucht ver Vor—
fleher des Kantons den Buß kreuzweis ind Waſſer,
und er ift des nun bald erfolgenden Regens gewiß.
Shevem ftand die Duelle unter der. Fee Diviane, Die
Sage berichtet: wenn Jemand mit der an filberner
Kette vom Alte einer benachbarten , Linde herabbängen-
ven goltenen Echale auf die marmorne Einfaſſung
Maffer goß, dann zogen Gemwitterwolfen an den hei-
tern Simmel herauf, und entluden fih in Hagel und
Platzregen. Um das Jahr 1150 befang ein Nor—
mane, Meifter Ware, in feinem Roman de Rou diefe
Duelle:

Aus einem Hügel fprudelt hell

Ans Licht von Berenton der Duell.

Dft zog, wenn groß die Hitze war,

Nach Berenton der Jäger Schaar ;

Im Horn Flut ſchöpfend aus ver Quelle,

Beiprengten fie umher die Stelle

Um Wolkengüſſe zu erregen,

Denn biernach fiel fonft mächt’ger Negen

Rings um den Wald im ganzen Land,

Die Urfach’ ift mir unbefannt.

Dort fann man auch wohl noch die Feen —

Wenn nicht Bretagner fabeln — fehen ze.

Die Fee, welche bier waltete, feheint- die Kinder
aanz befonderd im ihre Gunft genommen zu haben.
Butor vom Berge wünfchte bei der Geburt feines Soh—
nes, daß er den Segen einer Fee empfange. Er ging
in feinen Gedächtniffe Die berühmteften Seenorte aller
Länder durch. Endlich entfcheidet er fihb ihn zum
Mohnort ver Feen im Walde Berkſtllant (Breeiliande)
zu fenden. Dort ward der Kleine Brum auf den Rand
der Feenquelle gefest. Alsbald erfchienen die Holven.
Das Kind ward von ihnen mit-den auserlefeniten Ga—


847


ben, die zu vergeben fte Die Macht hatten, beſchenkt.
Eine der Seen aber, neidifch auf die glänzenden Aus—
fichten, die fih dem Kinde durch Die vorgejpendeten
Gaben eröffnen, ſchenkte ihm Mißgefchit und Täu—
hung in der Piebe Darauf kehrte der Knabe zu
feinen Eltern zurück, umd eine der wohlwollenden Feen,
die ein befonderes Wohlgefallen zu ihm gefaßt hatte,
nahm eine andere Geftalt an und ward feine Amme.

Villemarque (Revue de Paris 7. Mai 1837
p. #7. sq.) belebt: Breceliande fey corrumpirt aus
Broch’ allean (bois de la Solitaire). Dieſe
MWaldung, wohin die Tradition das Grabmal Merling
verfegt, ward einft von Druidinnen bewohnt. Noch
jegt glaubt man, daß bier am Rande der Wunder«
quelle Die Feen den Kindern erfcheinen; noch jegt hält
man ihr Waller — welches mineralifchen Gehaltes ift,
denn es wirft DBlafen, wenn man ein Stück Eifen
oder Kupfer hineinwirft — für heilfeäftig.

Auch Ogier der Däne, Sohn Gottfrieds von Däne-
mark und der Gloriande, der Tochter Danemonds,
einer der Helden Karl des Großen, wurde bei feiner
Geburt von den Feen befchenft. Die Eine verlieh ihm
Tapferkeit, die Andere Anmuth, die Dritte Glück im
Kampfe und bei den Damen, Die Lebte, die Schönfte
von Allen, verfprach ihm Liebesglück in ihren Armen,
wenn er ihr Lager theilen wolle. Ogier wuchs heran,
und Die ihm von den Feen verliehenen Gaben machten
ihn zum Halbgott. Unter Morganens Obhut, die
jogfeich für ihren Liebling mwachte, war er Sieger in
jeder Sarazenenfchlacht. Diefelbe Fee zog ihn Zuletzt
mit Ruhm bedeckt, zauberifch auf ihre Infel (d. h. fie
nahm den Sterbenden in ihre Obhut). Nach zweis
hundert felig verträumten Jahren kam erauf ein Jahr


848


unter Hugo Gapeat nach Frankreich, um die Sarazenen
vertreiben zu helfen (mie von Arthur gefabelt ward,
er ſchlummre nur auf der Infel Avalon, und werde
einst fein Volk von ven Sachfen befreien), kehrte aber
dann für immer in das Neich der Fee Morgane zurüd.

Im Mährchen „la belle au bois dormant“
(Dornröschen) werden ſechs Feen zu Bathen ges
beten ; eine Siebente verwünfcht, weil fte fich zurück—
gefegt fühlt, das Kind, dag ed fich einft an einer
Spindel *) todt ftechen folle; die guten Veen wenden
aber den Fluch zum Guten, ihr Schügling ſchläft ei—
nen hundertjährigen Schlaf, und furz vor ihrem Er—
wachen befucht le ein fchöner Bring, der fich in fie vers
liebt, und die eben Erwachende ald Braut heimführt.
In der deutfchen Bearbeitung verwandelt fich die böfe
Sieben in die nicht weniger ominöfe Zahl Drei-
zehn. So viele Teen gab e3 gerade in dem Neiche,
über welches Dornröschens Vater König war. Weil
er aber nur zwölf goldene Teller — im frangöfifchen
Driginal hat er nur ſechs filberne Schüffen — hatte,
fonnte er die Dreizehnte nicht einladen. Die Gelade-
nen famen, und als das Feft vorbei war, befchenkten
fie das Kind mit ihren Wundergaben; die Eine mit
Tugend, die Andere mit Schönheit, Die Driite mit Neich-
thum u. j. w. Als Gene ihre Wünſche gethan hat-
ten, trat plößlich die Dreizehnte herein. Weil fie nicht
eingeladen war, rächte fie fich mit einem Fluche: „Die
Königstochter fol fih in ihrem fünfzehnten Jahre an
einer Spindel ftechen und todt hinfallen.“ Nach die
fen Worten verließ fie den Saal; da trat Die Zmölfte


*) Grimm vermuthet_ bier den Schlafdorn, ob feine Deutung
richtig ſey, wird fih weiter unten zeigen.


849


bervor, die noch einen Wunſch übrig batte, und weil
fie den böfen Ausspruch nicht aufheben, nur mildern
fonnte, fo ſprach fie: e8 fol fein Tod feyn, nur ein
hundertjähriger Schlaf. Umfonft fuchte der König die—
fer Kataftrophe dadurch vorzubeugen, daß er einen Be—
fehl ausgehen ließ: ale Spindeln in feinem Reiche
follten abgefchaffi werden; denn eined Tages — es
war gerade Dornröschens fünfzehnter Geburtstag —
ald der König und die Königin abwefend waren, und
die Prinzeflin ganz allein im Schloſſe zurücfblieb , be—
fab fie ſich alle Gemächer, und kam endlih auch an
einen alten Thurm. Sie flieg eine enge Treppe bin-
auf und gelangte zu einer Eleinen Thüre. Im Schloſſe
ftedfte ein verrofteter Schlüffel, und als fie ihn ums
drehte, fprang die Thüre auf, und in einem Fleinen
Stübchen ſaß eine alte Frau, Die ſpann emſig ihren
Flachs. Dornröschen wollte auch ſpinnen, kaum aber
hatte fie die Spindel angerührt, fo ftady ſie ſich da—
mit, und der Zauberfpruch ging in Erfüllung. Cie
fiel in todtenäbnlichen Schlaf. Kings um das Schloß
begann eine Dornhefe zu wachſen — im franzöftichen
Driginal ift es ein Wald, deſſen Bäume fi fo in—
einander flechten, daß nur der PBrinzeflin beftimmter
Gemahl bindurdy fonnte — von welcher die nody in
Schlafe wie eine Roſe blühende Prinzeſſin, die ein
abenteuernder Prinz in diefem Zuftand fand, den Na—
men erbielt. Der Schluß flimmt mit dem Original.

Wie nußbringend die Bathenfchaft der Feen ift, bes
zeugt das allbefannte Mährchen Cendrillon (Afch e u-
brödel). Der König, ihr Vater, hatte Die Vor—
fiht gebraudht, ald er noch in guten Umſtänden
war, bei der Geburt feined dritten Tochterchend — Die
beiden ältern hießen Liebesblümchen und Nachtfchönchen,

IX. 54


850


die jüngfte Feinöhrchen — Die in einer feinem Schloſſe
benachbarten Grotte mohnende Bee, Merlufche, zur
Patbe zu mählen. Durch fihlechte Wirrbfchaft war
der König fo herabgefommen, Daß alle Möbeln und
Kleider ind Verſatzamt wanderten; und da Die Ernäh—
rung der Kinder ihm fernerbin unmöglich fihien, fo
berieth fich die Königin mit ihrem Gemahl, wie fte fich
ihrer Töchter entledigen fünnten. Feinöhrchen beborchte
fie am Schlüffelloch , und als fie den Entſchluß ihres
Vaters und ihrer Mutter hörte, Tief fie, fo ſchnell fie
fonnte, zu ihrer Pathe. Sie hatte Butter, Gier, Milch
und Mehl mitgenommen, um ihrer Pathe einen Ku—
ben zu baden, und freundlich aufgenommen zu wer:
den”). Durch Hülfe derfelben erlangte fie ein Zaus
berpferd und jchöne Kleider, um Bälle befuchen zu kön—
nen. Auf einem folchen erwarb fie ficb die Liebe ei—
nes Bringen, verlor aber beim Nachhaufeeilen — denn
fie wollte ihre Schmweftern,, die gleichfalls auf Dem
Balle waren, und die prächtig gefleidete Dame, die Aller
Augen auf ſich gezogen, nicht erfannt hatten, nicht merfen
laflen, daß fie Die Triumphe des Abends erhalten, und
beabfichtigte Daher bei der Nachbaufefunft ihrer Schwe—
fiern von ibnen, wie gewöhnlich, am Herde angetroffen
zu werden — einen ihrer fammtnen, mit Berlen ges
ftieften Bantoffeln, und erlangte, da der Prinz bloß die
Berfon beiratben will, der diefer Bantoffel angehörte,
und er nur ihr allein paßt, ven Prinzen zum Werger
ibrer neidifchen Schmeftern.

Im franzöftfchen Mährchen ift Feinöhrchen noch frin
eigentliches Ajchenbrövel. Nur dunkel wird auf den


*) Man erinnere fih hier der Opferkuchen als Todtenſpeiſe
gl. ©. 193), denn die Feen galten, wie die Elfen für Seelen
Verſtorbener, die ihre Schützlinge bewahren — Schutzgeiſter.


LT


851


Namen Cendrillon angefpielt, wenn die beiden Schwer
ftern, nachdem fie Die von der Fee ihrem Scyügling
gefchenfeen, foftbaren Kleider geftohlen, ansrufen: „Was
für ein prächtiges Leben mollen wir jest führen, mas
für gute Mahlzeiten wird e8 geben! Wir merden an
ver königlichen Tafel fveifen, Finette aber wird in der
Küche die Teller waschen, denn gegen uns ftebt fie
aus, wie ein Afchenputtel.“ Berner, wo fie mit ihren
Schweſtern in der Höhle des Waldmenfchen fich befin-
Det, welcher ein Menfchenfrefler von Profeſſion, feine
in der Kufe verborgenen heimlichen Gäfte wittert, und
von feiner Iran, fie zu verzehren, nur durch Die Hoffe
nung abgebalten wird, Feinöhrchens Kenntniß im Kus
chenbaden fünne ihm noch zu manchem Leckerbiſſen vers
belfen. Und als er fie eraminirt: woran fie, wenn
im Dfen Feuer angemacht fey, zu erfennen vermag,
ob er heiß genug ifl, bei der angeftelten Probe durdy
eine von ihr angewandte Fift, felber bineingefchoben
wird, und darin ein Afchenhaufen wird. Endlich er=
fährt man, wieder nur gelegentlih, Daß während Die
Schweftern auf einem Balle waren, Feinöhrchen auf
einem Aſchenhaufen faß, und vor langer Weile in den
Nigen des Kamins fuchte, und an einem goldenen
Schlüffel einen herrlichen Fund machte. Denn Diefer
ſchloß ein Käftchen auf, in weichem ſich die nöthige
Garderobe befand, um den Ball zu befuchen, wo fie
der Brinz fennen lernen follte, der ihr Lebensglück
gründete.

Im deutjchen Mährchen hingegen ifl Die Küche ihr
beftimmter Wirkungsfreis. Sie ift die Stieftochter ei-
ner graufamen Stiefmutter, Die mit ihren beiden Töch—
tern fie unterdrückt. Sie darf nie vom Herde fonımen,
damit der Rauch ihre Haut ſchwärze. Dennoch bleibt


852


fie ſchön, und mo fie gefehen wird, zieht fte aller Aus
gen auf fih. Der Pring erfcheint nun auf Die ges
möbnliche Weife, und gibt einen glänzenden Ball, um
fib eine Gemahlin zu wählen. Die Stiefmutter reist
mir den beiden rechten Töchtern zum Ball, aber Aſchen—
brödel, fo gern fie mit wollte, wird in eine Rauch—
kammer gefberrt und ihr befohfen: einen Scheffel Mohn
förner, der unter einen Scheffel Aſche gemifcht ift, be
rauszulefen. Weinend fängt fie ibr Gefhäft an, aber
ein Vogel von ungewöhnlicher Schönheit fliegt zu ibr
ins Fenſter, hilft ihr, und bringt dad Werf in menig
Augenblifen zu Stande. Der Vogel war eine Fee *),
die jest Afchenbrödel ihr fünftiges Glück weiſſagt, fie
mit fih nimmt, auf das PVrächtigfte kleidet und auf
dem Ball erfcheinen läßt. Nur bat die Fee feine
Schuhe, melche flein genug find, um für ihres Echüß-
lings niedlichen Fuß zu paflen, und ſie muß daher die—
felben Schuhe behalten, Die fie zu Hauſe trug. Der
Prinz fieht fie, verliebt ſich, wählt fie, und fie nimmt
erfchroden Die Flucht und verliert den Echub. Der
Prinz macht nun befannt: dag er nur das Fräulein
beiratben werde, der diefer Schub gehöre, und da Der
Schuh herumaezeigt wird, erfennt die Stiefmutter fo-
gleich den Schuh ihrer Stieftochter, ergrimmt darüber
und befchließt: bei ihrer Ruückkunft Aſchenbrödel zu er—
morden, und ihre rechte Tochter dem Prinzen flatt ih—
rer vorzuftellen. Die Bee bat indeß ſchon Eorge ge—
tragen. Aſchenbrödel verirrt fih auf der Flucht, fommt
ins Gebirge, gebt in eine Höhle, und ift plöglidy im
eich der Zwerge. Diefe find von ver dee ſchon für


*, Man überfehe bier nit, daß Vögel die Seelen tugendbaft
Berftorbener find, und diefe Schuggeifter (Genien, Bren
der Menſchen vgl. S. 850 Anm.


853


fie gewonnen, nehmen fie als ihre Königin auf, führen
fie zu einem goldenen Throne und bedienen fie mit der
tiefften Ehrfurcht. Während Afchenbrödel bier als Kö—
nigin berrfchte, wird fie von der boshaften Stiefmutter
und dem verliebten Prinzen überall vergeblich gefucht.
Endlich hält man fie für verloren, und die Stiefmutter
will ihren, der Aſchenbrödel feindlichen, Plan ausführen.
Sie hat noch mehr Schuhe von Aſchenbrödel, ſchickt
einen davon nach Hofe und läßt dem Prinzen fagen :
wenn Diefer Schuh zu dem verlormen paſſe, fo ſey ihre
Tochter die Dame, die er ſuche. Der Schuh hielt ge«
nau das Maaß, und ver entzückte Prinz eilte, die Ge—
liebte zu ſehen; doch verlangte er, daß fir die Schuhe
anziehen folle. Die Mutter ging mir der äÄlteften Toch—
ter in die Kammer, und da die Füße durchaus nicht
in die Schube paſſen mollten, fchnitt fie von jeder
Ferſe ein Stud ab; nun paßten die Schuhe vortreff-
lich, der Prinz Schloß das Fräulein entzückt in fein
Arme und erklärte fie für feine Gemahlin. Während
das Dochzeitmahl nun angerichtet wurde, flieg der Prinz
mit ihr in den’ Garten herab, und da fie eben unter
einem Apfelbaum waren, betbeuerte der Prinz feiner
Geliebten: Daß fie Die fchönfte Frau in der Welt fey.
Plötzlich ſaß auf einem Alte des Aprelbaumes ein wun—
derſchönes Vögelchen und fang mit heller Stimme der
Braut entgegen:

Aſchenbrödel unter Bergen

Unter hunverttaufend Zwergen

Sit Schöner wie Du!

Bei Dem Namen ihrer Stieffchweiter wurde das
Sräulein ohnmächtig, und mun bemerkte der Prinz, mie
aus beiden Schuhen Blut quoll. Zornig nahm er ihr
jegt Den rechten Schuh und fehrte zur Stadt zurück.


854


Die ehrgeizige Mutter gab noch ihren Plan nicht auf.
Cie ließ dem Prinzen fagen: Es fey das Alles Irr—
tbum gewesen. Nicht ihre ältere Tochter, fondern die
jüngere jey Die, welche er ſuche. Der Bring kam aber-
mals; die Schuhe follten mieder angezogen werden,
und die fehlaue Muster fchnitt jet ein Stüf von den
Zeben ab. Die Schuhe paßten berrlih, und da der
Prinz an den Ferſen nichts bemerkte, wurde er mieder
getäufcht, fchloß wieder das Fräulein in feine Arme
und erklärte fie für feine Gemahlin. Aber wieder flieg
er mit ihr in den Garten berab, und wiederholte un—
ter demſelben Aprelbaum die Betbeuerung: daß das
Fräulein die Schönſte aller Frauen fey! Schnell faß
das Vögelchen wieder auf den Alt des Baums und
fang mit heller Stimme:

Aſchenbrödel unter Bergen,

Unter hunderttaufend Zwergen

Sit Schöner als du! :

Der Gefang that diefelbe Wirkung. Das Fräulein
fanf in Obnmacht, und der Prinz entdeckte abermals
den Betrug. Aufgebracht, Tprach er jet über die grau-
fame Mutter und ihre Töchter ein ſtrenges Urtbeil.
Mutter und Töchter hatten bald die verdiente Strafe
empfangen. Die Zee erfchien dem Prinzen, erzählte
ibm den Zufammenbang der ganzen Gefchichte und
führte ihn zur Wohnung der Zwerge. Hier fam ihm
nun Aſchenbrödel in denjelben prächtigen Kleidern ent=
gegen, wie er ſie auf dem Ball gefehen, aber nur mit
Einem Schuh. Entzückt führte fie der Prinz als feine
Gemahlin bein.

Wie in Frankreich Perrault und die gleichzeitig le—
bende Gräfin d'Aulnoy in unbedeutenden Abweichun-


859


gen *) Das Mührchen von der Gentrillon erzählten, fo
bat auch Das deutſche Afchenbrödel oder Ajchenputtel
manche Variationen von der urfprünglichen Erzählung
aufzumeifen. In Büſchings „wöch. Nachr. f. Freunde
d. Mittelalt.“ J. S. 139 leſe ich:


Aſchenbrödel war eine Müllerstochter, aber von Stief—
mutter und Stiefſchweſtern geplagt, zu den niedrigſten Ar—
beiten verdammt. Sie wollte gern (nicht auf den Ball
ſondern) mit in die Kirche gehen, bekam aber die Erlaub—
niß dazu nur unter der Bedingung ein gewiſſes Maß Lin—
ſen, was die Mutter erſt auf den Dielen verſtreute, auf—
zuleſen. Sie machte ſich an die Arbeit, die fie binnen
furzer Zeit beendigen follte. Died war ihr unmöglid.
Ein Täubchen picte ang Fenfter, Aſchenbrödel ließ es ein,
und das Täubchen half ihr. Aſchenbrödel fürchtete, es
möchte davon freffen, und fagte zu ihm: „Lieb Täubchen,
lieg’ ing Töpfchen, nicht aber ins Kröpfchen.“ Das Täub-
chen erbot fih vie Arbeit allein zu verrichten, verfchaffte
der Aſchenbrödel Kleiver und ſchickte fie in die Kirche.
Der Evelmann des Dorfes verliebte ſich in fie, konnte
ihrer aber nicht habhaft werden, weil fie allemal zeitig aus
der Kirche ging, und mit Hülfe ihres Sprüchleins: „Hin:
ter mir Nacht und vor mir Tag, daß mich auch Niemand
fehen mag!“ Aller Augen verſchwand. Er ließ daher Pech
vor die Kirchtbüre gießen, darın blieb ihr ein Schub fteden.
Dadurh fam er ihr auf die Spur, denn der Heine Schuh
paßte Niemandem als ihr. Eine Schweiter, vie fih den
Schuh gern anpaffen wollte, fchnitt fich von der Ferſe ab, die
andere von der Zehe; ein Hund aber verrieth eg und beilte:
„Bu, wu, wu! Schuh voll Blut!“ Als ihn Aſchenbrödel
anverfuchte, beilte er: „Wu, wu, wu! Schuh paßt gut!“


Grimms „Kindermährchen“ Nr. 21 weicht von der
vorigen Erzählung in folgenden Umftänden ab: ver
Vater der Afchenbrödel „ein reicher Mann’ ift noch


H Auch hHinfihtlih des Titels. Bei Eriterm heist es: „ver
glaferne Pantoffel‘‘, bei der Andern: „Sinette Cendron.“


856


anı eben. Als er einmal zur Meſſe reifen will, fragt
er die Heiden GStieftüchter, mad er ihnen mitbringen
follte? „Schöne Kleider!” fagt die Eine, „Perlen und
Edelſteine!“ die Andere. „Und du Afchenputtel, mas
mwillft du haben?" — „Bater” , antmortete dieſe, Die
diefen Namen Daher erbalten batte, daß die Stiefmut«
ter fie als Küchenmagd Dienfte tbun ließ, und ibr nur
einen grauen Kittel zum Anzug gegeben hatte, und
Nachts Fam fie in fein Bett, fondern mußte fih in
die Aſche legen — „Vater,“ fagte das befcheidene
Kind, „ih bitte um das erfte Reis, das Euch auf
Guerm Heimweg an den Sur ſtößt; das brecht Für
mich ab.” Der Water erfüllte ven Wunfch einer Ser
den. Afchenputtel ging zu ihrer Mutter Grab und
pflanzte das Reis darauf, und es wuchs zum jchönen
Baum heran; und täglich meinte und betete fie an
diefer Stätte; und allemal fam ein WVöglein auf den
Baum, und das Wöglein warf ibm ab, was es ſich
nur wünſchte. — Bier ift es nicht der Edelmann des
Dorfes, der in der Kirche Aſchenputtel kennen lernt,
fondern der Landesherr, welcher den Thronerben vers
mäblen will, gibt einen Ball, den auch die beiden Stief—
ſchweſtern befuchen ; Ajchenbrödel aber nicht, erftlich meil
es ihr an einem Feſtkleide fehlt; zweitend weil die böfe
Stiefmutter nurdann die Grlaubnig zum Mitgeben ge-
ben will, wenn fie eine in die Afche geſchüttete Schüffel
Linſen in zwei Stunden wieder ausgelefen hat. Das Mäd—
Ken ging durch die Hintertbüre nach dem Garten und rief
die Tauben unter dem Simmel herbei, daß fte ibr leſen
belfen. Aber die Stiefmutter bält ihr Verfprechen nicht,
und Afchenputtel, objchon fie ibre Aufgabe in beftimme
ter Drift löste, muß daheim bleiben. Als vie Samilie


857


auf den Ball gegangen war, begab fih Afchenputtel
unter den Hafelbaum und rief:

Bäumchen, rüttle dich und fchüttle dich,

Wirf Gold und Silber über mic.

Da warf ihr der Vogel ein golden und ein filbern
Kleid herunter, und mit Silber und Seide ausgejtickte
Vantoffeln. Da zog fie das Kleid an und ging auf
den Ball. Die Schweitern erkannten fie nicht. Der
Königsſohn wollte nur mit ihr tanzen. Als er fte
am Ende des Bald nach Haufe begleiten wollte, ent:
wifchte fie ihm und ſprang in das Taubenhaus, denn
fie wollte noch) ‚vor ihren Schweftern zu Hauſe wieder
eintreffen, um die Anfommenden am Herde zu empfans
gen, damit nicht gemerft werde, fie fey auch auf dem
Ball gewefen. Am folgenden und am dritten Tag
erfchien fte wieder im Feſtgewande auf dem Ball, wies
der tanzte der Prinz nur mit ihr, wieder enfprang fie
hm jo geſchwind, daß er ihr nicht folgen fonnte. Gr
hatte aber eine Lift gebraucht, und Die ganze Treppe
mit Pech beftreichen lajien. Da war der linfe Pan—
toffel des Mädchens hängen geblieben. Der Brinz
nabm ibn weg, er war flein, zierlich und ganz golden.
Die Stiefmutter, ald ſte vernahm, feine andere folle
feine Gemahlin werden, als die, an Deren Fuß Diefer
Schuh paſſe, gebraucht bei ihren Töchtern die befannte
Lift. Aber als der Prinz feine Braut aufs Pferd
nahm, führte ihn fein Weg an dem SHafelbaum vor:
bei. Da verrietben zwei auf feinen Zweigen fißende
Tauben den Betrug, indem fie riefen:

’rude di guck, rude di guck,
Blut it im Schuf (Schuh),
Der Schud tft gar zu Hein,
Die rechte Braut fißt noch daheim.


858


Da blikte er auf ihren Fuß, und ſah, wie das Blut
herausquol. Nun fchiebt die Stiefmutter dem Prinzen
die andere Tochter zu, und als er mit ihr an dem
Hafelbaum vorbei ritt, verrathen die Tauben auch den
zweiten Betrug, indem fe die vorhin erwähnten Worte
ihm zuriefen. Gr blickte der Braut auf den Fuß, und
ſah, wie das Blut aus dem Schuh quol. Wieder
fehrte er um. „Das ift auch nicht die rechte,” ſprach
er, „babt ihr feine andere Tochter „Nein,“ ſagte
der Mann, „nur von meiner verftorbenen Frau ift noch
ein kleines verbuttetes Afchenputtel da, das fann uns
möglich die Braut ſeyn.“ Der Vrinz verlangte, daß
fie berauffomme. Da wuſch Afchenputtel fich erft Ge—
fiht und Hände vom Küchenfhmuß rein, der Königs-
fohn reichte ihr den Schuh. Nun ftreifte fie den ſchwe—
ven Schub vom linken Fuß ab, feßte dieſen auf den
goldenen PBantoffel und drückte ein wenig. So fland
fie darin, als wäre er ihr angegoſſen. Und als fie
ſich aufbückte, erfannte ſie der Prinz und fprach, „das
ift die rechte Braut!” Er nabm jte auf fein Pfero,
und ala fie an dem SHafelbaum vorbei famen, riefen
die zwei weißen Täubchen:

’rude di guck, rnde di guck,

Kein Blut im Schud,

Der Schuck ift nicht zu Flein,

Die rechte Braut, die führt er heim.

Das jüngere Alter der deutfchen Bearbeitung ergibt
fih fchon daraus, daß an die Stelle ver Pathe Fee
eine Taube getreten ift; aber der Hafelnupbaum, wel—
chen ein noch aus dem Heidenthum ftammender Albers
alaube, als ven Liebling der Geifter und Dämonen
fennt, und aus deſſen Holz man die Wünfchelrutbe
jchnigte, der Hafelbaum, Der auch Ajchenbrödels Wünjche


' 859


erfüllt, zeigt noch die Spur der Fre, die hier gewaltet.

Aber auch die Italiener haben ihr Aſchenbrödel
(Cenerentola), auch diefe erwähnen zwar nur einer
Taube, jedoch das Pentamerone (1, 6) des Baſile fagt
deutlich, Daß es eine Feentaube war.


Es war nämlich einmal ein Prinz, welcher feine Frau
durch den Tod verloren hatte, jene Tochter aber jo ſehr
liebte, daß er nur mit ihren Augen ſah. Für Ddiefe hielt
er eine Hofmeifierin, welche ihr alle möglichen Beweife
von Zuneigung gab. Da aber ihr Bater fich wierer ver:
heiratete, mußte fie von ihrer Stiefmutter viel Böfes er:
dulden, fo daß fie fih gegen ihre Sofmeifterin bitter be—
klagte, und ſprach: „Hätteft du nicht meine Mutter feyn
fönnen, die du mich) immer mit fo vieien Liebfofungen
überhäufft ?* Sie wiederholte diefe Neren fo oft, daß vie
Hofmeifterin ihr einmal folgenden Rath gab: Wenn Papa
ausgeht, To Tage zur Mutter, vu wünſcheſt eines von ven
alten Kleidern zu haben, die ſich im ver Hinterfiube um
großen Kaften befinden, damit du Das, welches du trägit,
fchonen könneſt. Da fie dich nun gern nur in Lumpen
ſehen möchte, ſo wird ſie auch ſogleich den Kaſten öffnen
und ſagen: „halte den Deckel“, du aber ſchlage ihn, wäh—
rend ſie darin herumſucht, unvermuthet zu, und brich ihr
auf dieſe Weiſe das Genick. Wenn nur erſt dies geſchehen
iſt, ſo weißt du wohl, daß dein Vater dir zu Liebe das
Blaue vom Himmel holen würde, wenn er könnte, ſo
bitte ihn, wenn er dich liebkoſt, daß er mich heirathe;
denn dann freue dich, du folft immer die Gebieterin mei—
neg Pebeng feyn.“ Als Luerezia dies hörte, ſchien ihr
jede Stunde fih zu einem Zahrtaufend auszudehnen, bis
fie ven Rath ver Hofmeifterin befolgt, worauf fie nad) ver
gehörigen Trauerzeit um die Stiefmutter in den Bater zu
dringen begann, daß er fih doch mit der Hofmeifterin
verheirathen möchte. Anfangs jcherzte der Prinz darüber,
das Töchterlein Schoß jedoch fo lange bei dem Ziele vor:
bei, big fie es endlich traf; Denn er gab zulegt ihren Bitten
nad, und veranftaltete bei feiner Verheirathung mit Car:
moifine, — fo hieß vie Hofmeifterin — ein prachtwolles


860


Hoczeitfeht. Während aber das junge Volk beim Tanze
war, und Lucrezia zufällig auf einem, Balcon fiand, fam
eın Täubchen herbeigeflogen, feßte fih auf eine Mauer
und fprah zu ihr: „Wenn Du nah irgend etwas Ver—
fangen trägſt, fo laffe es nur die Feentaube auf ver
Infel Sardinien wiffen; denn dann wirft du es gleich
befommen.“

Eine Woche hindurch überhäufte die neue Stiefmutter
Lucrezien mit Liebfofungen, ließ ihr bei Zifche die beften
Biſſen zukommen, und befchenfte fie mit den fchönften Klei-
tern. Bald aber änderte fich ihr Betragen. Sie fing an
die Töchter, die fie bisher verborgen gehalten, hervorzugiehen,
und brachte es bei ihrem Manne fo weit, daß er vie
Stieftöchter dem eigenen Kinde vorzog, und Lucrezia immer
mehr vernachläßigte, bis fie zulegt aus den Staatszim-
mern in die Küche, vom Thronhimmel an den Herd, von
den Prachtgewändern zum Scheuerwifh fam, und nicht
nur den Stand, fondern auch den Namen änderte, Sie
hieß nun nicht mehr Lucrezia, fondern „Afchenfage.“

Als einft der Prinz ihr Bater in Staatsangelegenheiten
nab Sardinien reifen mußte, fragte er von den ſechs
Stieftöchtern (Imperia, Calamita, Sciorella, Diamante,
Colommina und Gascarella) jeve einzeln, was er ihnen
von der Reife mitbringen folle; worauf die Eine fich ſchöne
Kleider, die Andere Schönen Kopfihmud, die Dritte Schminte,
die Vierte Spielwerf zum Zeitvertreib, furz die Eine Das,
die Andere Fenes wünſchte. „Und was möchteſt Du denn
haben ?“ fragte er, gleihfam wie zum Spott, feine eigene
Tochter, worauf fie erwiderte: „Richts Anderes als daß
Du die Feentaube von mir grüßeft, und ihr fageft, fie
folle mir doh Etwas ſchicken, und daß, wenn Du dieg
vergißeft, Du dich nicht mögeft vom Flecke rühren können.
Bergiß nicht, was ich Dir fage; denn wie Du thun wirft,
fo wird’8 Dir ergeben.“

Der Prinz reiste darauf ab, beforgte die Aufträge fei-
ner Stieftöchter , vergaß aber Lucrezia. Als er fi wie:
der zur Heimreife eingefhifft hatte, war das Fahrzeug
nicht aus dem Hafen zu bringen. Der Patron des Scif:
fes wollte verzweifeln. Ein Traumgeficht in der folgenden


861


Nacht beiehrte ihn über die Urfache des Hinderniſſes. Er
erzählte bei feinem Erwachen dem Prinzen, wie im Traum
ihm eine Fee erichienen fey, welche ihm gefant, daß der
Prinz, ven er am Bord habe, feiner eigenen Tochter Ber:
iprecben gebrochen, obſchon die Wünfche aller Anvern nicht
vergeften babe, und für fein Vergehen müſſe nun vie ganze
Schiffsgeſellſchaft büßen. Beſchämt verfügte fib ver Prinz
nach ver Feengrotte, richtete den Gruß feiner Tochter aus,
und fügte hinzu: Man möchte ihr doc etwas fehiden,
worauf unverfebens eine wunderfchöne Jungfrau aus ver
Höhle hervortrat, welche zu ihm fagte, daß fie feiner Toch-
ter für dag freundliche Angerenfen, in welchem dieſe fie
bielte, beftens danke, und fie bitte, fie folle nur ihr zu
Liebe immer heiter feyn. Zugleich gab fie ihm einen Dat-
telzweig, eine Hade, einen Fleinen Eimer, Alles von Gold,
und ein feidenes Handtuch, indem fie bemerfte, das Eine
wäre zum Behaden, das Anvere zum Begieben des Zwei:
ges. Verwundert über dieſes Gefchenf Fehrte der Prinz
nah Haufe. Seine Tochter war auſſer fih vor Freude.
Sie pflanzte den Dattelzweig in einen fhönen Blumentopf,
pflegte und behadte ihn, und trodnete ibn mit dem ſei—
denen Handtuh Morgens und Abends, fo daß er fon
nach vier Tagen bis zur Höhe einer Frau empor gewarien
twar, und eine Fee aus demfelben hervortrat, welche Luc—
rezia fragte: „Was wünſcheſt Du dir ?“ worauf dieſe ant-
mwortete, daß fie gern manchmal ohne Willen ihrer Schwe-
ftern aus dem Haufe geben mochte. „So fomme denn“
ermwiderte die Fee „edesmal, wenn Du diefen Wunſch begft,
an den Blumentopf und fprid:

„O Dattelbaum du, du goldene Gabe,

Den jters ih mit goldenen Spaten umgrabe,

Mit Waffer aus goldenem Eimer aud labı,

Getrodnet mit ſeidenem Handtuch aud babe,

Zich dich doch jegt aus

Und mid pug heraus.”
Wenn Du dich aber ausziehen willft, fo ändere die feßten
Berfe und fage:

„Zieh mid doch jegt aus
Und vi putz' heraus.“


As nun am nächſten Feittag vie feche Tochter ver ehe:


862


maligen Hofmeifterin auf das Befte gepußt ausgegangen
waren, eilte Lucrezia rafch zu dem Blumentopf, und nad
dem fie die ihr von der Fee gelehrten Worte auggefpro-
chen, ſah fie fich plößlih wie eine Königin geſchmückt, auf
einem Zelter ſitzend, vem zwölf ſchmucke, zierliche Pagen
folgten, worauf fie fih eben dahin begab, wohin ihre
Schweftern gegangen waren, deren Neid ihr Anzug fo:
gleich erregte.

Der Zufall fügte es aber fo, daß fich in derfelben Ge:
fellichaft auch der Landesherr befand, ver fih fogleich in
Lucrezien verliebte, und daher einem vertrauten Diener
auftrug, über diefe Dame Näheres zur erfunden. Diefer
ging ihr, als fie fih wieder fort begab, auf dem Fuße
nad. Sie aber, den Späher bemerfend, warf eine Hand
voll Goldthaler, die fie fih vom Dattelbaum zu diefem
Bebuf hatte geben laffen, hinter fih. Sener ftedte fi
fogleih vie Laterne an, und vergaß dem Zelter zu folgen,
um fih mit Auflefung der Goldſtücke zu befhäftigen, wor:
auf Lucrezia gefhwind in ihr Haus trat, und fih aug-
kleidete. Bald darauf famen auch ihre Schweitern heim
und erzählten ihr, um fie zu ärgern, von den vielen ſchö—
nen Sachen, die fie gefehen.

Indeß Fehrte der Diener zu dem König zurüd, und theilte
ihm mit, wie es fih mit den Golpthalern zugetragen, er:
bıielt aber einen fcharfen Verweis, daß er feines Herrn
Wunſch unerfüllt gelaffen, und vie Mahnung, im wie:
terfehrenden Fall fih klüger zu benehmen. Allein beim
näcften Feſte, wo Lucrezia wieder erfchien, warf fie, beim
Weggehen aus dem Saale den Diener des Königs wie-
ver hinter fich bemerfend, eine Hand vol Perlen und
Edelſteine hinter fih, welche der Thörichte ebenfalls auf:
fanımelte, wodurch fie Zeit gewann, unbemerkt nach Haufe
zu gelangen, und fich zu entfleiven. Diesmal wurde der
unverbefferliche Diener bei fernerer Unfolgfamfeit mit Schlä—
gen bevroft. Das nächte Feft erfchien, die Schweftern
gingen wieder aus, und Luerezia trat, wie dag erfte und
zweite Mal, vor ihren Dattelbaum, um nah Wieverho:
lung des Zauberſpruchs vie nothwendige Ausftattung und
Dienerichaft zum Balle zu erhalten. Wieder erregte fie


863


der Schweftern Neid, wieder folgte ihr des Könige Diener
beim Weggeben. Als fie diesmal ihn raſcher binter fich
berlaufen ſah, jagte fie fo fehr, daß ihr ein Pantoffel in
der Erle entfiel. Diefen brachte der Diener, da er fie
ſelbſt nicht einzuholen vermochte, dem König, und vieler
rief verwundert aus: „Wenn der Grundbau fo fehon ift,
wie wird erft das Haus feyn!“ Nun ließ er öffentlich be—
fannt machen, daß alle Frauen des Landes fich bei einem
gewiffen Fefte einfinden follten. Am beftimmten Tage zeigten
fi Frauen jedes Standes und Alters im fchimmernvden
Pub, Allen ließ der König den Pantoffel anprobiren, um
zu erfennen, was er fuchte, aber Keiner wollte er paflen
als — Luerezien, worauf der König fie fogleih zur Kö—
nigin erflärte.


Im deutfchen Mährchen (bei Grimm Nr, 21.) ent=
wifcht Afchenputtel dem in eigener Berfon ihr nach—
folgenden Königsfohn in ein Taubenhaus, Das zweite
Mal in ein Gartenhaus, und das Dritte Mal ftegt
er Durch Lift, inden er die Treppe mit Pech beftrei=
chen laßt, wodurch der Eilenden der linfe Pantoffel
hängen blieb, Das Uebrige ift befannt.

Auch Die ſlawiſchen Völker Fennen das Aſchenbrödl,
im PBolnifchen heißt es „Kopuszek“ (v. kopee, Ruf,
Rauch), und bei den Serben will e8 Schottfy aufge-
funden haben (Büſching wo. Nadır. IV. ©. 61.)
Im „Ausland“ 1832 Nr. 58. theilt ein Neifenver
dieſes Mährchen mit, wie er e8 von den Neugriechen
börte:

Einft lebten drei Schweftern mit ihrer Mutter in drü-


Fender Armuth. Um ein Mat Fleifch zu effen, fchlachten
die Altern Schweftern die Mutter, braten fie, und balten
fröplihen Schmaus. Die jüngſte Afchenputtel (Iranro-
TOVTE) ift durchaus nicht zum Miteffen zu bewegen. Sie
ſammelt die Knochen der Mutter, holt Priefter, Weihrauch
und Wachsferzen, und begräbt die Knochen unter einen


864


Baum. Da fingt ein wunderbarer Bogel herab, fie fin:


det ganz goldene (010%40v0«) Gemwänder und alle Arten
von Pug, und erlangt ganz befonvere Schönheit Sie
bat nun viel von den Schweftern zu leiden, denen fie oft
den Mord der Mutter vormwirft, und die fie fehr hart hal:
ten, und zu den niedrigften Arbeiten zwingen. Einft geben
alle drei in die Kirhe, und ein Prinz verliebt fih in
Aſchenputtel. Er läßt die Schwelle ver Kirche mit Honig
beftreiben. Beim Herausgehen bleiben allen Frauen die
Schuhe im Honig fteden, ver Hleinfte gehört Afchenputtel.
Der Prinz nimmt ihn, und läßt nun den Aufruf ergehen,
daß er die, welcher der Schuh paſſe, heirathen werde.
Alcbenputtel wird von den Schweftern fireng bewacht. Der
Prinz fommt, fie überall fuchend, in das Haus der Schwer
ftern, Afchenputtel ift in dem Hühnerftall eingefperrt. Der
Prinz entdedt fie dennoch und heirathet fie. Ein altes
Weib fommt, von den Schweftern gefchickt, zur Prinzeffin,
laust fie, indem fie ihr allerlei Gefchichten erzählt. Ihre
Haare werden Federn, und fie in einen kleinen Bogel ver:
wantelt. Die Alte ftellt ihm nad, fann ihn aber nicht
erwifchen. Der Bogel fliegt aufs Dach ver Refidenz und
erzäblt fingend feine Geſchichte. Der Prinz wird aufmerf:
fan und läßt ven Bogel fangen. Diefer wiederholt fei-
nen Gefang, der Prinz verfteht ihn, laßt die Alte ergreis
fen, und zwingt fie zur Entzauberung. Er muß. diefe
felbft durch Ausrupfen der Federn vernichten. Nun erhält
Aſchenputtel die menſchliche Geftalt wieder, und wird mit
dem Prinzen vereinigt.


Hier ift nur Der Echluß von der deutfchen, franzö—
fifchen und italienifchen Bearbeitung abweichend. Die
Neugriecben find befanntli, mie Fallmereyer nachge—
wiefen bat, ein Zweig des Slamifchen Volksſtammes.
Es wäre Daher gewagt, eın urfprüngliches, aber mit
andern Piteraturfchägen verloren gegangened griech i—
ſches Afchenbrödel anzunehmen, und nach Aegypten,
ald feiner Heimat, binzumweifen, weil Aelian (Var,
Hist. L. XI11.) von dem durch einen Adler entführs


865


ten Schuh der Nhodope erzählt, der dem König Pſam—
metich in den Schoos gefallen war, worauf Der Mo—
narch den Schuh durch ganz Aegypten jchiefte, um Die
Eigenthümerin des Schuhes aufzufinden und zu feiner
Gemahlin zu erheben. Wäre aber der Orient oder
Aegypten wirklich die Duelle, fo müßte die italienifce
Bearbeitung — weil fie um ein halbes Jahrhundert
früber als die ältefte ung befannte, franzöſiſche erfchien
— als das Vorbild der übrigen betrachtet werden, zu-
mal auch der unbekannte Verfaſſer der (in Baris 1826
erfchienenen) Lettres sur les Contes de Fees
attribues a Perrault p- 179 hinſichtlich des „Cen-
drillon“ bekennt, daß „ce conte doive etre
range dans la classe des plus anciens; mais
plusieurs eirconstances, qui retracent des
moeurs modernes, prouvent, que ce soit cel
quiasubi le plus d’alteralions, soit, quil aie
eie ainsi change par la Iradition, soit qu'en
effet Perrault y ait ajoute plus que dans les
autres, des details de son invention.“

Es ift ſchon oben bemerft worden, daß der Schuh,
wie der Mantel und der Hut, dem Befiser die Gabe,
ſich unfichtbar zu machen, verleiht; daher Fauſts „Man—
tel”, in den der Zauberer fich einbüllend, dem Blicke
feiner Verfolger fich entzieht, daher der Name des Kos
bold8 „Hütchen“ und Fortunat's Wünfchhütlein, Lau—
rind Nebelfappe, Elberichs unftchtbar machende Tarn—
fappe u. a.-m. Der geftiefelte Kater ift ein un—
fichtbarer Kobold Heinzelmann. Wer aber fo glücklich
ift, eines dieſer Effekten wegzuhafchen, wie der Schmied
Wieland das Hemd der Schwanenjungfrau, der bat
Madıt über ven Geiſt. Wäre mir nun eine Vermu—
thung außzufprechen geftattet, die in der, die Mytho—

IX, 9)


{ 866


logie aller Nölfer beberrfchenden, Regel ihre Begrün—
dung findet, nämlich daß die Schüßlinge einer Gottheit
oder geiftigen Weſens überhaupt, nur ſcheinbar von
diefer verfchieden find, wie 3. B. Iphigenie von Arteinis, da
die Mondgöttin urſprünglich felbit diefen Namen führte,
jo dürfte auch Afchenbrövel von der fie befchügenden
dee nicht getrennt werden; und der Prinz, melcher in
den Bells ihres Schuhs gefommen, hat ihr ferneres
Unfichtbarwerden unmöglich gemacht. Seine Vermäh—
lung mit Afchenbrövel findet in den Ehebündniſſen,
welche fo viele Feen mit Königen und Helden eingeben,
zahlreiche Analogien. Die fieben Veen im Mährchen
von der belle au bois dormant find in Benta-
merone fieben Schweftern, mit dem Unterfchiede, daR
dort die flebente Fee übelwollend, hier die ſtebente Toch-
ter (Lucrezia) Die edle Ausnahme ift; und wie jonft
von Drei Nornen die letzte, gleich Der dritten Barze, die
übelmollenve (f. ©. 871), fo ift umgefehrt Aſchenbrö—
del, die jüngfte ver drei Schweftern, die Tugendhafte.
Sie felber ift die Taube, Deren Geftalt Die jie ſchü—
gende der annimmt — wenn in einer andern Bear-
beitung zwei dienſtfertige Tauben erfcheinen, fo bemeist
dieß das jüngere Alter Derfelben, weil der Erzähler den
Sinn des Mährchens nicht mehr gefannt hat — Die
Taube ift nämlich die Maske der tugendhaft verftor-
benen Seele, die nach dem leiblichen Tode andern Tu—
gendhaften als ſchützender Genius auf dem Lebenswege
erfcheint. Die Linfen oder Erbfen, welche Afchenbrö-
dels Stiefmutter ausftreut, und Die von den Tauben
aufgelefen werden, erinnern an die altrömifche Sitte,
den Manen Der Berftorbenen Hülſenfrüchte auszuftreuen.
Dazu findet fich eine Barallele im franzöſiſchen Mähr-
hen der Madame d'Aulnoy, wo Afchenbröneld Schwe—


867


tern Erbſen ausftreuen, um Den Rückweg nach Daufe
zu finden, die aber von Tauben meggefreflen werden.
Der Name Afchenbrövdel erinnert an die Dienſtfertigkeit
woblwollender Hausgeifter, die, wie das SKildesheimer
„Hütchen“, auch in der Küche Dienfte leiften, was in
Irland aud von Feen erzählt wird, die man dafür
mit Milch abfindet. Auch Die Vorftelung, daß die
weiße Frau von Neubaus fogar nah dem Tode ſich
nod) der Hauswirtbfchaft annahm und über Küche
und Speifefanmer die Aufficht führte, wird, aus Diefem
Gefichtspunfte betrachtet, ihre Erklärung finden.

Die Eigenfchaft einer Öottheit geht, auf ihren Schüß-
fing über, weil — beide Weſen urfprünglicy Eines
Ywaren. Die griechifche Mythologie bietet hier Die zahle
reichften Belege. Im der Fabelwelt der neuern Völker
find die Veen an die Stelle weiblicher Gottheiten ges
treten. Oben haben wir. erfannt, daß alle Perſoni—
fieationen der gebärenden Naturfraft Spinnerin—
nen waren. Gin Rocken gehörte zu den Attributen
der Götterfönigin, die von freifenden Frauen als
Juno Luecina angerufen wurde. Urfprünglich gab es
nur Eine Parze: Venus Urania, Die Urheberin der
Zeugung, aber auch des Todes (Libitina). In der
Folge beftimmte die heilige Dreizahl drei Parzen als
Berfonificationen des Entſtehens, Seyns und Sterbens
anzunehmen. Sie meben dad Gewand De Leibes (1.
Pſ. 139,13), und wenn das Gemebe fertig, d. h. wenn
die höchfte Neife vorüber ift, gebt e8 auf dad Ente
zu, und der Lebensfaden wird abgefchnitten; und Die
badische Sage von der Jungfrau, welche aus Neſſeln,
die auf dem Grabe ihrer Mutter wuchſen, fich ein
Brautbemd, ihrem ftrengen Gebieter aber ein Todten—
Hemd webte, findet hier ihre Löſung, fo wie Nr, 14


868


in den Grimm’fchen Kindermährchen, wo drei Epin-
nerinnen einer Königstochter, Die nicht ſpinnen, we—
ben und nähen Fann, von welchen Gigenjchaften aber
die Grwerbung des Geliebten abhängt, zum Beſitze des—
jelben durch ftellvertretende Arbeit verhelfen, fich dafür
aber ausbedingen, dag bei dem Kochzeitmahl auch ih—
nen eim Tiſch gederft werde (alfo eine Opfergabe an
geiftige Wefen). Die eine der drei Alten, welche die
Braut den Schwiegereltern für ihre Bafen ausgibt, bat
(wie Beriba au gran pie) einen breiten Plattfuß
vom Ireten des Fadens, die Andere eine herunterhängende
Lippe vom Neben und Lecken des Fadens, Die Dritte einen
breiten Daumen, vom Dreben des Fadens. Darob er-
fchraf der Königsfohn, und ſprach: „So foll meine
ſchöne Braut nie ein Spinnrad anrühren.” Damit
war fie das Slachsipinnen los. Im ſchwediſchen
Mährchen (Dderleitner Schmed. Volksſ. S. 215)
fpricht der Vater des Bräutigams viefe Worte. Dort
ift aber die Eine ver Drei, aus der Verlegenheit bel=
fenden Großmütterchen, anftatt mit einer herunterhän—
genden Lippe, mit einem breiten Gefäße bedacht, das
füme daher, weil fie fo viel gewebt habe. Ebenſo
fpriht fie im norwegiſchen Mährchen: „ich habe
von meiner Jugend an auf dem Webſtuhl gefejlen und
immer bin und ber aebuppelt, davon ift mein Aller
wertheſter fo angeſchwollen.“ Hier ift wieder Der breite
Fuß der Andern gegen eine lange Naſe ausgemechjelt,
was daher käme, weil fie beim Spinnen den Kopf be>
ſtändig gerüttelt und gefchürtelt, davon Habe ſich vie
Naſe ausgedehnt. Die Dritte endlich bat den breiten
Daumen gegen ein rothes Auge *) ausgetaufcht, wel-


”) Das Kennzeihen der Heren, diefe aber werden mit den Seen
haufig verwechſelt.


‚869


ches fie vom immerwährenden Hinblicen auf das Näh—
zeug erhalten zu haben behauptete (Asbjornſen und
Moe Norw. Volksm. Nr. 13). In der oberlaus
fizifhen Erzählung (bei Peſchek in Büſchings Wöch.
Nadır. I. ©. 355) ift das triefende Auge von ven
Umnteinigfeiten des Flachſes, Die hineingefahren find,
entflanden. In der heffifchen Relation find die drei
Spinnerinnen nicht Großmütterchen, fondern Jungfrauen,
deren jede Durch zu großen Fleiß fich einen der bier
gefchilderten Leibesfehler zugezogen. Grimm (Myth.
&. 1215) führt auch eine ſchottiſche Faſſung die—
ſes Mährchens an, als deſſen Sammler er Robert
Chambers nennt. Zugleich meist er auf die holfteie
nifche (bei Müllenhof IV. Nr. 8 ©. 410) bin;
auch gefteht er die Verwandtſchaft von Baſtle's Dich-
tung „vie drei Feen“ (Pentamerone IV, 4) mit
diefen „drei Spinnerinnen” zu, obfchon dort „die Fate
fange nicht fo ſcharf gezeichnet find“ (Vorrede zu Lieb—
recht Ueberf. ded Pentamerone S. XVI).

Die vorhin aufgeftellte Parallele zwifchen der wech—
felnden Dreizahl und Siebenzahl der Keen,
und der von ihnen befchüsten Dritten oder ftebenten
Tochter (ſ. ©. 866), läßt fih hier, wo von Drei
Spinnerinnen Die Aede war, wieder anfnüpfen,
um auf fieben Spinnerinnemineimer (im „Aus—
land” 1839 Nr. 278 mitgetheilten) litbauifchen Sage aufs
merkſam zu machen, welche dort als Gdttinnen (dei-
wes) bezeichnet find. Die erfte ſpann das Leben der
Menfchen aus einem Rocken, den ihr der höchfte Gott
gegeben ; Die Zweite zettelte den Faden; die Dritte wob,
die Vierte erzählte Mährchen, um die Arbeitenden zum
Unterbrechen zu locen, denn liegen fte vom Werke, fo
verdarb Das Gewebe; die Fünfte ermahnte zum Fleiße


870


und bereitete dem Leben Länge, die Sechste fehnitt den
Faden ab, die Siebente mufch dad Gewand und gab
es dem oberften Gott. Es wurde dem Menfchen zum
Todtenhemd,. Unter den Sieben fpinnen und weben
nur Drei. Man wird bier an Pindar (Olymp. 6,
42. Nem. 7, 1,) erinnert, bei welchem die Mören,
die ihren Namen vom Austheilen der Schiefalslofe an
die Sterblichen erhielten*), es nur mit der Geburt zu
tbun haben, wie ja auch Paufanias (VIII, 21) drei
Ilithvien (Geburtenförderinnen) kennt. Nur meil in
der Geburtsftunde durch das Horoſcop auch die Todes—
ſtunde beftimmt ward **), konnte Die Geburtsgöttin
Klotbo (KioFo) ***) — im Mährchen die befchen-
fende Bee — zur furchtbaren Ker (Kro) ſich ver«
ehren. Wie die in Maria umgewandelte Norne in
Asbjdrnfens Norweg. Mährchen, Nr. 8), fich zur Ba-
thenſchaft anbietet, jo bei Grimm (Kinderm. Nr. 44),
die in den Tod verwandelte Parze Atropos F). Erſt
bietet fich Jeſus dem Kindtaufvater an, der ihn aber
verwirft, weil er dem Neichen gibt, den Armen hun—
gern läßt. Der darauf fich anbietende Teufel wird
auch abgewiefen, weil er die Menfchen betrügt. Der
Tod erhält den Vorzug, weil er zwifchen Reich und


venyeizgn, # ’
*) Parca ftammt v. mau — HEQW i. e. partior abfheiden,


—— ⸗

abgeleiteter Begriff: ent ſche i de n (X0WW—dLezgLvm)
sc. das Schickſal.

Auf einem Sargophag (Mus. Pio-Clementinum IV, tab. 34.)
blickt Atropos auf eine Sonnenuhr, als Sinnbild der Lebens:
dauer, Lacheſis weist als Scidfalslenkerin das Horoſcop
mit einem Stäbchen auf dem Globus nad. Klotho halt zwei
Schickſalsbücher in den Handen, die künftigen Begebenheiten
des neuen Weltbürgers bei feiner Geburt daraus abzufingen.
Die Parze beftimmt alfo bei ver Geburt das Schickſal.


“*) Bon Ad fpinnen — Heiden.
+) Die, deren Beſchlüſſe unwandelbar find, die Unerbittliche


Fr


—


871


Arm keinen Unterſchied macht. Das Alter der Volks—
ſage vom „Gevatter Tod” läßt ſich daraus erra—
then, daß es ſchon Jakob Ayrer in einem Faßnachts—
ſpiel bearbeitet hat. Bei ihm wird der ſich zum Pa—
then anbietende Jeſus aus dem vorhin angegebenen
Grunde abgewieſen, der Teufel aber, weil er vor dem
heil. Kreuze weglaufe. Dieſer ſchickt ihm nun den
Tod auf den Hals, der ihn zum Arzt zu machen ver—
ſpricht, woraus ihm überreicher Lohn eutſpringen werde,
Daß Tod und Teufel Ein Wefen find, haben wir fchon
©. 155 im Mährchen von Schmied erfahren. Wie
die fpinnende Berchta Augenlichter ausbläst (ſ. S. 464),
jo bläst im heffifchen Meährchen Gevatter Tod, um ſich
an dem Arzt zu rächen, welcher die Kranfen retten
mill, ihm felber das Kebenslicht aus, Wie in der grie—
chiſchen Babel Meleagers Leben an ein brennendes
Scheit gebunden ift — Daher es feine Mutter Althäa
fogleih aus dem Feuer zog, als fie den Spruch ver
Atropos vernahm — fo fpricht in der nordifchen
Sage die dritte Norne, meiche fich zurückgefegt fühlt,
über den eben gebornen Nornegatt den Fluch aus,
dag die von den beiden erften Nornen ihm gefchenften
Gaben dennoch nichts helfen würden, weil „ich ſchaffe,
daß dad Kind nicht länger leben fol, als Die neben
ihm angezündete Kerze brennt,” daher auch die ältefte
Norne fogleih Die Kerze löfchte, und die Mutter des
Kindes vermahnte, fte nicht eher anzuzünden, ald an
Nornegaſt's Sterbetag.

Als Spinnerin haben wir Maria fhon ©. 495
fennen gelernt. An ihrem Simmelfahrtstag will fie
den Flachs abgefponnen, weil es ihr Sterbetag ift. "Da
aber die ihren Namen führende Spinnerin nicht darauf
achtet, fo nimmt fie die auf dem Kirchhof ihren eis


872


genen Todtentanz haltende, im der verbängnifvollen
Nacht zu fih in den Mond, den bekannten Aufenthalt
der abgefchiedenen Geifter. So ift Maria nicht nur
die von Kreißenden Angerufene, melche in Osnabrück
„die Kindbetterin” heißt, fondern auch die Tod brin-
gende Barze oder Fee. Daumer (Gef. d. chr. Alt.
11. ©. 13.) verfteht unter dem im Mittelalter häufig
vorkommenden Namen „Marienfind” ein der Maria
zur Opferung geweihtes (d. b. dem frühen Tode ver—
fallen.s) Kind; felbft der Pathenſchaft Maria's im
obenerwähnten normegifchen Mährchen gibt er Diefe
Deutung, weil Maria zu den Eltern des Kindes fagt:
„Me müſſe es aber ganz bekommen.“ Und weil fie
es nach der Taufe gleich mit fich fort nahm, jo ſchließt
er auf eine Bluttaufe. Allein dort wird Maria als
eine ſchöne Frau gefchildert, welche fie als Todesgöt—
tin, wofür ev die Schwarzen Marien häft, nicht ift.

Die ſchwarze Maria bat fhon Grimm (Myoth.
S. 289 Anm.) mit der fchwarzen Ceres zu Phigalia
(Demeter uelaıve Müllers Arch. S. 509.), mit der,
PBroferpina fueva (Üensorin. de die natali e, 17.),
mit der ſchwarzen Venus (Aphrodite uuedarıg Pausan.
il, 2. Vill, 6. IX, 27.) und der ſchwarzen Diana
verglichen. Gr erinnert dabei an die ſchwarzen Ma—
rienbilder — gefchnigte und gemalte — zu Loretto, Nea=
vel, Marfeille, Ginfteveln, Würzburg Prag*) u.a. m.
In Theodor Mundt's „Völkerſchau auf Reifen“ 1.
S. 227 ff. erfährt man von der großen Verbreitung
des Dienftes der ſchwarzen Maria in Polen und Schle—
fien, „Bilder von ihr befinden fih in Krafau, an
mehren Käufern in Niſchen angebracht. Abends ver-
jammeli ſich die Nachbarfchaft, und Jeder bringt fo
viel Wachslichter mit, als er erfchwingen fonnte. Das


=) Im Klofter Evans.


873


Bild der Maria wird ringsum mit Lichtern befebt.
Unter ihrem Bilde an der Erde erblidt man ein Tifch-
hen, ebenfall3 mit einem Wachslicht befeßt. Um dieſes
tritt Das verfammelte Volt in einen engen Kreis zu—
fammen, und flimmt aus bangem Herzen feine Ges
fänge an, welche zur Jungfrau um Ablaß fleben.“
Das Klofter zu Czenſtochow ift als Walfahrtsort mes
gen feiner fehmarzen Maria im Aufe, Auf den Straßen
begegnet man häufig großen Schaaren von Landleuten,
die des Ablafied wegen meilenmweit mit Weib und Kind
Dabinftrömen, um der Gnade Mariend dadurch theils
baftig zu merden, Daß fie — auf den Knien durch
die Kirchen rutfchen oder mit plattem Leib über das
Prlafter Derfelben hinweggeworfen liegen. Mundt vers
mutbet einen byzantinifcben (!) Urfprung dieſer
Maria, weil ihr Driginalbild in Ezenftochow, der Sage
zufolge, in Gonftantinopel fih befunden, und im Bes
fi ver heil. Selena, der Mutter des Kaiferd Con—
ſtantin, geweſen ſey. In Byzanz, folgert er meiter,
fonnten allerhand ägyptifche und äthiopiſche Elemente
dazu mitgewirkt haben, der Jungfrau Maria dies Co—
lorit zu geben. Es ftimmt überhaupt Ddirfe farbige
Darflelung mit dem byzantinifchen Kunſtgeſchmack über:
ein, der dem Geftcht des Heilands ſelbſt häufig ein
Mohrencolorit verlieben bat, wie auf dem Bilde Der
h. DBeronica in der Boifferee'fchen Sammlung. Die
braune Maria verrichtete aber in Conſtantinopel ſchon
früh Wunder aller Art, und war damals die Foftbarfte
Reliquie. Die Sage erzählt, daß fie darauf von Con—
ftantinopel nah Aachen gebracht worden. Dort habe
ein flamwifcher Herzog, der unter Carl dem Großen ges
dient, das Mirafelbild gefehen, und es auf fein Bitten
zum Gefchenf erhalten, morauf e8 in der Kirche von


874


Ber, das jest zu Galizien gehört, aufgeftellt worben.
Don dort ſey es im Jahr 1382 durch Wladislaw,
Herzog von Dppeln, nah Schleften geführt morden,
um es vor den einbrechenden Tartaren zu ſchützen. Als
die Pferde, melche das Bild fortführten, vor dem Berge
bei Czenſtochow angelangt waren, hielten fie plötzlich
jtill, und liegen ſich, aller Antreibungen ungeachtet, nicht
weiter von Der Stelle bringen. Da bejann fih Wla—
dislam noch dazu auf einen Traum, Der ibm in der
legtvergangenen Nacht die ganze Gefchichte gemeiffagt,
und jo beſchloß er, bier eine Kirche zu bauen, Die das
MWunderbild aufbewahren und nur dem Dienft ver
ſchwarzbraunen Jungfrau geweiht ſeyn ſollte. Kür
das Bild ließ Wladislaw Jagello, der Gemahl der
frommen Hedwig, eine beſondere Kapelle errichten.
Und dort thront fie noch heute, und vergibt die Sün-
den weit und breit, indem fie die liebfle Ablaßertbei-
levin der Polen gemorden.”

Gegen Mundt's Hypotheſe Tiefe fich num einwenden,
daß in Indien die ſchwarze Todesgöttin Kali Die
Sündenvergeberin if. Zwar findet fie ſich zur Milde
nur durh Empfang von Menfchenopfern bewogen ;
allein auch die ſchwarze Maria verlangt von ihren Ver—
ehrern eine förperliche Marterung, bevor fte jich zum
Sündenablaß entfchließt. Kali ift aber feine Aegyp—
terin, und dennoch ift ihr Bild ſchwarz; wie erklärt
Herr Mundt dieſes Zufammentreffen? Er könnte fich
zwar zu Gunften feiner Sypothefe auf ein von ihm
nicht gefanntes, in Büſchings wöch. Nachrichten 11.
©. 312—333 befchriebenes fchwarzes Bild ver Maria
und des Jefusfindes berufen, in deſſen Beſitz die Stuhl—
berrenfirhe zu Buy in Frankreich ift, und deſſen Ge—
fchichte P. Ado de Gißny, wie folgt, erzählt:


875


„Sch lege bier Frangöftich nieder, mad ich in las
teinifchen Nachrichten gefunden. Das erlauchte Haus
von Franfreich unternahm einige Zeit nah dem Bau
Ddiefer Kirche die Neife in das heilige Land. Ehe aber
der Monarch feine Pilgerfchaft antrat, befuchte er Diefe
Kirche. Er nahm den Weg nach Jerufalem, wo er
währent feines Aufenthalt3 von einer der begünſtigten
Frauen des Sultans erfuhr, daß im Schatze deſſelben
fih das Bild ver Mutter Gottes befinde, welches ver
Prophet Jeremias gefehnigt. Er erbat e8 von dem
Sultan „von Babylon” zum Gefchenfe, indem er ihm
die DVerficherung gab, es folle an einen Drt aufge
jtelt werden, wo man es ſtets verehren werde. Be—
reichert mit dieſem koſtbarſten Kleinod der Erde landete
der König glücklich in feinem Reiche an. Eine der
erften Städte, wo er durchging, war die von Bun,
wo er unter Lobgefängen mit frommem Gemüthe, Das
Bild der Mutter Gottes hinftellte. “

‚Auffallend ift hier, daß der franzöfifche König nicht
genannt ift, dag er in Serufalem die Befanntfchaft
nicht nur eines Sultans von Babylon (!) jondern
auch), was fonft fehr ſchwer hält, feiner Favorite macht ;
daß er mit ihr über chriftliche Heiligenbilder converfirt,
die für eine Befennerin des. Islams unmöglich von
Intereffe feyn können; ferner, daß der Sultan ein fol-
ches, in feinen Augen werthlofes Möbel zu feinen koſt—
barſten Schätzen zählt, und daß er nur durch das Ver—
fprechen, es folle an einsm heiligen Drte zur Vereh—
rung aufgeftellt werden, bewogen werden kann, ſich
von dem Seiligthum zu trennen, Als wären noch
nicht genug Lügen bier zufammengetragen, will uns
der fromme Pater, ver, nebenbei gefagt, Jefuit war,
überreden, daß ein Prophet des alten Bundes das Bild


876


der h. Jungfrau per antieipationem gemalt habe;
während doch nicht3 dazu berechtigt, den Gänger ver
Klagelieder auch für einen Maler zu halten.

Zu Gunften der Mundrfchen Hypotheſe ſtimmt vas
ägyptiſche Coſtüm Diefes Bildes. Auch befindet es fich,
wie Die meiften ägyptiſchen Gottheiten, im fitender Stel—
lung. Das ganze Bild ift vom Kopf bis zum Fuß
mit mehrern Banden einer feinen Leinwand, nah Art
der Aegypter, forgfältig und dicht auf dem Hole —
es ift von der Ceder — umwickelt. Das Geſicht der
Mutter und des Kindes, das fle auf ihrem Schoofe
hält, gleicht dem Glanze des Ebenholzes. Die Augen
beftehen aus hohl gejchliffenem Glaſe, welches den Aug⸗
apfel nachahmt, und find inwendig auf ver hohlen
Seite gemalt. Sie machen eine ftechende Wirkung
auf dem ſchwarzen Gefichte, daß man ihren flarren
Blick nicht abläugnen fann, welder Staunen
und Schreden zugleich bewirkt. Die Krone,
welche wie ein durchbrochener Helm gebildet it, an
dem zwei Bänder ſich bis unter die Obren verlängern,
— * mehrere antike Gemmen, darunter eine von
Thalergröße, welche den Kopf und die vordern
Theile eines Pferdes vorſtellt. An der Seite
deſſelben erblickt man einen nackten Mann mit einem leich—
ten Mantel um die nackten Schultern, eine ſpitze Mütze
auf dem Kopfe. Dirfer reihteinemaufdiefelbe
Art gebilvetenMann ein fehr junges Kind.
Gr fißt auf einem antiken Stuhl, am deſſen Fuß ſich
ein Eber befindet, weldher nah dem Kinde
zu fhnappen fcheint. Das Gemand der Bild-
fäule ift grob in Holz geſchnitzt. Die Kleidung ift eine
Art Tunica, die fich vorn ſchließen fol, und vom Halfe
bis zu den Füßen herabhängt. Der Theil des Kleides


877


vom Hals bis an den Gürtel ift ein in Blau übers
gehendes Dunfelgrün. Der Rock ift mit rothem Dfer
angeftrichen, die Borten, fowie die Franzen am untern
Theil des Nocdes gelb. Man entdeckt durchaus feine
Erhöhung, wo der Bufen ſeyn fol, auch nit eine
Spur von Bruft. Das Kleid des Kindes, wie eine
Tunica gemacht, und feftgehalten durch einen Gürtel,
ift dunkelroth. Man findet an demjelben eine große
Anzahl griechifcher Kreuze ald Zierratben. Diefe können
aber nicht für chriftliche Zeichen gelten, denn die Tafel
der Iſis, der Hieroglyphen-Obelisk zu Nom, haben
ganz ähnliche Kreuze, fie fommen mit den Nilmeſſern
überein. Die verfchiedenen, auf das Holz feitgewidelten,
und mit Deckfarben angeftrichenen Zeuge fündigen einen
ägyptifchen Gebrauh am. Der Tempel der Diana am
Fuße de8 Felſen St. Michael von Bun kann zu
der Mutbmaßung berechtigen, daß ed nur die ägypti—
fche Ifi8 fey, welche man in der Römerzeit auch in
Puy verehrt hat*). Das Kind in ihrem Scooße
dürfte Horus ſeyn. Was follen aber das Roß und
das Schwein auf den Gemmen, welche einen Theil
des Kopfpubes bilden? Beide Thiere waren die Geftal-
ten der Göttin Geridwen (f. ©. 733. 673), deren Cultus
durch Die Druiden auch in Frankreich eingebürgert wurde.
So konnte die wälifche Göttin auch eine gälifche
(galifche) ſeyn. Und noch jetzt ift der ihr heilige
Eber das (talismanifche) Wappen Frankreichs; nicht
der Hahn, wie eine falfche Etymologie des Namens
Gallus glauben lieg. Der Keffel der Ceridwen —
deren blutiger Cultus an den der ſchweinszahni—
gen Kali in Indien erinnert — forderte Menfchen-


“, Brog!l. hier ©. 473.


878


blut, nnd darum ſchnappt Der Eber nach dem Kinde,
pas ein Druide — darauf läßt der oben befchriebene
Anzug ſchließen — dem andern überreicht. Daber alfo
die Blutfarbe des Gemwandes (vgl. ©. 877), und Die
gelbe Farbe der Borten möchte ich auf die Leichen-
bläffe des Opfers beziehen. Nur Blut tilgt die Sün—
den, darım möchte Daumer wohl das Rechte getroffen
haben, wenn er die ſchwarze Maria nicht umfonft Ab-
laß ertheilen läßt. Ihre ganze Erfcheinung weist auf
Nacht und Tod Hin, darum fehlt ihr die Bruft, das
Bild der Ernährung, und ihr Tempel in St. Puy
befindet ſich am Felſen St. Michael. Diefer Erzengel
erfchien einft einem Papſt in Nom an der Stelle, wo
jeßt die Engelöburg ſich befindet, und wifchte Blut
von feinen Schwerte, zum Zeichen, daß vie Pet num
aufhören werde Alſo war auch er ein MWürgengel,
und auf dem Bilde im Tten Band, des Klofters ©.
563 wägt er, die Wage des Gerichtes haltend, eine
Seele; Die eine Schale der Wage ergreift — wahrfchein-
lich zu Gunften des verſtorbenen Sünders — Das Je—
fusfindlein, das auf dem Schoofe feiner Mutter figt,
und das auf dem Bilde der Madonna von Buy, mes
gen feines gleichfalls fehwarzen Teints und feines gleich—
falls rothen Kleides, nicht immer Gnadenfpendend gedacht
werden mochte. Das der Ceridwen beftimmte Opfer ſchleu—
derten die Druiden zumweilen von einem Felfen berab*)..
Somit dürfte der Michaelöfelfen in heidnifcher Zeit, wo
die Madonna von St. Buy noch eine Iſis war, einen an=
dern Namen gehabt haben, melcher ebenfalld einer Todes—
gottheit angehörte. Daß e8 auch zu Würzburg, wo der
‚Todestag Mariens als das Hauptfeft des Jahres began-
gen wird, ein ſchwarzes Marienbild gibt, dürfte am ein-


*) Daumer findet darin die Veranlaſſung zu ven vielen Sagen
vom „Maͤdchenſprung.“


879


fachiten bereeifen, daß ihr Eultus ehedem ein blutiger
war, und daß erft in meuerer Zeit Der Ablaß um ges
rinaere Opfer zu erbalten ift.

Auch in Alt-Dettingen, eine Tagreiſe von Salzburg,
lot ein wunderthätiges Marienbild in einer düſtern
Kapelle die Pilger von allen Seiten herbei. Der ganze
Pla umber und die äußern Mauern find mit Wotiv-
tafeln gedeckt (welche von Unglüclichen aller Art her—
beigebracht wurden, denen fich dieſe Gottheit hülfreich
bewährt hatte, denn durch Dpfer und Crfüllung von
Gelübden hofft man ihren Zorn in Milde umzuman-
deln). Jeden Tag im Jahre ift Hier ein beftändiges
Eine und Ausftrömen der Wallfahrer vom Sonnen=
aufgang bi8 Sonnenuntergang. Das Innere der Ka—
pelle ift gang mit ſchwarzem Sammt überzogen,
auch ſelbſt das Gewölbe, und mehr vom Kerzenlicht
ald vom Tag erleuchtet. An den Wänden hängen ſil—
berne Glieder und Gebeine. „Wie fonderbav — ruft
Frau von Arnim aus, aus deren Briefmechfel mit
Göthe I. S. 184 diefe Zeilen entlehnt find — wie
fonderbar ift der Menſch! er bringt feine Schmerzen
als Dpfer der Gottheit! „Mar von Baiern kniet, auch)
von Silber, hier in Lebensgröße auf den ſchwarzen
Stufen des Altars, vor dem Eohlrabenfhwarzen
Muttergottesbilde, dad gang in Diamanten ge-
Fleidet if. Zwei Männerflimmen, von der Dumpfen
Drgel begleitet, fingen ihr Hymnen; das ftile Meſſe—
leſen, Die Menfchen, die mit Thränen die Stufen des
Altar Füffen, viele taufend Seufzer aus allen Eden —“.

In der Negel finder ſich, wo eine ſchwarze Maria
teftdirt, auch ein ſchwarzes Ehriftfind. Go im Neu«
münſter zu Würzburg. Jenes in der Peterökicche zu
Löwen hat, meil man feine braune Farbe ſich nicht


880


mehr zu erflären meiß, folgende Sage veranlaßt: Ehe—
dem war es ſchneeweiß, erhielt aber feine jeßige Farbe
dadurch, daß die Magifirate der Stadt, melche bei ih-
tem Amtsantritt den Dienfleiv vor dem Chriſtusbilde
leiften mußten, fo viele Meineide unter feiner Anru—
fung ſchwuren. Wie jet noch, fo hingen flet3 reiche
Gaben von Silber und Gold, welches die Gläubigen
als Dankſagung für empfangene Hülfe verehrten (Wolf
Niederl, Sagen p. 428). Alfo auch hier Votivgegen-
fände, um den fchwarzen, d. h. den zürnenden Chris
ftus zu verjühnen.

Mundts Herleitung der ſchwarzen Marienbilder —
die fait in allen Fatholifchen Ländern anzutreffen find
— aus Byzanz muß ſchon darum verworfen werden,
weil in Orleans eine ſchwarze Mavdonna, die au
einen fchwarzen Knaben im Arme hat, und eine weiße
nebeneinander in Einer Kirche verehrt werden. (rn.
Auge „zwei Jahre in Paris” I. ©. 357 f.) Um
diefes Beiſpiel ift Fein vereinzeltes, denn Emma von
Nindorf (Heifefeenen aus Baiern ©. 43.) hat auch
in Mariaek „zwei lebensgroße hölzerne Marien
‚bilder, grel coftumirt, das Cine weiß, daß
Anderefhwarz einander gegenüberftehend”
gejehen. Hier muß man unmillfürlih an Die im Tar—
tarud hauſende Erinnys oder Furie denken, die ſchwarz,
aber auch halbweiß und halbſchwarz gebildet wird. Dies
beftimmte Grimm (a. a. O.), auch in der heiligen Jung-
frau, wenn fie ſchwarz coſtümirt erfcheint, Die traus
ernde Erde oder Nachtgöttin zu erkennen. Sie wird alfo
auch die fchwarze Jungfrau gewefen feyn, von welcher
Grimm (Kinderm. I. ©. 7.) folgende Sage mittheilt:

„Ein armer Mann, ver feine Kinver nit ernähren
fonnie, ging in ven Wald und wollte fih erhenfen, da


&
a — — — —


881


fam ein ſchwarzer Wagen mit vier Rappen, und eine
fehöne ſchwarz gefleivete Jungfrau faß darin. . Die ftieg
aus, und fagte ihm: er werde in einem Bufch vor feinem
Haufe einen Sad mit Geld finden, dafür folle er ihr ge:
ben, was im Haufe verborgen fey. Der Mann willigte
ein, fand das Geld, das Berborgene aber war dag Kind
im Mutterleib; und wie das geboren war, kam die Jung-
frau und wollte e8 abholen, doch weil die Mutter fo fehr
bat, ließ fie ihr es noch bis zum zwölften Jahr. Da aber
führte fie es fort in ein ſchwarzes Schloß. Darin war
Alles prächtig. ES durfte an alle Orte hin, nur nicht
in Eine Kammer. Nach vier Sahren mußte der Gehor:
fam des Kindes der Neugier unterliegen. Es gudte durch
einen Ritz hinein. Es fah vier ſchwarze Sungfrauen, die
im Bücherlefen vertieft, in dem Augenblick zu erfchreden
ſchienen. Die Pflegemutter aber fam heraus und fagte:
„ih muß dich verfioßen, was wilft Du am liebften ver:
Tieren ?“ „Die Sprache“ antwortete dag Mädchen. Da
fchlägt fie ihm auf den Mund, daß das Blut hervor quillt,
und treibt e8 fort. Es mußte unter einem Baum über:
nachten. Am andern Morgen fand 28 ein Königsfohn,
ver es mit fich fort führte, und gegen feiner Mutter Wils
lien e8 zur Ehe nahm. Als das erſte Kind zur Welt Fam,
nahm es die böfe Schwiegermutter, warf es ins Waffer,
befprüßte die Königin mit Blut, und gab vor, fie habe
ihr eigenes Kind gegeffen. So ging es noch zweimal,
da follte die Unfchuldige, die der Sprache beraubt, fi
nicht vertheidigen Fonnte, verbrennt werden. Schon fand
fie im Feuer, da fam die ſchwarze Jungfrau herbei, und
ging dur die Flammen, die fogleich verlöfchten, zu ver
Königin, fchlug ihr auf ven Mund, und gab ihr damit
die Sprache wieder. Die drei andern Jungfrauen brachten
die drei Kinder aus dem Waffer gerettet. Der Berrath
kam an Tag, und die böfe Schwiegermutter ward in
einem Fafle, das mit giftigen Nattern ausgefchlagen war,
einen Berg hinabgerofit.


Die ſchwarze Jungfrau ift, wie aus einer nachfols
genden Erzählung (Grimm Kinderm. Nr. 3.) analogiſch
IX. 56


882


gefchloffen werden darf, die Kinderopfer heifchende
Schwarze Maria. Die Beziehung auf dad Idol, dem
die Opfer fielen, hat das Mährchen vergeſſen, aber
einzelne Züge verratben Die urfprüngliche Farbe, welche
im Laufe der Zeit Durch mancherlei abfichtliche oder
zufällige Umgeftaltungen der Urfage unkenntlich gewors
den ift, 3. B. daß dem armen Mann fein Kind ab»
gekauft wird, mad au bei den Gründungs- und
Einweihungsopfern von Kirchen, Brüden, Käufern ꝛc.
vorzufommen pflegte”), obfchon zu Diefem Zwecke die
Kinder häufiger geftohlen und geraubt wurden. Ferner
läßt die von dem Kinde geforderte Bezähmung feiner
Neugier vermuthen, daß es bis zum mannbaren Alter
von der Kirche erhalten wurde, wie ja fonft oft Bei—
fpiele vorfommen, daß zur DOpferung erfaufte Perfonen
mehrere Jahre aufgefüttert wurden. MWahrfcheinlich war
ein Klofter der interimiftifcge Aufenthaltsort, nur Die
Krypte, in welcher das blutige Myfterium Statt zu
haben pflegte, mochte, aus begreiflichen Gründen, dem
Kinde zu erforfchen verboten geweſen feyn. Als es
dennoh durch Zufall in Diefe Todesfammer blickte,
wurde ihr firenges Schweigen abgefordert, wenn ihr
das Leben lieb fey, und vielleicht geftattete man ihr
den Austritt aus dem Klofler unter der Bedingung,
daß fie Die erfte Frucht ihrer Che an ihrer Statt zum
Dpfer Darbringe Daher alfo ihr Verftummen, daher
wirft die Schwiegermutter ihr vor, fie habe ihr eigen
Kind gefreffen. Sie weiht auch ihre beiden folgenden
Kinder dem Idol, und die Behörde dringt — wie in
jenem von Hottinger (Helv. Kirchgefch. 1. ©. 553— 66)
erzählten Kal — auf gerichtliche Ahndung. Die Geift-


=, Die Belege f. bei Daumer „Gefh.d. hr. Alterth. 1. Cap. 15.


883


Tichfeit ift nun gezwungen fämmtliche Kinder, die ſie
zu ihrem blutigen Zwecke auffütterte, wieder heraus—
zugeben, denn deren Mutter hat die Sprache wieder
erhalten — was man einem Wunder der h. Jungfrau
zufchreibt — d. h. ſte hat, um dem Veuertod zu ente
geben, das geheime Treiben der Mönche verrathen, und
deren mögliche Beftrafung läßt das auf den Ruf der
Geiftlichkeit Rückſicht nehmende Mährchen die „böſe“
Schwiegermutter, anftatt die unnatürliche Mutter ers
leiden. Der ſchwarze mit Nappen befpannte Wagen,
aus dem die ſchwarze Jungfrau flieg, dürfte der von
Daumer (I. ©. 199) erklärte „Opferwagen“ ſeyn,
der „zur Einfammlung und zum Transporte die zum
Dpfer dienenden Menfchen oder der ihre Gtelle vers
tretenden Thiere gebraucht wurde. Unter den Auie
nen des Klofterd und der Kirche zu Elvena iſt ein
tiefes und großes Gemach, wozu ein finfterer Gang
führt, den man nicht mehr fennt, und in dem Ge—
mad eine große ſchwarze Kutfche. (Temme Volkſ.
v. Pommern ©. 237.) Die drei fihwarzen Jung:
frauen find von der vierten, der Hauptfigur des Mähr—
chens nicht verfchieden, und dürfte Diefe Vervielfachung
des Marienivold in der Zahl der bier zu opfernden
Kinder zu fuchen feyn. Daß wirflid nur Maria Die
ſchwarze Jungfrau war, erfehen wir aus der ausdrück—
lichen Namhaftmachung in Derfelben Sage, wie fie in
Heſſen mit nur geringen Abänderungen erzählt wird:


Ein Holzhader war fo arm, daß er für feine Frau und
fein vreijähriges Kınd faum noch das tägliche Brod ſchaf—
fen fonnte. Als er eines Tages wieder in den Wald ging,
ftand eine ſchöne große Frau vor ihm, die hatte eine Krone
von leuchtenden Sternen auf dem Haupt, und fprach zu
ihm: ich bin die Jungfrau Maria, die Mutter des


884


Chriſtkindleins, du bift dürftig, bring mir dein Kind, ih


will es mitnehmen, und für daffelbe forgen. Der Holz
bader brachte alfo fein Töchterhen, und übergab es ver
Sungfrau Maria, und fie nahm es mit fi hinauf
in den Himmel. Da ging es ihm wohl, denn feine
Kleider waren voll Gold, und die Engel fpielten mit
ihm. Als es vierzehn Jahre alt geworden, rief es die
Jungfrau Maria zu fih, und ſprach: „Kind ich habe eine
Reife vor; da nimm die Schlüffel zu den 13 Thüren des
Himmelreihs in Verwahrung, 12 davon darfft Du auf:
fließen, und die Herrlichkeit betrachten, aber die 13., die
diefer Heine Schlüffel öffnet, ift dir verboten.“ Das Mäd—
chen verſprach Gehorfam. Es fing nun an die Wohnungen
des Himmelveihs zu befehen, jeden Tag fchloß es eine
auf. In jeder faß ein Apoftel von vielem Glanz umges
ben, und die Engelein begleiteten es überall hin. Nun
war nur noch die verbotene Thüre übrig. Die Neugier
quälte gar zu fehr. Sie fprach zu den Engeln: Ganz
aufmachen will ich fie nicht, aber ein wenig auffchließen,


damit wir durch den Ritz fehen. Die Engel mahnten fie.


ab, denn es könnte ihr Unglüf werden. Da fchwieg das
Mädchen ſtill, nicht aber die Luft nach dem BVerbotenen.
Und.als vie Engel einmal weggegangen
waren, holte fie den Schlüffel, fledte ihn ins Schlüſ—
felloh , und drehte um, da fprang die Thüre auf, und
fie fah vie — Dreieinigfeit in ihrem Glanze fißen. Sie
rübrte mit dem Finger an den Glanz, da ward er ganz
golden. Da ward ihr Angft, fie fhlug die
Thüre heftig zu, undlieffort. Die Angft
wollte nicht wieder weiden, fiemodte am
fangen was fie wollte. Auch ließ fih das Gold
von dem Finger nicht abwafchen. Als die Jungfrau Daria
von der Reife zurückkam und ihr die Himmelsfchlüffel
abfordernd, fie fragte: - Haft du auch die 13te Thüre ge:
Öffnet ? da läugnete fie. Maria fagte aber: du haft mich
belogen, und bift des Himmels unwürdig geworden. Da
verfanf das Mädchen tn tiefen Schlaf, und ald es er-
machte, lag es unten auf der Erde in einer Wildniß. Da
batte es mit Froft und Hunger zu kämpfen. Ein hohler


885


Baum diente zur Wohnung, und die Kleider nützten ab,
fo daß die Unglüdliche fih in Blätter Hüllen mußte, und
die langen Haare dedten ven nadten Leib fatt eines Manz
tels. In diefem Zuftande traf fie der König des Landes,
als er in diefem Walde jagte. Er feßte fie auf fein Pferd,
verfah fie in feinem Schloſſe mit allem Ueberfluſſe, und
obgleich fie jebt der Sprache beraubt war, vermählte ex
fi dennoch mit ihr.

Nach einem Jahr, als die Königin ein Söhnlein zur
Melt gebracht, erfchien ihr in der darauf folgenden Nacht
Maria im Traume, und fprah: Willft du geftehen, daß
du die verbotene Thüre aufgefchloffen,, fo will ich dir die
Sprache wiedergeben, geftehft du aber nicht, fo nehme
ich dein neugebornes Kind mit mir. Da war
der Schuldigen verlichen zu antworten, fie aber läugnete
wieder. Da nahm ihr die Jungfrau Maria das Kind
aus dem Arme, und verſchwand damit. Am andern Mor:
gen ging ein Gemurmel unter den Leuten: die Königin
habe ihr eigenes Kind gegeffen. Sie konnte, da fie der
Sprache beraubt war, fich nicht vertheidigen. Aber der
König hatte fie zu lieb, um die Anklage zu beachten. Nach
einem Jahr genas fie wieder eines Sohnes, Wieder er:
fhien ihr Maria, wiever läugnete die Königin, und ſo
nahm Maria auch diefes Kind mit in den Himmel. Als
aber auch das dritte Kind verfchwunden, fonnte der Kö—
nig die Ermahnungen feiner Räthe nicht mehr zurückwei—
fen. Es wurde ein Gericht gehalten, und die Königin
zum Scheiterhaufen verurtheilt. Als fie denfelben ſchon
beftiegen hatte, befiel fie die Reue. Sie dachte: Könnte
ih doch vor meinem Tode noch geftehen, daß ich die Thüre
geöffnet, Und wie der Gedanfe in ihr Herz kam, löſchte
ein Plagregen die Flamme, und die Jungfrau Marta er:
ſchien, die beiden Knaben zu ihren Seiten, das neu ge:
borne Zöchterlein auf dem Arm. Sie fpradh freundlich
zur Königin: Wer bereut, dem ift vergeben, reichte ihr
die Kinder, löste ihr den Mund, und gab ihr Glüd für
das ganze Leben.

Der Schluß gehört der Dichtung an, denn die ge—
opferten Kinder werden wohl nicht aus dem Simmel,


886


wohin das Mährchen fie verfeßt, wieder gefommen ſehn.
Hingegen der Himmel, worin die unnatürlice Mutter
ihre Kindheit verlebte, war gewiß ein Klofter, die
Engel, welche dort mit ihr fpielten, Mönche (f. ©. 692),
die dreizehnte Kammer in welcher man zum Schauen
der Dreieinigkeit gelangt, die Opferhöhle. Dahin woll«
ten die Engel das Mädchen zu blicken verhindern, und
weil fie aus diefem Simmel begreiflicher Weife zu ent»
kommen ftrebte, fo löste fie ſich mit der flellvertreten-
den Meihung ver Kinder, Die jie gebären werde, und
mit Angelobung des Stillſchweigens. Darum Fonnte
fie fich gegen die erhobene Anklage des Kindermordes
nicht vertheidigen. Was in der Dreizehnten Kammer
für Handlungen vorgenommen wurden, lüßt die omi—
nöfe Bedeutung der Zahl Dreizehn (vergl. ©. 848)
erratben. Daß in den zwölf erftern die Apoflel eins
quartirt waren, gehört wieder der Dichtung an, dazu
verleitete die Zwölfzahl und die Nachbarfchaft der —
Dreieinigkeit.

In folgender Sage aus den Niederlanden wird eine
Mutter gefchilvert, welche der natürlichen Gefühle ſich
nicht entäußert hat:

Sn ver Kapelle des Schloffes Belvenfe findet fich ein
altes Bild der Mutter Gottes, die das Jeſuskind im Arme
Hält; es ift nit fhön *) von Geftalt, doch mit großer
MWunderfraft begabt. Eine Frau des Schloffes, Namens
Jutta, hatte ihr Töchterchen einem Weibe im nahen Dorfe
in die Koft gegeben. Eines Tages fpielte das Kind, dad
eben drei Jahre zählte, auf der Straße, als plötzlich ein
Wolf herbeiftürzte, eg bei dem Halfe griff, auf feinen Rü—
den warf, und in den Wald mit ihm lief. Wohl folgten
mehrere Leute dem Thiere, doch vergebeng; fie mußten zurück
fehren, ohne das Kind retten zu können. Einer von ih—


*) Vermuthlich ſchwarzbraun.


887


nen lief ing Schloß und erzählte das Unglüd der Frau,
welche eben am Mahle faß: „grau,“ rief er, „der Wolf
hat euer Kind gefreffen.“ In größter Herzensangft fprang
die Frau auf und rief: „Nein, das ift nicht wahr, der
Wolf fraß mein Kind nicht.“ Ihr erſter Gang war
zur Kapelle, da lief fie in der Bitterfeit
ihres Herzens auf dag Gnadenbild zu um
entriß ihm das Jeſuskind, indem fie fprah: „Du be:
fommft deinen Sohn nicht wieder, Maria,
wenn du mir mein Töchterchen nicht wieder
ſchaffeſt.“ Anſtund gebot Maria dem Wolfe,
das Kind loszulaſſen und ihm Fein Leideg zu
thun.

Mehrere Leute hatten inzwiſchen die Spuren des Un—
thiers verfolgt, um wenigſtens die zerriſſenen Glieder des
Kindes aufzuſammeln und zu begraben, doch ſie fanden
das Kind noch unverſehrt. „Wo warſt du Kind?“ fru—
gen fie, und das Kind antwortete: „Mummart hat
mich gebiffen.“ Als fie e8 näher befchauten, ſahen fie an
feinem Halfe noch die Zeichen der Wolfszähne in ver Haut.
Erfreut trugen fie das Töchterchen der Mutter zurüd,
welche außer fi) vor Freude in die Kapelle lief, und dem
Gnadenbilvde das Jeſuskind zurüdgebend, rief: „Da, du
haft mir mein Töchterchen wieder gefchenft, nun nimm
auch deinen Sohn zurüd.“ .

Died hat der Abt Herrmann von Heifterbad) haufig er:
zahlt, er fah das Kind mit eigenen Augen und hörte vie
Geſchichte aus dem Munde der Mutter (Wolf, Deutſche
Sag. Nr. 190).


Der Herr Abt mochte wohl über diefe Gefchichte die
beſte Auskunft zu geben im Stande feyn. Daß er das
Kind mit eigenen Augen gefehen, zweifeln mir nicht
im Geringften. Woher wußte die Mutter des Kindes,
daß die Jungfrau Maria am Verſchwinden ihres Kin»
des Schuld trage? Alfo ahnte fie, daß der Wolf ein
vermummter Mönch gewefen (vgl. Daumer I. €.
162 165). Sagte doch das Kind felbft aus: „ein


8383


Mummart bat mich gebiffen” (foll wohl heißen:
angefaßt?) Indeß mar auch das bloße Gemweihtfeyn
oder Erwähltwerden zum Opfer — wenn es auch nicht
vollzogen wurde — im Volksglauben heilbringend wie
der — Wolfsbiß, vgl. ©. 481.

Es liegt bier die Vermuthung nabe, daß auch Die
Sagen von Kinder ftehblenden Feen aus ähn—
fihen Handlungen der Druiden fich erzeugten. Diefer
Glaube an die ftellvertretende Sühnkraft geopferter Kin-
der, die Andern zu Gute komme, ift urfprünglich
beidnifch, und ift, mie jo “viele heidnifche Cultgebräuche
ins Ghriftentbum herüber genommen worden. Es ift
jhon oben erinnert worden, wie Maria an die Stelle
der Srigg oder Freia getreten war, deren Rocken (Orions
Geftirn) jeßt Mariens Spindel beißt, und wie Ve—
nusgras (Adianthum capillus Veneris) zum
Mariengrad wurde; diefe PVarallefen ließen ſich noch
weiter fortfegen, 3. DB. beißt die Blume Venus ſchuh
(Cypri-pedium calceolus) jest Marienpantoffel,
die Srauenthräne (Orehis maseula): Marien-
thräne, die Schlüffelblume: Maria's Shlüf-
jelbund; eine wohltiechende Blume mit golvgelben
Blüthenbüfcheln nennt man Maria's Bettftrob,
eine hellgrüne Grasart, Deren Blumen von fchönerem
Blau, ald vie des Flachſes find, Maria's Flache.
In den Ebenen Schwedens findet man eine Feldblume
von hellrotber Farbe: Maria's Hand genannt. Die
grünen Camenfapfeln des Pfennigkrauts heißen Mas
ria’8 Nadelkiffen, und der Löwenfuß mit den
nievenförmigen gezackten Blättern: Liebfrauenmane
tel, die Sranenfäfer (Coceinella septem punctata)
Marienkäfer u. f. wm. Grimm (Myth. ©. XXXII)
jagt: Maria ift die Syinnerim und erfcheint ala


889


hilfreiche Jungfrau (Vierge seconrable) allen (Or
bärenden), die fie. anrufen, und die drei fpinnen-
den Feen (Mornen, Barzen) werden im ſchweizeri—
ſchen Kinderreim:

rite, rite rösli

ze Bade ſtot e ſchlößli

ze Bade ſtot e güldi hus,

es lüeged drei Mareie drus.

die eint ſpinnt fide,

die andere ſchnützelt chride,

die dritt ſchnit haberftrau.

bhüet mer Gott mis dindlt au!
zu drei Marien.

Diefe drei Marien kennt man aber auch in der
Niederlande:

Bei Löwen liegen drei Gräber, in denen die Körper
dreier frommer Schweftern ruhen. Bor den Gräbern quil—
len drei Klare Brünnlein, und dazu wallfahren gar Viele,
befonders Frauen, die vom weißen Fluffe geheilt feyn
wollen. Jedoch muß man fleißig dabei beten, und ein
Dpfer bringen, welches befieht aus einer erbettelten Na-
def, einen erbettelten Faden Garn und etwas Korn. (Wolf
N. ©. Nr. 338.)

Die Nadel fteht zu den Brünnlein in Beziehung,
denn ſie wird auch in Slüffe geworfen, wenn man mit
den Niren in Verkehr treten will; das Korn bezieht
fih auf den Opferfuchen, der zuweilen aud) den Stroms
geiftern in Die Flut geworfen ward; und der Faden
Garn mahnt an die drei Schieffal fpinnenden Nornen
am Urdharbrunnen im feandinavifchen Mythus. Dreis
brunn (Trois fontaines) heißt ein ſehr befuchter
Wallfahrtsort in Belgien. Eine Kirche der drei Mar
rien fand fich vordem bei Lüttich. Der vielen Feen
‚quellen, die jet in Frankreich der Maria geweiht find,
wurde jchon oben gedacht. Hier ſey noch daran er»


890


innert, daß die Hochländer der Auvergne die Mine-
ralquellen von Murat-le-Quaire unter den Schutz
von Feen ftelen. Die Einwohner von Glouceſter be—
baupten: neun Feen hüteten die Warmbrunnen diefer
Stadt; man müffe diefe vorerft beftegen, ehe man fid)
der Bäder mit Grfolg bedienen fünne. (Schreiber bift.
Taſchenb. V, ©. 99). Auch dieſe Function ift auf
Maria übergegangen.

Die Aachner Chronik berichtet über die Gründung
Diefer Stadt:

Eines Tages jagte Karl der Große in der Gegend von
Aachen, da erfchaute er einen Hirſch. Sein Roß trat mit
einem Fuße tn den Bach einer Duelle, welche unfern ent-
fprang. Das Wafler war heiß, darum erhob es ven Fuß,
eilte zurüd von dem Waffer und ftieß ihn in den Staub,
denn das Wafler *) war fehr heiß. Als ver König es
merkte, flieg er ab, und wie er fein Pferd hinfen fah,
fühlte er mit der Dand an den Huf. Er fand ihn fehr
heiß, tauchte feine Hand fodann ins Waffer und fand es
heiß. Darauf ging er dem Laufe des Baches aufwärts
nad, zwei Hufen Landes lang, und da fand er die
Duelle, welcher ver Bach entfprang, aber diefe war
voll von Feuer. Nachdem er das Waffer mit der rech—
ten Hand gefühlt, fand er, zur Linfen fi) umfehend, eine
andere Quelle, diefe war far, falt und heil
fam. Da bat Karl Gott den Herrn, daß er ihm rathe,
was er an dem Drte zu thun habe. Da fagte ihm
eine Erfheinung, daß er ver heiligen Jung:
frau Maria hier eine Kapelle bauen folle.
Und der König vergaß es nicht. Die Kapelle wurde in
runder Form nad dem Hufe feines Pferdes *) aufge:
führt, welches das Waffer drunten Heiß gefunden (Wolf,
Deutfhe Sagen Nr. 272).

Herzog Bernhard von Kärnthen gelobte ver feligfien

>») dm Alto. bedeutet Ach f. vg a. aqua: MWaffer, daher der


Name der von ihren heißen Duellen benannten Stadt.
**) Ueber Hufeifen als Deilszeihen vgl. ©. 88.


891


Sungfrau zu Ehren auch in Krain, wie feine Vorfahren
in Kärnthen gethan, ein Eifterzienferflofter zu bauen, wenn
er im Kriege gegen den Bifhof von Bamberg Sieger
bleiben würde. Als fein Gebet erhört worden, war er
noch uneinig über die Stelle, auf welcher das Gotteshaus
zu Ehren der Himmelsfönigin emporfteigen follte. Da
ging er eines Tages auf die Jagd, verirrte fih und fchlief
ermüdet unter einem Baume ein. Im Traum erſchien
ihm die Gebenedeite in einem blendend wei:
Ben Kleide und ermahnte ihn, einige Schritte abwärts
zu fleigen: „Da wirft du,“ fuhr fie fort, „eine Quelle
feben und bei verfelben einen alten Mann, welcher dir
die geeignete Stlle fü das neue Klofter an:
zeigen wird. „Der Traum bewährte fih, als aber ver
Greis den Ort gezeigt hatte, verfchwand er. Nun zwei:
felte der Serzog.nicht länger über die Stelle, erfüllte fein
Gelübde, nannte die neue Stiftung „Marienbrunn“
und gab ihr einen alten Mann in das Siegel (Kaltenbäde
„Marienfagen“ Nr. 19).

Die Belege, dag Maria, wie fonft diedeen,
den Quellen vorfteht, ließen fich ins Linendliche
vermehren; ihr Wirfungsfreis ift aber auch eben fo
vielfeitig al3 jener der Seen. Oben (S. 861) haben
wir die, Das Afchenbrövdel befchügenve, Tee aus einem
Dattelbaume hervorfommen ſehen. Die Therne,
welche unfern Domremy, unter dem fogenannten See nz
baume (arbre des Fees) hervorquillt, unter wel—
chem die Jungfrau von Drleand in Viſtonen mit der
heil. Jungfrau converfirte, jol der Wünfchelruthe ver
guten Seen (baguette des bonnes fees) ihren Ur—
fprung verdanfen. Hier alfo ein Feenbaum am einer
eenquelle, wo feit der Girführung des Chriftenthums
Maria waltet. Man wird bier an die Najaden
und Dryaden der Hellenen erinnert, Auch dag eu>
ropäifche Heidenthum dachte nicht anderd. Unter den
Bölkeın flamifchen Stammes hifft man auf die Sage,


892


dag Krof mit einer Baumfee, die an Quellen weiſſa—
gende Libuffa gezeugt habe. Im feandinavifchen My—
thus begegnen wir den Elfen, denen gewiffe Bäume
heilig find. In Norwegen hütet man ſich ihretwegen
boble Bäume umzuhauen, und in Dänemark halten fie
ſich gern unter Linden und SHollunderbäumen auf.
„sn einer entlegenen Gegend von Kopenhagen, inner
balb der MWälle, bemohnen die Matrofen der dänischen
Marine ein Duartier, welches faft eine eigene Stadt
bildet. In einem jeden Hof ihrer Eleinen Käufer fieht
man über die Planken hervorragend, einen mächtigen
Hollunderbaum, der mit religiöfem Eifer gepflegt wird.
Der Geift diefes Baumes ift der Schußgeift des
Haufes, hilft in Krankheiten, fleht ven Frauen in Kinds—
nöthen bei, verfchwindet aber auch, wenn der Baum
abftirbt. Die nordifchen Landleute glauben, in oder
unter dem Kollunderbaum wohne ein Wefen, Namens
Hyldemoer. Wollte Jemand von einem folchen Baume
etwas brechen, fo mußte er vorher dreimal fagen: O
Hyldemoer, laß mich etwas von deiner Erle nehmen,
und du fannfl auch von meiner nehmen.” Zu Sto-
Kheddinge in Seeland auf dem Kirchhofe fteben einige
alte Bäume; das follen Elfen feyn, die zur Nachtzeit
das Baumgemand abftreifen und Geifter werden. In
einem altfchwedifchen Buche liest man von einem
Manne, der im Walde einen Baum fällen wollte, aber
vlöglich vernahm er eine Stimme: Lieber, baue mic)
nicht! Der Bauer hieb dennoch; als er aber aus den
Wurzeln Blut bervorquillen ſah, erfchrad er, und wurde
fieb bi! zum Tode (Pürtmann Nord. Elignum. ©. 68).
Daß der, der Holle oder Holde gebeiligte, Hollunderbaum,
ald die Göttin in die chriftliche Maria ſich umwan—
delte, feine Deiligfeit durch Ddiefe Veränderung nicht


8393


eingebüßt haben wird, läßt fich wohl nicht bezweifeln.
In Maria's befonderer Gunft ftehen die Linde, Die
Eiche, der Ahorn und die Dafelftaude,


Auf der nach Bafel führenden Lanpfiraße, nicht weit
vom Hubbade und der Burg Winved, liegt die Wallfahrte-
firche „zur Linde.“ Diefen Namen hat fie von einem ur:
alten Baume, der unfern von ihr fteht. In grauen Zei:
ten fol das Muttergottesbild, welches jet auf dem Haupt:
eltar der Kirche aufgeftellt ift, in einer Blende des Baum:
ftammes geftanden haben. Es geſchah nun, daß Kriege:
volf die Gegend überſchwemmte, und die Kirchen nebft ih:
ven Bildern zerftörte, da wuchs die Rinde der Linde über
die Blende des Maponnenbildes, fo faß es dicht in den
Baumflamm eingefchloffen und jevem Auge verborgen blieb, -
bis der Friede im Lande wieder hergeftellt war. Ein Hir—
tenmädchen, das in der Nähe der Linde ihre Heerde hü—
tete, vernahm Abends einen Tieblihen Gefang aus dem
Baume. Dieb wiederholte fih am zweiten und dritten
Tage darauf. Nun erzählte fie das Wunder von dem
fingenden Baume ihrem Bater. Diefer fhloß, es müffe
ein Zauberwerf feyn und von einem böfen Geift herrüh—
ren. Er nahm alfo die Holzart auf die Schulter, umd
ging hinaus, um die Linde zu fällen. Aber als er faum
die Rinde berührte, fiel der Theil verfelben ab. welcher
die Blende überwachfen und verborgen hatte, und dag
Muttergottesbild Lächelte ihm daraus entgegen. Die Wun—
dermähre verbreitete fih in der Umgegend, und alles Volk
firömte herbei, dem Bilde feine Gebete darzubringen. Die
Edlen von Windeck erbauten auf diefen Anlaß hin neben
der Linde eine Kapelle, in welcher das Bild aufgeftellt
wurde (Schnezler Bad. Sag. II. ©. 239).


In Ronffe findet man unter vielen andern Kapellen
aub das unferer licben Frau vom weißen
Zweige Wo e8 nun fieht, fand vor Jahrhunderten
eine uralte Eiche, zwifchen deren dichten Zweigen ein höl—
zern Marienbilo hing. Dieb hatte Wunderfraft und viele
Kranfe fanden bei ihm Genefung. Bald firömten aus
allen Städten und Dörfern Pilger herbei, Was die Pil:


894


ger am meiften wunderte, war, daß der Zweig, an dem
es hing, ganz fehneeweiße Blätter trug. Bon ihm hieß
das Bild: Marie- zum weißen Zweige. Den Satan är—
gerte die Andacht zu dem Bilde, und fo frieb er einige
Böfewichter an, den weißen Zweig abzubauen und ihn in
einem tiefen Pfuhl zu verbergen. Doch damit gewann er
nichts, denn zu gleicher Zeit fühlte die Wittwe deg Gra-
fen Johann von Naffan fih gedrungen, über dem Bilde
eine Kapelle zu bauen, welche der Bifhof von Gent am
Zage des heil. Lucas 1639 einmweihte. Dadurch nahmen
die Wallfahrten zur Eiche noch mehr zu, und big jegt ift
die Kapelle eine der befuchtefteun in Flandern (Wolf,
Deutfche Sagen Nr. 261).

Im Dorfe Ahorn (unweit Coburg) hatte einft !eine
Here einen gewaltigen Sturm losgelaffen, welcher fo hef—
tig wüthete, daß ver Thurm der Kirche unferer lieben
Frauen davon frumm gebogen wurde. Darüber wurden
die Einwohner des Dorfes fehr verfpottet von ihren Nach:
barn, und mußten fihs gefallen laffen, bis fih ein Schä—
fer fand, welcher dem Hebel abzuhelfen verfprad. Er
nahm ein langes und zwei Zoll dickes hanfenes Seil, be-
feftigte e8 an einer Fichte, die noch am Bergesrande
fteht, und zog mittelft deffelben und eines Bindnagels ven
Thurm unter dem Murmeln magtfcher Formeln wieder
gerade. Im Kirchenbuche zu Ahorn fol diefe Mähre auf:
gefchrieben ftehen, und auch der Strid wird dort auf dem
Kirchboden noch gezeigt.

Bechſtein, aus deſſen „Sagen des Grabfeldes’ Nr.
72 dieſe Mähre entlehnt ift, fügt hinzu, daß noch viele
Drtfchaften des Sranfenlandes nah Bäumen beißen,
ala: Eiche, Birnbaum, Birken, Lind, Buch, Erl, Fich—
ten, Eichen, Tann, Weiden u. A., lauter fränfifche
DOrtönamen. Noch gibts ein „Kirch-Ahorn“ in Ober:
franfen. Auch ward ver Ahoınbaum hochgebaften bei
den alten Deutfchen. „Die Ahornböm bett man bie:
vor gor wert, dag man fie zobe in ver künig höf und
win zu in goß“ (Pesterer Umftand bezeichnet, fie


895


am beutlichften, als altheidniſche Gultusftätte). „Das
Dorf Ahorn” — fihließt Bechftein — „hat auch eine
berühmte Wallfahrt zu unfrer lieben Frauen."

Diefe Uebertragung, der vom Heidenthum erfiärten
Heiligkeit eined Drtes in den chriftlichen Cultus, be—
richtet folgende Sage weniger verfteeft, als die andern
in diefen Kreid gehörenden:

Die heilige Linde, welche nahe bei der Stadt Raften-
burg fteht, war fchon als Wallfahrtsort berühmt. In der
Heivenzeit fand hier eine Übergroße Linde, unter welcher
Heine unterirdifhe Männlein, Perftuden geheißen, ihre
Wohnung hatten. Diefelben erfchienen den Kranfen in
mondhellen Nächten”) und heilten fie. Um fie zu vereh:
ren, wurde ihnen Abends ein Tifh mit Speifen und Ge:
tränf unter den Baum geftellt. War am nädften Mor:
gen nichts mehr auf dem Tiſche gefunden, fo war es ein
gutes Zeichen; blieben fie unberührt, fo deutete man es
als den Zorn der Götter, die nun von dem Haufe des
Dpfernden gewichen ſeyen. Späterhin ift Heiligen:
linde ein hriftliher Wallfahrtsort geworden, und ift
dafelbfi die Mutter Gottes verehrt. Als Beranlaf-
fung wird folgende Mähre erzählt:

Bor vielen hundert Jahren war zu Naftenburg ein Ue—
beithäter ins Gefängniß gefeßt, der den Tod verwirft
hatte. Am Tage vorher, da er gerichtet werben follte,
war ihm die heilige Jungfrau im Gefängniffe erfchienen
und hatte ihn mit tröftlihen Worten angeredet, ihm auch
ein Stück Holz und ein Meffer gegeben, mit dem Befehle,
aus dem Holze zu fehnißeln, was er wolle. Diefes that
er. Wie nun der Morgen heranfam, und der arme Sün—
der vor dag Gericht geftellt ward, da zeigte er das Stück—
chen Holz vor, an dem er in der Nacht gefchnigelt. Und
fiehe, auf demfelben zeigte fih ein fünftliches Marienbild,
in dem Arme das Jeſuskindlein haltend. Als der Miffe:
thäter nun erzählte, wie ihm die heilige Zungfrau erfchie-
nen, da erfannte man das Wunderwerf, und ließ das Ge—


Wo auch Elfen und Feen gefhaftig find.


896


viht den armen Sünder los. Darauf ging dieſer, wie,
ihm die heil. Jungfrau befohlen, von Raftenburg gen
Rößel, um das Bild auf die erfte Linde zu feßen, die er
auf feinem Wege antreffen würde. Er ging vier Tage in
der Irre, bis er endlich unmeit Rößel eine Linde fand.
Auf diefe feßte er fein Bild, welches nun große Wunder
that. Es blieb nämlich von Stunde an die Linde grün,
im Winter wie im Sommer. Bald darauf fam ein Blin-
der an die Linde, und fah plößlich ein hellglänzend Licht.
Er faßte nad vemfelben mit den Händen, das Licht aber
fam von dem Bilde, und fo wie er das Leutere berührt
batte, wurde er fehend. Darauf erhielt dag Bild allge
meine Berehrung; felbft vas Vieh, wenn esum
ter dem Baume hergetrieben wurde, hat vor
ihm die Kniee gebogen. Als folches vie Raften-
burger hörten, gingen fie in großer Proceffion an den
Drt, nahmen das Bild von feinem Orte und bracdten es
in die Stadt. Allein in ver Nacht war das Bild aus der
Stadt verfhwunden, und hatte fih von felbft wieder zur
Linde begeben. Alsbald find die NRaftenburger mit einer
großern Proceflion nochmals hingegangen, und haben dag
Bild geholt und in die Stadtfirhe gefegt. Aber am an—
dern Morgen war es wieder verihwunden und zu feinem
alten Orte zurüdgefehrt. Da hat man e8 nicht wieder
geholt, fondern an dem Platz eine Kapelle gebaut. Noch
jet gefibehen viele Wunder an ver Heiligenlinde, und es
ıft merfwürdig, daß alle Bäume in derfelben Gegend ihre
Wipfel nah der Kapelle zu neigen, als wenn felbft die
Pflanzen ihre Berehrung für den heiligen Plaß zu erfen-
nen geben wollten (Tettau und Temme DOftpreuß. Volksſ.
Nr. 114). :
Raftenburg fiheint feinen. Namen von dem Ra—
ften des Marienbilded nach viertägigem Umbertragen
erhalten zu haben. So heißt Waldraſt auf dem
Serlesberg fünli vom Badeort Minderd im Tyrol
von der Raſt eines Holzhauers im Walde, wo er ein-
fhlummernd den Ton zweier Glöckchen vernahm, dar⸗


über erwachte, und vor ſich auf dem Fleck, wo jetzt


897


die Kirche flebt, eine Frau in weißen Kleidern, mit
einem Kind im Arm erblickte, und die ihm ermabnte
hier ihr eine Kapelle zu erbauen. Ich gebe die Sage
volftändig, wie Die von der Ode des Jeſuiten Balde
— der im 17. Jahrhundert dieſes Onadenbild befang
— fich fehr unterfcheidende ältere Relation ſie er-
zählt :

Im Jahre 1392 fandte die große Frau im Himmel ei:
nen Engel aus nah Tyrol auf den Serlesberg. Der
trat vor einen hohlen Lerchenftod und fprac zu ihm im
Namen der Gottesmutter: „Du Stod folft der Frauen
im Himmel Bild fruchten!“ Das Bild wuhs nun im
Stof, und zwei fromme Hirtenfnaben gewahrten fein zu:
erft Ci. 3. 1407). Berwundert liefen fie hinab zu den
Bauern, und erzählten, was fie geiehen. Das heilige Bild
wurde nun erfannt, mit einer Säge aus dem Stode ge:
fchnitten, und einftweilen nach Matrey gebracht. Da ftand
es, bis ihm eine eigene Kirche zur Walpraft gebaut wurde.
Dazu bediente fih U. 2. F. eines Holzhaders, Namens
Luſch, aus Matrey, den fie im Traum zur Erbauung eis
ner Kapelle aufforderte (f. oben).


Mie oben Maria, aus einer Linde fingend, ſich be=
merfbar machte, jo jpricht fie in folgender Mähre aus
der Fichte:


Um das Zahr 1297 ift der Anfang des Nonnenflofters
Micpelftätten in Krain gemadht worven. Die Dokumente
diefes Klofters zum Jahre 1300 zeichneten auf, daß ein
Pfarrer des genannten Dorfes auf der Jagd einen Schall
aus dem nächftgelegenen Walde vernommen, und als er
demfelben nachgegangen, fey er zu einer Fichte gelangt,
von welder die Stimme herausgehallt. Als vie Fichte
gefällt war, hat man ein ellenlanges Bildniß der Jung:
frau Maria gefunden, fo das Jeſuskind auf den Armen
gehalten. Hiervon ift diefer Ort „unferer lieben Frauen
Thal“ benannt und eine Kirche der Zungfrau Maria allda
aufgerichtet worden (Kaltenbäf Marien]. Ar. 29).

IX. 57


898


Hub der Nußbaum ift Marien gebeiligt. Die
Kirche Sta. Maria del Popolo in Rom, welche außer
andern Reliquien auch den Nabel von Chriftus befigt,
ift an einer Stelle erbaut, wo ein alter Nußbaum feine
dickbelaubten Aeſte ausbreitete, auf welchen aber Tau»
fende von Teufeln herumſchwärmten. Pafchalis 1.
that den Baum in Bann, und das dankbare Volk ließ
dafür die Kirche erbauen, daher der Name der Kirche
del popolo. Die Teufel, die auf dem Baume ihren
Aufenthalt hatten, waren gewiß Elfen oder Feen. Auch
in Deutfchland war diefer Glaube verbreitet, Daher der
Haß der Eiche — welche dem Blitz- und Lichtgott ge—
beiligt mar — gegen den, die Nacht (nox) verbilo-
lichenden Nußbaum (nux), beide Bäume können nicht
neben einander ftehen, ohne zu verderben, gleichwie
Weißdorn und Schwarzdorn LO Mythol. ©.
CLII).

Daß die Haſelſtaude, welche zumeiſt im Rufe der
Wunderthätigkeit *) ſtand, und die im Mährchen von
Aſchenbrödel (ſ. S. 861), als Feenbaum eine Rolle
ſpielt, auch der Maria nicht gleichgültig geweſen ſeyn
könne, ließe ſich auch dann vorausſetzen, wenn kein Be—
leg aus dem Bereiche der Volksſagen aufzufinden wäre.
Glücklicher Weife finde ich aber einen folchen (in Kal-
tenbäcks Sammlung Nr. 36) vor:

Die böhmiſchen Grenzgebirge gegen das Boigtland Hin,
tragen eine Kirche und eine Kapelle, genannt: Maria
im Dafelftraucde over auch „Maria Kulm.“ Darune
ter uͤegt das Städtchen Kulm gegründet von Bergleuten.


Die Kirche wurde 1383 geſtiftet. Die Entdeckung des in
jener Kirche verehrten Marienbildes war einem Metzger


*) Mit Beteteutgen bezwingt man die Heren (Pratorius Blods:
berg ©. 115.)


ee re ET Tr —— — 831—⸗—


RE


399


vorbehalten, der nach Vieh ausging, und ermattet von
der Mittagshige unter einem Hafelftrauch entfchlummerte,
Da börte er im Schlafe fi) dreimal rufen. Aufwachend
bemerkte er im Strauch ein Marienbild. „Was ift dag?“
fragte er fih, und ſank nieder, ergriffen von ver wunder—
baren Erfheinung. Freundlich nicdte das Bild ihm zu,
und er, geftarft und ermuntert, nahm das Bild in feine
Arme und trug es nach Falfenau, wo er es in feinen
Haufe in einer ſchönen Kammer gar wohl verwahrte. Bald
war aber das Bild aus feiner Wohnung wieder verfehwune
ven; beftürzt ging er zum Haſelſtrauch und fand das Bild
dort wieder. Da merkte er wohl, es wolle vaffelbe nicht
von der Stelle weichen, und habe feinen Sit erwählt, wo
er es fand. Alfo ließ er eine Hütte bauen und darüber
ein Dad, fo daß das Bild von Jedermann verehrt wer:
den fonnte. Als der Meßger geftorben war, ſtürzte das
Dad zufammen und das Bild Fam in Bergeffenheit. Da
begab es fih, daß ein wandernder Faßbinvdergefell fic)
gleichfalls an einem heißen Sommertag unter dem Hafel:
ftrauch niederlegte und entichlief. Da erfchien ihm Maria
die Himmelsfönigin, und entdedte ihm, daß während fei-
ner Wanderfchaft feine Eltern verftorben wären, und ver—
pflichtete ihn zugleich, von feiner Erbfchaft ihr eine Ka
pelle zu bauen. Er gehorchte. Seitdem erhielt das Bild
den Namen Maria Kulm, weil die Kapelle auf einem
Gipfel (in culmine montis) erbaut wurde. Diefe Kapelle
ftand allen Andächtigen offen. Rings um diefelbe erwuchs
wildes Gefträuh, und allenthalben gaben tiefe Kluften
vielen Büßenvden Aufenthalt. Bald aber wurden diefe Höh—
len Schlupfwinfel von Räubern. Diefe wurden von einem
Ritter von Katzengrün aus Falfenau in ihren Bergſchluchten
überfallen, uud von den hier vorgefundenen, durch Raub
zufammengefcharrten Koftbarfeiten, deren Eigenthümer nicht
ausfündig gemacht werden Fonnten, eine Kirche über das
Marienbild erbaut. Die Menge der Andächtigen, die jest
hinftroömten, faßte der Heine Naum nicht mehr, und fo
wurde 1499 eine neue Kapelle gebaut. Das Bild ver bh.
Jungfrau ift aus Linvdenholz geſchnitzt, fißend auf einem.
Seffel, das Jeſuskind auf ihrem Schooß halt in der rechten


900


Hand einen Apfel (als Symbol der Weltkugel). No jest
wird bieder zahlreich gewallfahrtet.

Unter den Blumen waren Roſen und Lilien die
gewöhnlichen Sinnbilder der Veen. Die drei Lilien
im franzöffchen Wappen gehörten urfprünglich der von
den Galliern verehrten Iſts, welcher ſchon die Aegyp—
1er dad Symbol des Geburtsorgans (vgl. ©. 752),
nämlich die Lilie — dieſe Geburtsftätte und Hochzeit
bett von Iſis und Dfiris, die ſchon im Mutterleib fich
begatteten, und noch follen Staubfäden und Biftil Dies
ſer Blume *) an die einftige Vereinigung jenes Götter-
yaard erinnern — geweiht hatten, wie die Griechen
Der Aphrodite (Athen. XV, 681) und der Ehengöt-
tin Here (Clem. Alex. Paedas Il, S. p. 213 ed.
Potter) — daher Homer Beiden das Prädicat „lilien-
armig“ verlieh — und Die Inder der Lakſchmi, von
ver alle: Fruchtbarkeit ausgeht (Bohlen’3 Ind. 1. ©.
194). Damit ſteht ebenfo wenig im Wiverfprudy die
indifhe Sage: die Lotusblume habe die Eigenſchaft,
Daß man mit ihr Die Tugend der Frauen prüfen fönne
(Katha Sarit Sagara 2%. 1839 p. 56 sg), als
jene ſpaniſche Sage: in den Thälern des Eichwald—
berges bei Alcoya im Königreich Valencia ſey Das
Bild der unbefledten Empfängniß Mariä
in einer Lilienzmwiebel aufgefunden worden, mit
der Vorftelung von der Jungfräulichkeit der Gnaden—
mutter, Die ja ebenfo, wie einft Juno Lucina, von
freigenden rauen angerufen wird. Wenn in der
Schamhoöhle der meiblicyen Mumien Aegyptens die Li—
liens oder Lotuszwiebel angetroffen wurde, fo erklärt
dieſen Brauch eine Grakfchrift, in welcher Ofiris eine


7 Der Feld das Geburtsorgan, der Staubfaden das Zeugeglied.


901


verjtorbene Frau, Namens Ihebe *) mit der Formel
tröftet: „Deine Blume wird fich wieder aufrichten“
(Creuzer Symb. I. ©. 288), d. h. aus dem Tode
entfteht neues Leben. Zu demjelben Zwecke wurden
auch Vhallusbilder den Todten mitgegeben (f. ©. 281).
Aus diefem Gefichtspunfte will die befannte Sage **) von
jenem Ritter erklärt ſeyn, welcher dem ununterbrochenen
„Ave Maria" Beten es zu verdanken hatte, daß aus
feinem Grabe eine Lilie hervorfproßte, deren Stengel
man beim Aufgraben der Leiche im Munde des ritter—
lichen Marienyerebrerd gefunden haben wollte, Aber
auch von der Roſe geht eine ähnliche Sage:


Im Klofter Doel lebte ein Mönch, ver alle Tage fünf
Palmen fang, die mit den Anfangsbuchftaben des Namens
der heil. Jungfrau begannen. Es geſchah nun im Jahre
1156 am Fefte des h. Andreas, als die Mönche zur Nachts
vigilie fih in der Klofterfirche verfammelt hatten, daß ver
Subprior die Runde madte, um zu fehen, ob Alle va
wären. Er fand Alle zugegen, feinen Bruder Josbert,
jenen frommen Marienverehrer ausgenommen. Das wun—
derte ihn; er ging zur Schlaffammer und zu Josberts
Bette, denn er dachte ihn noch fchlafend zu finden. Aber
er fand ihn Falt und todt, und fah zugleich ein unerhör—
tes Wunder, nämlich fünf Nofen, die aus des Hingefhie-
denen Mund, Augen und Ohren hervorbiühten, und auf
denen die erften Verſe der fünf Pfalmen fanden, die Jos—
bert zur Ehre Marias zu beten gewohnt war. Bald ver:
breitete fih das Gerücht von diefem Wunder, und der
Biſchof fam und nahm die Nofe aus dem Munde, legte
fie in ein kryſtallnes Käſtchen und befahl dies auf dem
Altare aufzuftellen. In dem Augenblicke aber, wo er die
Rofe genommen, fanfen die andern vier hin und verloren
alle ihre Zierde. (Wolf deutfhe Sagen Nr. 59.)


*) Thebe war das Pradicat der im ägyptiſchen A verehrten


Iſis pagıa.
=>) Pfeiffers Marien: Legenden No. 15.


902


Schon die Alten festen die Noje auf Grabiteine
(Winkelmann: Werke IL, ©. 561), und im homeri—
fchen Hymnus auf die Todtenfrau Demeter, wird als
Gefpielin ihrer Tochter der Todtengöttin Berfepbone Die
Nymphe Rhodope genannt, welche, ſ. v. a. die Ro—
fenäugige bedeutet. Als Todtenblume war die Roſe
auch dem unterirdifchen Dionyſus (Zagreus) geweiht,
Demfelben Gott, der vor die Thore des Schattenreichs
einen Phallus hingepflanzt.

Aber nur deßhalb waren Roſen und Lilien Todes—
vorzeichen, nicht nur in Deutjchland (vgl. ©. 888),
fondern aud) bei den feandinavifchen Völkern — denn in
Schweden reicht Maria fterbenden Kindern eine Lilie
oder Nofe dar (Afzelius Schwed. Volksſ. II) — weil
fie als Geburtsfymbole tröftende Sinnbilder der
Auferftehung nach dem Tode feyn follten.

Wie Die Lilie ift auch Die Nofe ald Symbol der
Empfängnif Attribut der Maria geworden, welche
obſchon Königin der Jungfrauen, dennoch — feitdem
fie an die Stelle der Mondgöttin ꝛc. getreten, — die
Miederfunft der Frauen beſchützt und Die Geburt er-
leichtert. An die gewöhnliche Roſe darf man, um das
Symbol natürlich zu finden, freilich nicht denken, fon=
dern an Die, wegen ihrer Eigenthümlichfeit von Linne
„Auferftehungsblume” (Anastatica hierocun-
tica) benannte „Nofe von Jericho.” Sie ift in
Arabien und Paläftina zu Haufe, wo fie in fandigen
Ehenen und vegetationgarmen dürren Gegenden wächst.
Ein Samenforn mitten in einem folchyen Striche keimt
und jchlägt Wurzeln zu einer Zeit, wo der Wind ruhig
it, fjomit auch der Sand nicht hin und her gejagt
wird. Sie zieht aus der Atmofphäre alle darin ber
findliche Feuchtigkeit an fich, treibt Blätter und Zweige


903


und fett fich im Boden feft. Endlich aber ftirht die
Pflanze ab, denn fie ift jährig und zieht alle Zweige
und Wurzeln zu einem Knoten zufammen, bat jedod)
damit noch nicht, wie andere Pflanzen, ihre Laufbahn
geſchloſſen. Im Auguft, mo die erfte WVegetationspes
riode zu Ende ift, beginnen die Winde und treiben ven
Sand fort. ine fo leicht ausgetrocdnete Pflanze, wie
der gefchilderte Knollen, wird mit fortgeriffen und läßt
auf ihrem Wege die Körner fallen, die wieder einer
ihr ähnlichen Pflanze das Dafeyn geben. Aber Diefer
Kauf durch die Lüfte nimmt ein Ende, das lange um«
hergeworfene Gewächs bleibt endlich Tiegen, und merk—
mürdiger Weife immer an feuchten Orten, deßhalb
findet man fo viele an den Ufern ded Jordan. Hier
fcheint fie von der langen Neife auszuruhen, fie at h—
“met auf, Stengel, Wurzeln und Zweige
werden wieder weich, dehnen fi aus und
ihmellen auf, die Saugröhren erwachen
wieder zumLeben und einneuer Saft durch—
dringt den Stengel, die Blüthen entwi—
ckeln ſich und die Pflanze gelangt zum
zweiten Mal zur Reife. Es iſt dieß eine wahre
Wiedergeburt, und darum heißt dieſe Pflanze:
„Auferſtehungsblume (Anastatica)." Die Eis
genfchaft der Bilanze, fih aufs Neue zu beleben,
wenn fie ind Waffer kommt, machte frühzeitig Eindruck
auf die Völker des Pandes, mo fte heimifch ift, und
fie glaubten: wenn man dieſe Pflanze in au
getrofnetem Zuftanvde ind Waffer lege,
zur Zeit, wo eine Frau Die erſten Geburts
fhmerzen empfinde, fo müffe fte ſich wies
der belebt haben bei der Geburt des Kin
des. Darauf hat fidy feit uralter Zeit ein abergläus


904


hifcher Gebrauch gegründet, da allerdings Die Entwick—
lung der Pflanze und Die Geburt des Kindes oft gleich-
zeitig erfolgen, und dad Volf des Landes nennt die
Pflanze „Hand Maria’3" (Chaf Mariam) weil Ma-
ria Die Gebärenden in ihren Schutz nimmt und ihre
Hand die Niederkfunft erleichtert. Sn Europa batte
aber ihr Gaſpard Baudin i. J. 1560, mit Rüdficht
auf ihr Heimatäland, den Namen „Roſe von Jericho“
gegeben (Keho du Monde savant 1841 Nr. 667.
670. 673).

Mie nun die Sinnbilder ver Geburt ald Todesvor—
zeichen dienen, weil der Tod dem neuen, oder im geilt-
lihen Sinne: dem wahren Leben — als Gegenſatz
zum Scheinleben des Erdendaſeyns — vorbergeht, fo
bat Die myſtiſche Sprache in anderer Beziehung Die


Nereinigung des Geopferten mit der Gottheit unter dem . |


Bilde einer Hochzeit aufgefaßt. in Beifpiel dieſer
Art theilt Daumer (a. a. DO. 1. ©. 18) mit: Ein
in der Kirche. mwohnender und verpflegter Knabe mar
von einem Muttergottesbilde auf den fommenden Sonn—
tag zur Hochzeit geladen, und ftarb am Sonntag beim
Empfang des Abendmahle am Altare. Gin anderes
Beifpiel wird Dort aus Bovius „marianifchem Gnaden—
ſchatz“ (Buch Ill. Er. 26. ©. 94 ff. Augsb. 1737)
angeführt. „Ein fehr junger Mönch ftand in einer
Kapelle feines Klofterd, und glaubte zu vernehmen, daß
das vor ibm befindliche Marienbild, auf das in feinem
Schooße rubende Jeſuskind hinmweifend, ihn anredete:
„Das Kind, das du fo innig liebft, ladet dich zu fei-
ner Hochzeit ein." Der Abt, dem er Davon Mittheis
lung machte, trug ihm auf, dem Bilde zu jagen, daß
auch er gern mit zur Hochzeit ginge. Das Bild ent-
gegnete: auch der Abt joe fommen, und zwar näch—


905


find am h. Pfingittag, wenn man in der Terz den
Homnus: Veni ereator spiritus! intoniet haben
würde. Hierauf legte der Abt eine Generalbeichte ab,
und ließ den Knaben daſſelbe thun. Am beilimmten
Tage las er die Meffe, communieirte jenen, verfügte
fich mit ihm und andern Mönchen in den Chor zum
Dffieium, und gab beim Intoniren des genannten Ge-
fanges zugleich mit dem jungen Mönche (wiewohl ſie
Beide frifch und gefund waren), den Geift auf." Mar
müßte völlig blind feyn, feßt Daumer hinzu, um nicht
zu fehen, daß bier von der Opferung eined im Kloiter
gehaltenen und in Die Gemeinfcaft der Mönche aufges
nommenen Knaben, mit dem fich zugleich der Abt in
den Tod gibt, die Nede fey.

Alfo der Vfingfttag war der Opferungstag. Aber
eben um PBfingften wirft man gewiſſen Flußgeiſtern,
wie in Rußland den Ruſſalkys, DOpferfveifen in Die
Blut, damit fie Die Schwimmenden verfchonen. Von
den Niren find vielfache Sagen verbreitet, daß fte ſchmucke
Jünglinge verführen und durch ihre Reize in das Wel—
lengrab loden. Bon den Elfen und Feen erzählt man
ſich ähnliche Verbindungen mit Menfchen. Eigentlich
find ja die Feen aud) See und Duellgeifter und er—
fcheinen daher auch oft als Schwanjungfrauen, oder
fie haben, wie Bertha, die fabelbafte Mutter Bipins
von Frankreich, noch den Gänfefuß, ald Abzeichen bes
halten *). Zu diefer Klaſſe gehörten die ri Schwan
jungfrauen, weldhe Grimm (Myth. ©. 398 fi.)


*) Daf die Bildſäule der reine Pedoque d. h. der regina pede
aucae an verfhiedenen alten Kirchen in Dijon, Nestle, Ne—
vers 2c. angebracht ift, beweist eben, wie Bertha eine aus
dem heidnifhen Eultus überfommene Gottheit fey, vie von
der chriſtlichen Geiftlihkeit, um toleriert zu werden, anthro-
pifirt wurde.


906


mit den Drei Schieffalsnornen (Barzen, fpinnende Feen)
zufammenftelt. Brunhilde, die wir oben als die Malz
fyre Hilde kennen Iernten, wird (Fornald Sog. I, 186)
nit dem „Schwan auf der Welle” verglichen. Solche
Schmanjungfrauen find auch die meifen Meermeiber,
denen Hagen ihr „wunderlich gewant“ wegnimmt, und
nicht eher wiedergibt, bis fie ihm gemeiffagt *). Das
eine Meerweib beißt Sigliet; Cigeline ift auch ver
Name einer Walkyre. Ebenſo ift der Vogel, welcher
zu der trauernden Gudrun (1166 ff.), als fie in der
Gefangenschaft am Strande wäfcht, heranfchmwimmt und
ibr ihre Befreiung verkündet, eine Schmwanjungfrau **).
Die Sage von Wieland und den drei Walkyren kehrt
nocb im ſpätern Gedichte von Friedrich von Schwaben
wieder. Der Held ſucht unter dem Namen Wieland
feine geliebte Angelburg. Als er an dem Orte anges
fommen ift, wo fein Wunſch erfüllt werden fol, ſieht
er drei Tauben zu einer Duelle fliegen,
die fih darin baden wollen ***). Indem fte
die Erde berühren, werden fe zu SJungfrauen. Cie
werfen ihre Gemänder ab und fpringen ins Wafler.
Mieland, durch Hilfe einer Wurzel unſichtbar, nimmt
ibnen Die Kleider weg (deutfche Selvenf. 401), und
befommt ſie dadurch in feine Gewalt, wie man fi)


=) $n einer jüvifhen Sage paft ein Kabbalift dem mitternadt-
lihen Tanz der Leihen auf den Grabern ab ; wahrend deſſen
diefe ihre Todtenhemde abgemorfen haben, entwendet er ein
ſolches, und will es dem Beftoblnen, der es nad) der Bei:
fterftunde wieder anlegen will, nit _eher wiedergeben, bis
er ibm die Urfahe ver herrſchenden Seuche anzeigt.

**) Die lleberarbeitung macht die Schwanjungfrau zu einem En-
gel, der des Vogels Geftelt annahm.

===) Die Taube (TTEZELT, columba) heißt nad) vem Schwimmen


(TLE0 = zolvußao).


907


fonft der Elfen, Kobolde ꝛc. bemächtigt, wenn man ih—
nen ein Kleidungsftüf, ven Schleier, die Müße, den
Schuh ꝛc. entwendet.

Wenn Arthur tödtlich verwundet aus der Schlacht
von der Fee Morgane auf ihre Inſel Avallon entrückt
wird, was heißt dieß anders, als: er iſt auf die In—
ſel der Seligen verſetzt worden? Dieß ergibt ſich ſchon
aus der mährchenhaften Schilderung jenes Eilands.
Man muß nämlich willen, daß die Mauern des Schlofe
feö zu Avallon — wie jene des himmliſchen Jeruſa—
lem& — aus purem Gold und Eoelfteinen zufammene
gefeßt find, daß ihr Glanz den der Sonne verdunfelt
n. dgl. m. Hier vernimmt dad Ohr die lieblichiten
Melodien. Die Feen, welche diefe Infel zu ihrem Auf—
enthalte ermählten — alſo die abgefchiedenen Geifter
— heilen alle Schmerzen des Leibes und ver ‚Seele.
Dieß fol mohl heißen: fie find durch Befreiung von
der gebrechlichen Materie und durch feliges Vergeſſen
(Lethe) ihres Zuſtandes auf der Erde, felber von allen
diefen Leiden befreit? Dieß deutet die Sage von Ogier
dem Dänen an, dem feine Öeliebte, die Fre Morgane,
die Krone der Vergeſſenheit aufgefegt hatte. Auf ih—
ter Infel herrſcht ewiger Friede, weder Site noch Kälte
empfindet man bier, denn ſtets wehen nur lieblicye Zes
pbyre. Jahrhunderte verfliegen hier wie Secunden, und
nie überfättigen die Serrlichfeiten und Vergnügungen,
an. welchen man fich dafelbft weidet. Kurz, Arallon
ift,, wie der Sefperidengarten mit feinen goldenen Ae—
pfeln, das Land der ewigen Jugend, darum heißt es
auch die Apfelinfel, denn Iduna's Aepfel belehren uns
durch ihre verjungende Eigenfchaft, wag man unter den
147 Aepfelbäumen der Druiden auf Avalon ſich zu
venfen habe, nämlich die Wiedergeburt ver Seelen;


908


denn das indische Seyn iſt in der myſtiſchen Sprache
ein fortwährendes Sterben; ſchon Plato nannte den
Leib ven Sarg der Seele, und der chriftliche Kalender
feiert den Sterbetag jedes. Heiligen als deſſen Ge—
burtstag.

Aus dem DVorbergehenden darf man alfo folgern,
dag wenn ein von einer Fee geliebter Sterblicher nach
längerm Unfichtbarfeyn mieder auf einige Zeit zur Ober—
melt zurückkehrte, er ſchwerlich den Leib mitbrachte;
oder wenn feine Dandlungen auf ein körperliches We—
fen ſchließen laſſen, ift mit Sicherheit ein jüngeres Als
ter des Mährchens vorauszufegen, deſſen Erzähler in
einer dem Alterthum ganz fernen Zeit lebend, ven ei—
gentlichen Sinn der Tradition nicht mehr verftand.
Bon diefer Art ift folgende franzöfifche Sage:


Ein Edelmann von Argouges , bei Bayeur, begegnete
einftimals auf der Jagd einer Gefellichaft von zwanzig
Frauen, alle waren von ungewöhnlicher Schönbeit, und
ritten auf weißen Zelten. Eine ſchien ihre Königin zu
feyn. In diefe verliebte er fih, und befchloß ihr feine
Hand anzutragen. Er erhielt feinen Korb, denn vie Fee
— eine folhe war die Dame — hatte ihn fon längit
zu ihrem Schüßling erwählt, ihm auch zu einem Sieg
über einen gewaltigen Niefen verholfen. Sie liebte ibn
dermaßen, daß fie fih fogar von ihm bereven ließ, auch
feinen Glauben anzunehmen. Aber fie ftellte die eine Be:
dingung auf, daß er in ihrer Gegenwart nie dag Wort
„Tod“ über die Lippen bringe. Der Liebhaber Lich fich
diefe Klaufel gerne gefallen, und bald vermehrten Tieb-
liche Kinder das Glück feiner Ehe. So verfloffen mehrere
glückliche Jahre, als ein trivialer Zufall das unfelige Wort
über feine Lippen bradte, und ihn vom Gipfel feines
Glückes ftürzte. Dies hatte fih, wie folgt ereignet. Die
beiden Gatten hatten eines Tages einem Turnier beiwoh—
nen wollen. Die Dame befchäftigte fih allzulange mit
ihrem Anpuß, worüber der Herr Gemahl unwillig wurde.


909


Als fie endlih aus ihrem Zimmer heraustrat, konnte er
feinen Zorn nicht befiegen, und rief ihr entgegen: „Schöne
Frau, habt doc die Güte den Tod aufzuſuchen, denn hr
braucht viel Zeit zu Euern Geſchäften “. Kaum war
das verhängnißvolle Wort ausgeſprochen, als die Tee mit
einem herzzerreißenden Schrei verfehwand. Seitdem er:
ſcheint fie allnachtlih in weißem Gewande, und macht
ihre Wanderungen um das Schloß. Zuweilen will man
unter ihren Klagetönen, die fie ausftößt, ganz veutlich
das Wort: „der Tod! der Zoo!“ vernommen haben **).
Offenbar bat man bier eine der vielen Sagen von
der weißen rau vor fich, deren Erſcheinen, wie bei
der Bee Melufine — die ja auch Durch einen Wort:
bruch ihres Gatten zum Gefperfte wurde — den Tod
eines Familiengliedes anzeigen fol. Daß fie Tod! Top!
gerufen, ift der Zufab des Erzählers, veranlaßt durch
Die Tod verfündende Erſcheinung. Endlich erfuhr die
furze Gefpenftergefchichte jelber noch eine Deutung und |
dieſe beftand darin, daß Die Fee das Wort „Tod“ nicht
bören mag; nur unter dem ihr geleifteten VBerfprechen,
es nie vernehmen zu laſſen, erbält der Geliebte ihre
Hand, und fen Mortbruch entreißt fie ihm wieder.
Darauf Sollen nun die Worte des Gefpenfles: der Top!
der Tod! gleichfam hinweiſend auf die Urfache ihres
Unglüds , anjpielen.

So lagert fib um den Kern noch vieler andern Sa—
gen eine Rinde über Die andere, bis die urfprüngliche
Geſtaltung gar nicht mehr fich herausfinden läßt. Wie
Die Gefchichtänarren ftet bei der Sand find, um auch
der bandgreiflichften Fabel einen hiftorifchen Ueberwurf
zu geben, fo zeigte fid) ein foldyes Individuum auch


*) Belle dame, seriez bonne ä aller chercher la mort, ear
vous etes bien longue en vos besoignes,


”*, Bosquet, la Normandie p. 98,


910 |


bier geſchäftig. Herr Pluquet erwarb jih das Ver—
dienst, Die Entftehungsgefchichte dieſes Märchens aus—
zuarbeiten. Ihm zufolge hieß jener Edelmann mit dem
Vornamen Robert; der Niefe, welchen er Durch Den |
Beiftand der Fee beftegte, war ein Deutfcher, Namens |
Bruno. Dies geſchah im Jahr 1106 bei der Bela- |
gerung von Bayeur durch Heinrich I. Wie aber mifchte
fi) eine ee in diefen Kampf? Auch jest ift der wa—
ckere Ausleger um eine Antwort nicht verlegen. Man
findet nämlich auf denn MWappenfchild des Haufes Ar:
gouges die Neligion unter dem Bilde einer Frau, Die.
bis zum Nabel in einem Schiffe ſteht und darunter
die Devife: A Ja fe (ftatt à la foi!) was das Volk:
à la fee! verftand.

Wer aber aus den oben vorgetragenen Süßen |
Die Ueberzeugung gewonnen hat, daß alle den d. b.
alle weiblichen Geifter weiße Frauen find, und daß da3
Sricheinen eines Familiengeſpenſtes (Ahnfrau) einem
Gliede der Familie den nahen Tod anzeige, der wird
leicht abmerken, daß die fortbildende Sage es war,
welche der Erſcheinung die Worte: Tod! Tod! in den
Mund legte; bis man endlich das Märchen, noch zu
dürftig findend, die ſeltſame Klauſel in dem Ehekon—
trakt erfand, aus welcher man entnimmt, daß die Feen
das Wort „Tod“ ebenſo ungern hören als der Teu—
fel, wenn man ihn bei ſeinem eigentlichen Namen ruft.

Weil nicht alle abgeſchiedenen Geiſter während ihres
Erdenwallens einen tugendhaften Lebenswandel führten,
jo haben die Bewohner von Wales zwei Gattungen
von Feen angenommen, ala: 1) vie Tylwith-Teg .
(Die ſchöne Familie), dieſe find wohlwollend, fie er—
zeugten das Sprichwort in Frankreich: ſchön wie eine


911


Lee *), und die gansfügige Bertha, Blanca (f. S. 843
u. 905), jowie die Schwanjungfrau Sigunne, welche „Die
ſchönſte über alle Lande” heißt, gehört zu ihnen. Diefe
Feenart belohnt gaftfreie Hausfrauen, treue Diener und
geborfame Kinder. 2) Die Ellylon hingegen — mit
denen man in Sranfreich die Lutins, in Deutschland
die Kobolde vergleichen dürfte — find mutbwillig und
boshaft. Was nun die Extern betrifft, fo läßt die
mwälfche Sage fie in einem Helfen am Seegeftade woh—
nen. Und in der erften Mainacht, wo die alten Rö—
mer die Manen losgelafien dachten, wo Ceridwens blu—
tige Myſterien gefeiert wurden, wo Die Hexen auf den
Blocksberg ziehen, da öffnete ſich fonft eine Thüre.
Mer hineintrat, Fam auf eine Inſel im See — Die
Geiſterinſe — wo man die fchönften Blumen und
Brüchte antraf. Doch durfte nichts von der Infel weg—
getragen werden (wenn man nicht die Nafchhaftigkeit,
wie einjt Proferpine, büßen wollte, die durch den Ge—
nuß eined Öranatapfel3 ſich den Rückweg aus der Un-
terwelt verjperrt hatte). Giner Sage zufolge hatte ein
Gaſt fein Gelüfte nicht untervrücen können. Am Aus—
gang des dunfeln Ganges verfchwand ihm die gepflückte
Dlume. Seitdem ift die Thüre geſchloſſen, und die
Infel wird vom Ufer aus nicht mehr gefehen. Nur
einen Starken Nebel bemerkt man auf ver Mitte des
Waſſers. („Ausl.“ 1844 Nr. 76.)

Maury fagt in feinem gehaltvollen Schriftchen „les
Fees du ınoyen-age,“ daß ver Ölaube an Feen
die einzige Spur fey, welche das Druidenthum von
feiner ehemaligen Exiſtenz zurüdgelaffen. Die Bern


*) Um etwas Nichteriftirendes zu bezeichnen, fagte man: ſchöner
als eine Fee.


912
bilden gleichfam den Vereinigungspunkt für alle Erinne—
rungen an die alte Religion ver Gallier. Die Tome
belles (Grabftätter), Menhirs und bedeeften Alleen bat
das Volk unter ihren Schuß geftelt. Bei PWihiers
Departement Maine und Loire) heißt ein folcher Grab—
bügel deralten Gallier: „la Motte aux fees;* anf
der Inſel Corcoury bei Saintes heißt ein folcher le
Terrier de la fade (Fe). Zu Eſſe (Dep. Se
und Bilaine) zeigt man den berühmten "eenfeljen;


bei Vienne gibt es einen Feenborn; zu Langeac in der


Auvergne befist man „„Peyrres de las fades,“


bei Noailles (Dep. Dife) einen „Seenftein“ (pierre


aux fees); in Ste. Helene (Xozere Dep.) zeigt man
„lou Bertel de las fadas*‘ (vie Feenfpinvel, ital.
berticello, hat vielleicht Davon vie ſpinnende Köni-
gin Bertha ihren Namen?) Die Dolmend von Et.
Moriz hat das Volk „Oustals de la fadas‘“ (Feen-
bäuschen) genannt. Auf der Straße von Dijon nad)
Plombieres gibt es Druidenhöhlen, die jebt Feenlöcher


(Tours des fees) heifen. Cine Feengrotte zeigt


man auch bei den Rutnen des Schloſſes Urfe. An
der Grenze der Auvergne befindet fih am linken Ufer
der Borne bei dem Dorfe gleichen Namens in ver Sei—
tenwand des Felſens eine Höhle, melde von den
Dortigen Einwohnern „die Feenfammer” genannt wird,
fämmtlihb Spuren Eeltifcher Zeit. Die Steine, welche
zu Pinols, fünf Meilen von St. Flour, angetroffen
werden, läßt der Volfsglaube von Feen dabhingetragen
fegn *). Jener Druidenftein, welcher 6 Meilen ſüd—


3 Dieſe Befhaftigung verſchmäht aud Maria nicht. Ihr wurde


da eine Kapelle erbaut, wo jie Erde niedergelegt hatte, die |
fie in ihrer Schurze weit bergeholt. (Schreiber Bift. Taſchb.


1839 ©. 119.)


913


öftlich) von Blois, zwifchen den Gemeinden Pont-Leroy
und Thenay angetroffen wird, heißt „Mitternachtöftein‘‘
(Pierre de minuit), weil er in der Mitternachtö-
ftunde der Ehriftnacht fi) im Kreife Drehen fol. Man
hält diefen Zauber für ein Werk der Feen. In der
Nähe von Tours zeigt man einen ähnlichen Stein, von
welchem die Sage geht, daß die Feen ihn auf ihren
Fingerfpigen dahin getragen.

Auch diefe Sage wurde in andern Gegenden Frank—
reichs auf Die heilige Jungfrau übertragen. In der
Charentegegend, im Bezirfe Cognac, und der Gemeinde
St. Fort am Flüßchen Ney liegt ein ungeheurer Stein.
Diefen hat Maria auf ihrem Kopf dahin getragen
und zugleich vier Pfeiler in ihrer Schürze; als fie aber
über den Fluß ging, entfiel ihr ein Pfeiler in den
Sumpf von St. Fort”). Dabei wird man an jene
attiſche Mythe erinnert, welcher zufolge Athene zur Be—
feftigung der Akropolis einen Berg. von Ballene here
beiholen wollte, aber unterwegs, erfchroden über die
Verkündigung einer Krähe, ihn Hinfallen ließ, wo er
auch liegen blieb **).

Wenn man den Landleuten in Nieder-Bretagne glaus
ben darf, fo halten die Gorrigang (Feen) allnächtlich
um die Dolmens und Menbird von Carnak und Loe—
mariafer ihre Rundtänze, alfo an venjelben Stätten,
wo einft die Druidinnen ihre myfteridfen Zufammen:
fünfte hielten. Maury ift der Meinung, daß Die Fern
BVerfoniftcationen der in den erften chriftlichen Jahr:
hunderten noch fortbeftandenen Anbänglichfeit an den
untergegangenen Druidenglauben wären. Der Zweifel


“) Mem. des antiquaires VII, 31,
“) Antigoni Carystii hist, mirabil, e, 12 Lips. 1791,


IX. 58


914


an die Aufrichtigfeit de3 neuen Befenntnifjes bei man—
cben zum Chriſtenthum Bekehrten veranlaßte vielleicht
zur Befümpfung diefes Miftraueng, den Feen folgende
Berficherungen ihrer Nechtgläubigfeit in den Mund zu
legen. So betheuert Melufine ihrem Raymund, daß
fie eine fromme Chriftin fey (!) und die Fee Meliore
legt ihr chriftliches Glaubensbefenntniß ihrem ©eliebten,
Barthenoper von Blois, im Brautbett ab (!). Die
Landleute der Nieder-Bretagne laſſen ſich dadurch den-
noch nicht von der vorgefaßten Meinung abbringen,
daß das Chriftentbum> den Feen ein Stein des An-
ftoßes ſey. Soviel fol ausgemacht feyn, daß die Feen
auf die Geiftlichkeit nicht gut zu fprechen find. Auf
die heilige Jungfrau aber haben fie einen befondern
Haß *). Diefe Abneigung gebt fo weit, daß der Sam—
tag, weil er Marien gebeiligt, für Die Seen ein Un—
glücstag iſt; wie die Geſchichte Melufinens belehrt,
die am Sonnabend von ihrem Gemahl im Bade be-
laufcht wurde, was für Beide fo üble Folgen hatte.

Koh im 17. Jahrhundert wurde in der Kirche zu
VPoiſſy eine Meſſe gelefen, um das and vor den bö—
jen Einflüffen zu fihüsen. (Walkenaer, preface
des Contes de Perrault.) In Lothringen herrſchte
der Ölaube: Die Veen würden ihre frühere Macht wies
der gewinnen, wenn das Johannes-Evangelium nicht
jleifig abgelefen würde. (Beaulieu, Archaeol. de
ta Lorraine 1, p. 167.) Aus dem von Laverdy
(Notices et extraits des manuserits de la Bi-
bliotheque royale t. 3) veröffentlichten Proceß der
Jungfrau von Orleans ift befannt, daß alljährlich der
Pfarrer von Domremy bei dem Fernbaum, unter wel


2 Begrsiflih, weil fie in alle ihre Rechte eintrat,


245


chem Johanna ihre Viftonen hatte, das Johannes-Evan—
gelium ablas.

Das Miftrauen, melches die Geiftlichfeit gegen die
Feen zu verbreiten fich bemühte, Fonnte dem Glauben
an ihre wunderbare Schönheit feinen Abbruch) thun;
man fuchte alfo auf anderm Wege dad Volk von der
Verehrung dieſer Wefen abzubringen. Man dichtete
ihnen irgend ein häfliches Attribut an, wie 3.8. ver
Melufine den Schlangenfchweif, den man jeden Sam
ftag an ihr bemerken könne. Endlich ging man noch
weiter. Da man ihre Unjterblichfeit nicht wohl ab—
läugnen fonnte, jo legte man diefen Vorzug, den fie
vor dem Menfchengefchlechte befiten, als eine Strafe
aus, wie Bojardo im „verliebten Roland" (26fter
Sef. 15. Stange) fingt:

„Die Fee kann nicht erfterben,
Sie harret big zum füngften Tage“
wo nämlich das Gericht über die Dämonen beginnen
fol. Diefe Unfterblichfeit ift nun fo wenig beneideng=
werth wie jene des Tithon; fie ift eigentlich nur ein
fanges Oreifenalter, begleitet von allen Uebeln, die das—
jelbe zur Folge hat, aber ohne Hoffnung, durch den
Tod von denfelben befreit zu werden. Darauf zielt
Arioft, wenn er im „rafenden Roland“ (Gef. 43,
Stange IS) die Manto fagen läßt:
Bon allen Uebeln dieſes Lebens
Dringt nur der Tod auf ung nicht ein;
Wir wünfchen ihn herbei vergebeng,
Damit noch herber unfre Pein.


Be ——
* FRE: Eu ic
— aeit Aaniau —F
— — Asa dt Ku
—— Ra, nusi ur ar
ET, ‚Nat. nein Bild ie: org f
a0 dos chin, —D—— ar
U; nad... BigapER, vijns aan mesi er
lan * — D———
—J nch a2 > Error —
3 u Mn ia stgußhe an vd Me
u ee Bu ua eo
Jh ne KR aahnäh, —V 775 178
ep ame a re Yu
insabnd.pinbe oh ann Dh BILL
An za, Eultsespis Sr — Ina "N
and Sin; el alte * DIE alas
sd: —* 0 order
An Panik ars@rpn: a Hit
Kar ld auchot nase ee
re. — HERAN o
4 Hg 4 ER DENT,

—— a —* ie neh EM J
Tr jedı Te ?
Ray, nz ar


\


—


Ta ARCHE
En j © P) — v >
m ae ig


Schsunddreißigfie Belle.


Sagenbildungen,
welche


aus dem Beſtreben: Uaturphänomene, Jocal-Eigen-
thümlichkeiten, Orts - und Perſonennamen, monu-
mentale Bilder, Wahrzeichen u. ſ. w. zu deuten,
entftanden find.


4 ’8 k
n P —J Ari f u
| a
e va,
4 REG SL
> R A 1
* ) P i ; N " 3— Br b Wi a “u % 1 Yi * u
2 — TE nee 9
‚alla; ‚slgifinneen
’ I“ *
um
2 Ei
er
A|


3. ae — am. —*—


eh „end BE ern 26


ung —*
PN EN ‚sah, dreht: —*
(CHR r ’
———
— ni BD, 4 f 7 “ 9*
3. — — 6 UN.
. IE —* 9 A AR
i h ; un
ig
N Nat
’
\ J
Hart! 4 —
> f — DEREN
3% r
Hi N R FE +
+, ß alla Dr Pa!
j — ER " f
br 2
J Ben J
044” > *
\ J —X
—
*
F rer
- Dh ——
*


2. Himmelserfcheinungen.


Sonne und Mond wurden bei allen Völkern, bald
als Mann und Frau, bald als Bruder und Schweſter
perfonifteirt. In der nordifchen Mythe beißen fie Sol
und Mani, ihr Water Mundilfari, d. i. der drehende
Firfternhimmel *). Die Afen verfeßten Sonne und
Mond an den Himmel, und gaben ihnen Wagen und
Noffe, um am Simmelsbogen herumzufahren **). Die
Roſſe der Sonne heißen Arvakr (der Frühwache), und
Alſwidhr Der Allkluge, vielleicht weil dem Blick der
Sonne fich nichts zu entziehen vermag?). An ihren
Bugen find Blafebälge angebracht, um die Glut abzu=
fühlen, welche fonft ale Weſen und Pflanzen verfob-
Ion würde; Andere deuten fie auf die frifchen Mor—
genwinde,


) Nach Thorfelin zur altern Edda I. 15. von fara, fahren oder
führen, und mandul: Achfe, Rolle, Mandel, Mangel; (uey- e


4
avov, Mafhine, uavdakog Ringel, lat. mangonium,
Lat. med. aevi: manganum, Wurfmaſchine, altv. Mange. Ob
ran dabei an den indifhen Weltberg Mandar (mundus)
venfen dürfte, den Niefen (Elemente), im Milymeer an der
(Zeit) Schlange Ananda (Unendlich) umquirlten?
=) Pſ. 19, 6. geht die cbei den Drientalen mannlih gefafte:
Sonne „wie ein Brautigam aus feiner Kammer (im Meere,
mo fie Abends einfehrd, umd freut ſich wie ein Held zu lau:
fon den Weg.‘ Die Griehen ehrten die Sonne an ihren
Veften durch nahahmende Wettläufe, zu Fuße und zu Wa:
gen, denn aud fie liefen Sonne und Mond auf Wagen fah:
ven. (Iliad. 5, 720 sq.)


920


Die Letten erzählen, wie Caule (Sonne) mit ihrem


Manne Mehnes (Mond) die erflen Sterne (Swaig-
ones) gezeugt, von welchen die übrigen Simmelglich-
ter berfamen. Um diefe Eleine Sonnenmaid (Saules
mailas) freiten die Götterſohne (Dewa dehli) und
erbielten eine Eleine Mitgabe. Ihren Mann aber, weil
er treulos dem Morgenftern die Braut entführte, zer—
bieb die Frau Sonne mit fcharfem Schwert in vier
Viertel (Hagen's „Germania” 1. ©. 28).

Diefelbe Sage findet fich in einer geringen Abwei—
hung in Stenders feltifcher Sprachlehre ©. 662. Dort
ift es Der Blibgott Perfun, ver die Sonne an ihrem
ungetreuen Gatten rächt ; und nicht in vier Theile, ſon—
dern in zwei Hälften fpaltet fein Schwert (der Blitz)
den Mond, dieſe find in den beiden Mondvierteln zu fehen.

Die Schiffsleute hegen die Meinung, daß der Mond
eine ſchwammige Natur habe, denn er faugt, befonders
im Volllichte, oft in unglaublicher Kürze ganze Wol—
fenmeere in fi, und entfchleiert den blauen Simmel.
Der Mond ift durftig, fagen fie, und fäuft Das Ge—
wölfe. Diefes Phänomen zeigt fh auch wirklich am
bäufigften zur Zeit des Vollmonds im Zwielicht, und
die Meteorologen find mit der Erklärung Ddiefer Er—
jcheinung auch noch nicht ind Meine gefommen.

Das Mähren vom „Mann im Monde” fcheint
ein etymologifhes zu ſeyn. Im der indiſchen
Mythe heift ver Mann (Manu), als erfigefchaffener
Menfh (manusha), nad) feiner Herkunft aus dem


Monde (ma, 179). Jener Manu ift der ägypriſche—


Menes und Ffretifche Stiervater Minos, mit Anfpielung
auf Die Hörner ded Mondes *). Die Germanen leiten


= Au Manu nahm, als er fih zum Erftenmal begattete, Stier:
geftalt an. Als Geſetzgebender Stier Dherms (der wie Mis


⁊


921


fih) von Mannus, dem Sohn des Thuisco, des Luft—
gottes Thys ab, wie Manu ein Sohn Brahma's war.
Die DBerfehmelzung beider Bedeutungen (Mann und
Mond) in den fo nahe verwandten Wörtern zeigt auch
der nordifche Mana-garmr, wie der Alles verfchlin-
gende Hund heißt, welcher vom Tod aller Menſchen
lebt, und als Molf auch den Mond verfihlingen will.
Hagen vergleicht auch das altd. Mane, Mond mit
maenish, monisch, Menſch, und fügt hinzu: Er—
mwägt man, daß der nordifche Mani vielmehr der Füh—
rer des Monds (tungl), ald der Mond felber ift, jo
wird Die meit verbreitete Vorftellung vom Mann im
Monde wohl einen andern Sinn und Urfprung baben,
als aus den Flecken im Monde, in welchen er doch
eben fo wenig zu erfennen ift, als das, was die Schwe—
den noch darin fehen, nämlich zwei Männer, die einen
großen Gimer an einer Stange tragen (Ling Eddor-
nas Sinnebildslära I, 78). Die Edda nennt
Beide Bil um Hiufi, Söhne Vidhfinns, und be=
richtet: Mani habe die Knaben der Erde entrüdt, ale
fie vom Brunnen Byrgir den Cimer Säge an der
Stange Sivul auf den Schultern trugen (Sn. Edda
12). Diefe dunfeln Namen beziehen ſich vermuthlich
auf die wechfelnden Lichtgeftalten de8 Mondes, deſſen
Ab- und Zunahme — denn bila bedeutet verringern,
und bjuka, pflegen, Saegr: Fülle, f. Finn Magnu-
ſens Lex. Myth. 507 — ver aus dem verborgenen
Lichtborn fchöpfende Eimer ausdrückt. Nicht deutlicher
als diefen Eimer und Stange fieht man das Zubehör
unſeres Männleins im Monde, den Dornftrauch und


nos — im Neumonde d. h. im Schattenreihe — die Todten
richtet), durchſchreitet er alle A Weltalter  Mondphafen 2)


522


feinen Hund, welcher Teßtere wieder auf die wilde Jagd
(der Diana, Holle ze. oder auf die hundaföpfige He—
Fate) zu deuten wäre (Sagen a. a. D. ©. 360). In
der deutfchen Sage ift der Mann im Monde ein Kohl-
Dieb, deshalb zur Strafe in den Mond verfeßt. Den
Sinn Ddiefer Babel Iefe man oben S. 496 nad. In
der Mark, in der Umgegend von Benzendorf, fagt man:
es ſey fein Mann, den man im Mond erblide, ſon—
dern eine Frau, die am Sonntag gefponnen, und nun
zur Strafe mit der Spindel dort oben fiße (Kuhn M.
©. Nr. 26). Das wird wohl die ©. 494 erwähnte
Maria geweien feyn, die an Mariä Simmelfahrtstag
mit ihrem Gefpinnft noch nicht zu Ende war, und zur
Strafe in den Mond verfegt wurde; mahrjcheinlid)
Maria felber, welche Dffenb. Joh., auf dem Monde
ftebend, gefchildert wird, und der Legende zufolge dort
wirklich ihren Wohnfis hat (vgl. Naubert neue Volksm.
Bd. 1.).

In Ditmarfchen fagt man, daß die Einwohner von
Böſum in ihrem Kirchthurm fißen und die Sonne am Tau
haben. Sie bewahren fie darin die Nacht über, und müſ—
fen fie des Morgens wieder in die Höhe ftoßen. Mau
fagt auch fo: Wenn fie des Abends in ihre Nähe fommt,
fo binden die Straßenjungen des Drts ihre Taſchenmeſſer
an Bindfaden, und werfen damit in die Sonne hinein,
und fudfen fie dann herunter.” Andere aber behaupten,
daß es in der Nähe von Hamburg ein Dorf gebe, deſſen
Einwohner vaffelbe beim Monde thun. Auch fie ziehen
auf und nieder, fehneivden ihn oft zurecht, und von ihren
Meitern bat er die großen Löcher und ſchwarzen Flecke.
(Müllenhof Schleswig-Holftein Nr. 351.)

Die Inder erklären die Flecken im Monde auf fol—
gende Art:

Als der Beberrfiher des Luftfreifes, Indra, die Ahalya
(d. i. die Nichtdunkle v. hal over kal, dunfel und a pri-


923


vativ.) zu feinem Willen verleiten wollte, machte er den
„leuchtenden“ Candra (verw. mit dem fat. eandor) zum Ver—
trauten feiner Lift. Diefer wußte, daß ihr Gatte jedes:
mal beim Hahnenfrähen zum Gebet aufftehe, feine Hütte
verlaffe, und fih im Ganges wafche. Beide begaben ſich
alfo in die Nähe feiner Wohnung. Candra nahm die Ge:
ftalt eines Dahnes an und Frähte noch vor Mitternact.
Sogleich ftand der heilige Mann auf und ging zum Strom,
eine frommen Gebräuche zu verrichten. Indeß befuchte
Indra die Ahalya unter der Geflalt ihres Gatten. Die
Stromgdttin Ganga empfing aber den Mann fehr übel,
der fie vor Tagesanbruch ftörte. Er berief fih auf den
Hahnenruf, ſchöpfte aber Verdacht, als er hörte, wie früh
es noch fey, und eilte zu feiner Wohnung zurüd. Hier
fand er nun die beiden Götter, prügelte fie ganz unbarm:
herzig, und belegte fie noch mit dem Fluch, daß fie die
Merkmale diefer Schläge immer behalten follten. Der
Mond (Candra) ift daher noch immer voll dunkler Fleden.
(Polier Myth. des Ind. II. p. 194— 231.)


Nach der Lehre der Mongolen zeigen die Monde
fehatten des Hafen Oeftalt:

Bogdo Schigamuni, der oberfte Regent des Himmels,
hatte fih einft in einen Hafen verwandelt, um einem ver:
hungernden Wandersmann zur Speife zu dienen. Wegen
diefer aufopfernden Handlungsweiſe ſetzte Churmufta (ver
Ormuzd der Mongolen), welhem die Tangari (die guten
Geifter) als ihren Oberſten verehren, die Figur eines Ha:
fen in ven Mond, damit jene edle That flets in Erinne-
rung bleibe. (Bergmanns nom. Streifereien Ill. ©. 40.)

Der vorerwähnte Dornftraudy wird in einer von
Kuhn erzählten märfifchen Sage (Nr.26) zum Reis—
bolzbündel (Dornwelle) in der Hand des Mannes im
Monde, der auch eine Art auf dem Rüden trägt. -In
den Artftiel mochte fich die Waflerftange des heipnifchen
Mährcheng, der getragene Eimer in den Dornbufch ver—
wandelt haben, die Idee des Diebftahld wurde beibes
halten. Fiſchart (Gargant. 1300) gedenft des „Männ—


924


feing im Monde”, das Holz geftoßlen. Chaucer (Testam.
of Creseide) weiß, daß der Dornbufchträger feines
Diebftahl3 wegen nidyt in den Simmel gelaffen wurde,
fondern im Mond bleiben mußte. Ritſons ancient
songs enthalten ein Lied auf den Mann im Monde,
welches beginnt: Auf einer Traggabel fchleppt er, zit—
ternd vor Kälte, eine Kaft Dörner, die ihm dad Ge-
wand zerreißen. Er hat fie gehauen, und ift vom Flur—
hüter gepfändet worden. Das Lied ftellt ihn als fau—
Ien Alten dar, der bald ſtill ſteht (d. h. rückwärts
fchreitet), bald fortfchreitet, überdieß betrunfen iſt.
Shakespeare gedenkt des Mannes im Mond, feines
Hundes und feines Dornbufches (Tempest Il, 2, 1.).
Was das Dornenbündel für einen Einn birgt, ift ſchwer
zu errathen, man müßte denn Die hellen Parthien im
Monde als Gegenfag zu den Flecken darunter verſtehen,
wenigftend bedeutet Dorn in ver orientalifchen Bilder:
fprache f. v. a. Feuer, daber brennt der Dornbuſch
auf dem Berge Horeb, ohne fich zu verzehren.

Das Falte Licht des Mondes mochte die Sellenen
auf den wunderlichen Gedanken gerathen lafien, den
Mond al frierend, folglich unbefleivet fich zu Denken.
Plutarh erzählt nämlih im Gaftmahl ver ſieben
Meifen:

Der Mond ſprach einmal zu feiner Mutter (9): „bie
Nächte find fo kalt, ich friere, mach’ mir doch ein war-
mes Kleid!“ Sie nahm das Maß, und er lief fort. Wie
er aber wieder fam, war er fo groß geworden, daß das
Röckchen nirgends paffen wollte. Da trennte die Mutter
die Nähte und ließ aus; allein die Zeit währte vem Mond
zu fange, und er ging wieder fort. Emfig nähte die Mut:
ter am Kleide, und faß mande Nacht auf bei Sternen-
fchein. Der Mond fam zurüd, hatte viel gelaufen, und
darum fehr abgenommen, war fhmädtig und bleich ge


925


worden, das Kleid war ihm alfo viel zu weit, und die
Aermel fehlotterten über die Knie. Da war die Mutter
bös, daß er fie fo zum Narren habe, und verbot ihm, je
wieder insg Haus zu kommen. Deßwegen muß nun der
Mond nadt und bloß am Himmel laufen, bis Jemand
fommt und ihm ein NRödlein kauft.

Muthmaßlich dachte der Hellene Hier an Hermes, den
männlichen Mondgott, den Sohn der Weberin Maja,
die in Der Tiefe des Meeres Scheingewänder webt. Ihr
Name ift unverändert der indifche für die Mondgöttin,
die wir auch in deutſchen Mythen als Spinnerin ken—
nen lernten.

Noch vrolliger ift Die Verkleidung der Sonne als —
Schneider in einem öftreichifchen Volksmährchen, das
Zisfa in Büſchings wöch. Nachr. IV. ©, 124 ff.
mittheilt, und das mit einigen Abänderungen in Nr.
20. der Grimmſchen Kindermährchen wiedererzählt iſt.


Ein Schneider ging auf die Wanderſchaft, da begegnete
ihm ein Niefe, der ihn in feine Dienfte nehmen wollte.
„Was ift meine Befoldung ?“ — Der Niefe antwortete :
Dreihbundert fünfundfehszig Tage jähr
lid, und iſt es Schaltjahr, noch einen dar
über „Bift du damit zufrieden ” — „Meinetwegen !“
antwortete der Schneider, dachte aber bei fih: ich will
mih von ihm: bald wieder los maden. Da befahl ihm
der Rieſe, einen Krug Waffer zu holen. „Warum nicht
lieber gleib ven Brunnen fammt der Quelle?“
fragte der Schneider, welcher fih vor dem Rieſen auf:
fihneiden wollte, damit diefer Furcht befame und ihn
nicht zu verfchlingen Luft bezeuge. „Was? den Brunnen
fammt der Duelle 2” murmelte der Teichtgläubige Nede in
den Bart hinein, und befam Nefpect vor dem Schneider.
— Bie der Schneider Waffer gebracht, befahl ihm ver
Rieſe, einige Sceite Holz im Walde abzubauen und heim:
zutragen. „Warum nicht Lieber gleich den ganzen Wald
mit Einem Streich ?“ fragte der Schneider. Der Riefe
fürchtete fich jeßt noch mehr. Diesmal befahl er ihm, ein


926


Wildſchwein für das Abenpmahl zu fihießen. „Warum
nicht Lieber gleich taufend mit Einem Schuß und dich da—
zu?“ fragte der Prabler. „Laſſen wir das heute gut feyn“
tief der Riefe erichroden aus. In der folgenden Nacht
fonnte er vor Angft nicht fehlafen. Er dachte auf ein
Mittel, je eher je lieber, fich diefeg Dieners zu entledigen.
Am andern Morgen in der Frühe gingen Beide zu einem
Sumpfe, der ftarf mit Weidengebüfh bewachfen war. Da
fagte der Niefe: „See dich auf fo eine Gerte, ich möchte
doch fehen, ob du fie zu biegen vermagſt.“ Gleich feßte
fih der Schneider auf eine, hielt ven Athem an fi, und
machte fich ſchwer, daß fich die Gerte bog, aber wie er
wieder Athem fchöpfen mußte, fehnellte fie ihn, da er um:
glücklicher Weife fein Bügeleifen nicht bei fih hatte, zum
Bergnügen des Niefen fo hoch in die Luft, daß er nicht
mehr zu fehen war.

Vielleicht ftammt daher das Sprichwort: „Ein Schneis
ver iſt nicht ſchwer?“ Der Schluß der Erzählung
ſcheint urfprünglich ein anderer gewefen zu feyn, etwa
daß der Schneider ind Waſſer gefallen. Da aber Die
Abficht des Erzählers, welcher den eigentlichen Sinn
der Fabel nicht mehr fannte, darauf hinaus ging, nur
den Rieſen Tächerlich zu machen, fo mußte er den
Schneider, wenn er nicht mit deſſen Triumph über den
Rieſen schließen Eonnte, mindeftens vor dem Ausgelacht-
werden zu fchügen fuchen. Das Wildfchwein, Das er
zum Abendmahl herbeifchaffen fol, ift Freir's Sons
neneber mit den Goldborften (Strahlen) , welcher all-
nächtlich für die Helden der Walhalla in einem mäch-
tigen Keſſel gekocht wird, und am nächſten Morgen
zu neuem Leben erwacht, gerade wie die Sonne, welche
Abends im Ocean (Aegirs Braufeffel) verfchwindet,
um am folgenden Tage in neuen Glanze wieber aufs
zufleigen. Die Sonne ift auch der Schneider felber,
der, wie ein Sonnenftrahl, fid) auf dem Weidenzweige


907


wiegt und hierauf in dem Bache tintergeht, in unferm
Mährchen unfichtbar wird. Was ift leichter als das
Licht? Die englifche Sprache drückt daher beide Be—
griffe mit Ginem Worte (light) aus. Der Wald,
den der Schneider zu füllen verfpricht, bezieht fich auf
die durch alzuftarfe Glut entftehenden Waldbrände,
und die Duelle, die er ausfchöpfen mil, fpielt auf das
Austrocknen Dderfelben in der Sommerhige an. Der
Riefe iſt als ein Weſen bezeichnet, auf welches Die
Sonnenftrablen nur verderblich wirken, ald das ‘Prin-
eip der Finſterniß und Kälte, er ift aus dem Gefchlechte
der nordiſchen Neifr und Froftriefen, Wenn die Nacht
tiefen ſich vom Sonnenftrahl betreffen laflen, werden
te zu Stein. Anfänglid Cum Mittewinter) ſpottet
er des kraftlos fcheinenden Schneiderleing, als er aber
ihn genauer fennen lernt (im Frühjahr), bekömmt er
eine andere Meinung von feiner Kraft, Im Mährchen
muß freilich der Schneider als Brabler erfcheinen, weil
er nur für einen — Schneider gelten will, in der
Wirklichkeit aber, d. h. als Sonnenperfonification, vers
möchte er allerdings fein DBerfprechen zu halten, wenn
ihm der Rieſe — was aber zu ded Letztern Schaden
ausfiele — beim Wort nehmen wollte.

Wie allen Afen, find infonderheit der Sonnengdttin,
die von Weltriefen Ymer abftanımenden und den Afen
gegemüberftehenden (Elementar-) Rieſen feindfelig, und
fte wird nebft dem Monde ſtets von zwei Wölfen —
bei den Imdern find es zwei Drachen, und vielleicht
auch jonft im Drient, vol. Offb. Job. 11, 19, wo
der Drache Das Sonnenweib zu verfihlingen droht;
bei den Sellenen ein Meerungeheuer (die Serfchlange),
aus deſſen Nachen Der Sonnenheld Hercules, nach
drei Tagen bei Joppe, wie Jonas, wieder ausgefpiren


928


wurde, aber das Saar (die Strahlen) verfengt hatte
— aus dem Riefengefchlechte bedroht, indem Hati (Ha—
der, Haß) vor ihr den Mond, und Skoͤll *) fie ſel—⸗
ber verfolgt. Darunter find die Eklipſen (Oötterdäm-
merungen) gemeint. Bei diefen verliert die Sonne ih—
ren Schein, der Wolf ereilt und verfehlingt fie, muß
aber feinen Raub (wie Gerberus in Gumäa) wieder
auöfpeien, denn die Finfterniffe währen nur Eurze Zeit.
Laut des Verzeichniſſes Der heidnifchen Gebräuche zur
Zeit des h. Bonifaz, rief man dem Monde bei Ver—
finfterungen zu: Siege Mond! weil man vermutblich
ihn in Gefahr wähnte; mie folches allgemeine Vor—
ftelung im SHeidentfum war und noch ift, wonach
auch der Mond bald aufs Blut gepeiticht, bald von
einem Drachen verfolgt, und ihm durch Gefchrei, Trom—
meln und DBlafen Hülfe geleiftet wird; was felbft Die
Römer durch die Tuba **) thaten, und fomohl in den ger=
manifchen als romaniſchen Ländern noch in chriftlicher
Zeit geſchah (Eeeard. Frane. Ov. |. 427), Die
Indier glauben, die Dämonen Ragu und Kadu wol—
len zur Zeit der Eflipfen Sonne oder Mond verfchlin-
gen, die Chinefen halten jenen für einen Drachen, der
die beiden Simmelslichter freifen wolle. Die Mongo-
fen erzählen: vie Götter wollten den Aracho für feine
Untbaten trafen, er hatte ſich aber fo gut verftedt,
dag Niemand feinen Schlupfwinfel ausfindig machen
konnte. Man fragte daher die Sonne. Sie gab un—
befriedigende Antwort. Als man den Mond fragte,
entdeckte er Aracho's Aufenthalt. Aracho wurde nun
bervorgezogen und gezüchtigt. Zur Nache Dafür ver-


*) Island. Skolli, Fuchs (und Teufel), OXvAaE — Schakal,


Tuhsmolf.
”*) Juvenal. 6, 442, Taeit. Annal. I, 28,


929


folgt er Sonne und Mond; und fo oft er mit dem ci=
nen oder der andern in Handgemenge geräth, entftehen
Verfinfterungen. Um die Himmelslichter aus ihrer North
zu retten, wird mit muftfalifchen Inſtrumenten lärmen—
de3 Getöfe gemacht, wodurch ſich Aracho zurückſchrecken
läßt (Bergmann, nomad. Streifer, Il, 41). Nach
Georgii (Alph. Tibetan. p. 189) find es Ungeheuer,
oben wie Menfchen, unten wie Schlangen geftaltet, die
Sonne und Mond nachftellend, ihre Verfinfterung ver—
anlafien. Die Finnen in Guropa glauben Xehnliches.
Bei den Efthen heißt eg: „Sonne und Mond wird
gefreflen.” Die Litthauer laffen einen Dämon (Tiflis )
den Sonnenwagen anfallen, dann entfteht Finſterniß,
und allen Gefchöpfen bangt, daß die Sonne unterliege.
Bei Mondfinfterniffen tragen die Grönländer Kiften und
Keflel auf die Hausdächer und fchlagen darauf, Die
Mauren in Afrifa feuern bei einer Eklipſe Flinten nad)
der Sonne, um das ihr nachftellende Ungeheuer zu
ſchrecken, daß es fie nicht verzehre. Im den Ebenen
und auf den Höhen von Tripolis fchlagen vie Weiber
Kupfergeräth aneinander, und machen einen Lärm, der
Meilen weit gebört wird. Abweichend von den andern
Völkern, denft man am Nigerftrom. Dort wird zwar
auch bei Monpfinfterniffen geblafen, aber nicht um eis
nen Drachen zu verfcheuchen, fondern: weil der Mond
aus Verdruß über feinen dDornigen Weg den ver-
botenen Pfad der Sonne betreten , diefe ihn aber ent—
deefte, und ihn nun am Himmel hin und ber jage
und durch Berfinfterung ftrafe, ſoll jener Lärm fie
abfchreden.

Nach der Edda waren alle Geftirne Feuerfunken
aus Muspelheim, die in dem Luftraum herumflogen,
bis ihnen die Götter ihren Ort und Lauf anmiefen

IX. 59


930


(Sn. 9). Gntzündete Dünfte, die bei geſtirntem Him—
mel, feurigen Faden gleich, fehnell durch die Luft nie—
verfallen (lat. stella transvolans, ital. stella ca—
dente, fpan. estrella vaga, franz. étoile filante)
werden dem einigen des Sternlichts zugefchrieben.
Man jagt: „ein Stern ſchnäuzt fih”. Der litthaui—
ſche Mythus vereinigt die fallenden Sterne mit der
Sage vom Schickſal: die Epinnerin beginnt den Fa—
den der neugebornen Menfchen am Simmel zu fvinnen
und jeder Baden endet in einen Stern. Naht nun der
Tod des Menfchen, fo reift fein Faden, und der Stern
fallt erbleichend nieder. Diefe Spinnerin fit auf einer
folhen Höhe am Firmament, daß mit dem täglich ge—
fponnenen Faden die Welt der Länge nach gemefjen
werden könnte, obfchon der Stern flet3 in feiner ge—
mwöhnlichen Höhe fich zeigt, und Der erſt nach Verlauf
vieler Jahre (bei ſchwächer werdendem Auge) um etwas
ſchwächer erfcheint. Daher find Die niedern Sterne Die
Endpunfte von dem Lebensfaden junger Leute. (Ausl.
1839, Nr. 279.) Ueber die Entftehung der Sterne
belehren und die guten SHolfteiner eines Andern als
die Edda: Der liebe Gott gebraucht die alten Jung—
fern nad) ihrem Tode zu einen wunderlichen Gefchäft.
Sobald nämlid die Sonne am meftlichen Himmels—
rand untergegangen ift, müſſen die alten Jungfern aus
den abgenußten alten Sonnen die Sterne
zufchneiden; die verftorbenen alten Junggefellen aber
müffen Diefe während der Nacht im Dften allezeit hin—
aufblafen, indem fe beftändig an einer Leiter auf> und
abfteigen. (Müllenhof a. a. DO. Nr. 482). Im lit:
thauifchen Mythus find die Sterne Kinder des Mon-
des und der Sonne, und werden, mie in den Myt⸗


931


ben des Orients und der Hellenen ald Heerden (ſanskr.
greha, Stern, lat. greges, Heerden) dargeſtellt.

Von der Milchſtraße und ihrer Beziehung auf
Irwin und Erich habe ich S. 64 gehandelt, bemerke
alſo hier nur nachträglich, daß das chriſtliche Mittel—
alter ſie auch die „Jacobsſtraße“ (lat. galaxias via
sancti Jacobi, franz. chemin de St. Jacques)
nannte, weil die Pilgerfahrten zum angeblichen Grabe
des San Jago di Compoftella in Spanien zum Sims
mel führen follten. Die Littbauer nannten ſie Die
„Bogelftraße”, weil man, tie Seelen der Verftorbenen
als Vögel auf derſelben herumflatternd, ſich vorſtellte.

Dem Regenbogen, ebenfalls die „Geiſterbrücke“
genannt (ſ. ©. 272 ff.), ſchrieben die Serben die Macht
zu, das Gefchlecht de3 unter ihm Durchgehenden zu än«
dern, mahrfcheinlich, weil die Geifter gefchlechtlos (ſünd—
108) find, denn im Himmel, fagt der Gyangelift, freit
man nicht.

Vom Ursprung des Siebengeftirnd (Plejaden)
wird erzählt: Chriftus ging an einem Bäckerladen vor»
über, wo frifches Brod Duftete, und fandte feine Jün—
ger hin, um DBrod zu erbitten. Der Bäder ſchlug e8
ab, doch von fern fand die Bäckersfrau mit
ihren ſechs Töchtern und gab das Brod heim
lich; dafür find fie unter die Sterne verfeßt, der Bä—
er aber ift zum Kuduf geworden (vgl. ©. 385),
und fo lange er im Frühjahr ruft, von Tiburtii bis
Johannis, ift das Siebengeſtirn am Himmel fichtbar.
(Stimm ©. 692.) Ueber die Geftirne „der Bär”,
„der Fuhrmann“ und „Orion“ f. ©. 61. 71.

In Norwegen erzählt man fi vom Nordlicht,
dag im höchften Norden ein ungeheurer Eispallaft flebe,


932


in welchem der böfe Nebellönig, ein Sohn der Nacht
und tes Oceans, fein Wefen treibt. Gr freut fich,
die Menfchen zu Wafler und zu Lande zu verwirren,
die Schiffe an Klippen zu treiben, die Jäger in Wäl—
dern zu Affen ꝛc. So alt er ift, fo liebt er doch die
ſchönen Weiber. Darum zog er einmal gegen Süden
und entführte eine Tochter des Lichts, machte fie
zu feiner Gemahlin und läßt fie an feiner Statt herr=
chen, wenn er fchläft — und diefe Tochter des Sü—
dens ift das Nordliht. Einmal wird der Nebel-
könig von feinem langen Winterfchlaf gar nicht mehr
erwachen, dann wird das Norvlicht einen Fürſten aus
Cüden zum Manne nehmen, ihre Vermählung wird
des Nordens Eis- und Echneewafler aufthauen, und
Norwegen wird das fchönfte Land der Melt werden.

Menn e8 donnert, fo fagt man auf ©ilt, Der
liebe Gott führt feine Kiefen, die Feuerung nämlidy,
die auf den Infeln Srieslandg aus dürrem Mift bes
reitet wird. In Ditmarfchen fagt man: die Engel
fegela mit großen Steinen. Iſt e8 ein ftarfes Ge—
witter, jo beißt es: „Nun. fährt der Alte wider bie
Bäume und haut mit der Art ein Rad.” Denn aus
den Funken, die dann herausfliegen, entiteht der Blik.
Aber nur gottlofe Jungen fagen das, Kin Bauer bat
einmal feinen Knecht ſogleich aus dem Dienft gejagt,
ald er bei einem Gewitter fagte: „Der liebe Gott
ſchmeißt mit der Brodkruſte.“ Mar meint auch fonit,
dag der liebe Gott beim Gewitter erzürnt fey und mit
Steinen um fih werfe. Findet man einen folchen
Donnerftein, fo hebe man ihn forgfültig auf, denn in
dem Haufe, wo fich ein folcher Stein befindet, richtet
der Donner nie Schaden. an. (Müllenbof a. a. O.
Nr, 480.)


&


933


38, Das Leuchten des Meeres


gehört zu den prachtvollen Naturerfcheinungen, Die Ber
wunderung erregen, wenn man fie auch Monate lang
allnächtlich wiederkehren ſieht. Das Meer phosphores-
eirt unter allen Zonen, aber in der Südfee zeigt fich
dieſes Schaufpiel am prachtvollften. So oft die ent—
blößte Seite eines die ſchäumende Fluth durchſchneiden—
den Schiffes fi umlegt, feheinen röthliche Flammen
kligähnlich vom Kiel aufwärts zu ſchießen. Diefe Er:
fcheinung erklärten Forſter (Reife um die Welt ©. 57)
und Le Gentil (Voy. aux Index I, p. 685—69S)
durch eleftrifche Neibung des Waſſers am fortgleitens
den Fabrzeuge. Humboldt fand fich in feinen „ne
fichten der Natur” 1, ©. 221 veranlaßt, diefen Irr—
tbum, wie folgt, zu berichtigen: „Was man über das
Leuchten des Meerwaſſers mit Beftimmtbeit weiß, redu—
ehrt ſich auf folgende Thatſachen: Es gibt mehrere
leuchtende Mollusken, welche bei ihrem Leben nach Will-
für ein ſchwaches Phosphorlicht verbreiten, ein Licht,
das meift ins Bläuliche fallt. Dabin gehört auch das
mifroffopifche Thier, welches Forfter in Menge beim
Dorgebirge der guten Hoffnung auf dem Meere ſchwim—
men ſah. Das Leuchten Des Meeres wird bis—
weilen durch dieſe lebendigen Lichtträger be
wirft; denn mehrentheild erkennt man felbft Durch flarfe
Pergrößerung Feine Thiere im leuchtenden Waller. Und
doch überall, wo die Welle an einen harten Korper
anfchlägt und fich fchäumend bricht, überall, wo das
Waſſer erfchüttert wird, glimmt ein bfigähnliches Licht
auf. Der Grund diefer Erſcheinung Tiegt in faulen»
den Fäſerchen abgeftorbener Mollusken, die in zahllofer
Menge im Waſſer zerftreut find. Wenn man leuch—


934


tendes Waſſer durch enggemebte Tücher gießt, fo wer:
den dieſe Säferchen oft als leuchtende Punkte abgefon-
dert; aber bei der ungeheuern Menge von Mollusfen,
die fih in allen TropeneMeeren finden, Teuchtet das
Seewaffer felbft da, wo man feine Fäferchen abfon-
dern kann.“

Der alte Willy aber, der nun bereit3 mehr als vierzig
Mal über den Tropicus hinaudfegelte und jegt mit klu—
gem Blicke vom Steuerruder aus über die Fläche hin—
fhaut, weiß es befier, und gibt über das Leuchten
des Meeres folgenden Aufſchluß:


Als noch kein Schiff dieſe Gewäſſer durchſchnitt, da hat—
ten die Dinge ringsumher eine andere Geftalt als jetzt.
In diefem Augenblick heben fih am äußerften Horizont
die Wellen gleich ftattlichen Hügeln empor, und dann für:
zen fie in fich zufammen. Das geſchah aber vormals nicht,
fondern fie blieben aufrecht fiehen, und waren nichts, als
wunderliche Snfeln, die aus dem Dcean auftauchten und
mit ihrem Grün das Auge ergößten. Im weiten Halb:
freis ftanden fie in unabfehbarer Reihe neben einander,
und leichtgebaute Fahrzeuge unterhielten eine gegenfeitige
Verbindung. Da fand fich Heberfluß an Früchten und
Blumen, und die ihre Zweige zur Erde neigenden Bäume
bildeten natürliche Lauben. Die Bewohner viefer glückli—
hen Infeln Hatten alfo wenige Bevürfniffe. Eine gütige
dee beherrfihte dieſe Unſchuldswelt, und forgte, daß feinem
ihrer geliebten Unterthanen Kunde werde von dem Elend,
was jenfeits diefer Infeln die Menfchheit drückt. Unfern
von dieſem Paradiefe erhob fich eine finftere Gebirgsmafle,
welche die wohlthätige Fee durch einen lichten Nebelfchleier
dem Auge der Sterslichen verhüllte. Hier herrſchte ein
Zauberer, der das Glück jener Infulaner mißgünftig an:
fhaute. Er verlieh alfo in dunfler Nacht feine Gebirge,
und erregte einen Sturm, der das Meer in foldhe Bewe—
gung brachte, daß die Wellen, big zu den Wolfen fich auf-
thürmend,, fih auf die zarten Hügelreihen flürzten. Da
tauchte die dee aus ven Wogen auf, und ihr eilender Blick


935


befänftigte die Elemente. Ergrimmt nahm der Zuuberer
durch die Luft feinen Weg nah Spaniens Gebirgen. Er
fehrte nun nicht wieder nach feinem Wohnſitz zurüd. Die:
fer ward immer Heiner, und verſank endlich fpurlog in die
Tiefe des Meeres. Darüber ward die gute Fee froh, und
ward deshalb noch forglofer als vorher, aber zu ihrem
eigenen Berderben.

Eine lange Zeit war feit jener Nacht verftrichen, die
Fee war zu ihren Schweftern in den Drient verreist; da
fah man eines Morgens die Bewohner der Hügel verwun:
dert an ihren Ufern fiehen und eine ftattliche Inſel an:
ftaunen, die uber Nacht aus dem Meere aufgetaucht war.
Sie war größer und höher als die übrigen, das Grün,
mit dem fie bedeckt war, blendender. Lange ftaunten die
Inſulaner diefe Erfeheinung an; endlich entfchloffen fie fich,
ihre Boote zu befteigen und dem neuentftandenen Eiland
zuzuſchiffen. Je tiefer fie in das Land hinein gingen, defto
weiter dehnte es fih vor ihnen aus, fo daß fie ſchon die
Beforgniß hegten, fie würden den Landungsort nicht wie:
der finden. Mehrere riethen zur Umfehr, als fie einen
Mann, auf dem Rasen fißend, gewahrten, der ganz fo ge:
bildet war, als fie, nur daß er fih durch feine anfehnliche
Körperlänge von ihnen unterfchied. Freundlich winkte er
ihnen zu. „Sch wollte euch wohl von den Früchten, die
meine Inſel hervorbringt, Einiges zur Stärfung anbie—
ten,“ fprach er fchlau, „aber ich weiß nicht, wie e8 damit
ausfieht, denn ich befümmere mich nicht darum; ic) bedarf
diefer Nahrung nicht, da mir Befferes bleibt, als jene
Früchte, deren Benugung auch jedem Thiere frei ſteht.“
Sept griff er in den Rafen hinein und brachte viele glän:
zende Dinge hervor, mit denen er um fih warf, fo daß
die Snfulaner ſich nicht genug verwundern konnten über
das, was fie fahen. „Ihr Thoren !” redete fie nach einer
Weile der Mann an, „Das habt ihr nun davon, daß ihr
den Befehlen einer geizigen Frau gehorchtet, die euch jene
Herrlichkeiten nicht gönnt, welche die Tiefe birgt ; das habt
ihr davon, daß ihr ftetS auf der Oberfläche euerer Fluren
einhergeht, und nicht eindringt in das Geheimniß euerer
Berge, die eben ſolche Herrlichkeiten verfehließen, als die


936


meinigen. Jetzt aber verlaßt mich, denn euere Gegenwart
ift meinem weitern Beginnen zuwider.“ Damit wandte
er ihnen den Rüden, und die Inſulaner, welche fih im
Nu an den Strand und zu ihren Booten verfeßt fahen,
ſchifften gedankenvoll zu ihren Infeln zurüd. Dort ange:
langt, gingen fie ſtumm neben einander her, und ftarrten
freudlos nach jener Snfel, wo fie Alle den fremden Mann
zu erbliden glaubten, wie er mit jenen unterirtifchen Schä-
gen fpielte. Endlich wagte es einer von ihnen, das felt-
fame Spiel des Fremden in feiner Heimat zu beginnen,
er wühlte ven Rafen auf und brachte jubelnd einen. Hau:
fen jenes glänzenden Spielwerfs hervor. Die Andern
machten e8 ihm nach, und bald war ver grüne Hügel auf:
gewühlt, die Blumen wurden als unnüß weggeworfen,
die Bäume, als dem Nachſuchen hinderlich, aus dem Wege
geräumt, und Jeder fuchte fo viel Gold, Verlen und Evel-
fteine an fih zu bringen, als er im Stande war. Sept
war der Geift der Zufriedenheit von dem glüdlichen Bolfe
geflohen, Einer beneidete den Anvern, glaubend, er befige
noch lange nicht fo viel, als fein Nachbar, während vieler
mit gierigen Bliden nach dem Haufen feiner zuſammen—
fcharrenden Genoffen ſchielte. Nun bielten fie ſich mit ih—
ren Reichthümern in ven Hütten, welche ihnen die Natur
erbaut hatte, nicht mehr fiber genug, und fuchten daher
feftere Wohnungen berzuftellen. Dennoh war Einer vor:
dem Andern nicht ficher, ein Krieg brah aus — und au
ein geheimer, denn wen es nicht gelang, fih mit Gewalt
fremder Schäge zu bemächtigen, ver verfuchte es dur
Liſt und Beirug.

Als die Fee wiedergefehrt war und die neu aufge:
tauchte Inſel entdeckt hatte, erftaunte fie fehr; aber bald
verwandelte fih ihr Erftaunen in Schreden, als ihr alter
Erbfeind, der Zauberer, auf einem Wallfiſch herbeiſchwamm,
und fagte: „Nun wırft du fehen, ob ich in der Zeit dei—
ner Abmwefenheit die Wirthfchaft fo gut beftellt habe, und
ob ich hoffen darf, daß du mit meiner Ausfaat zufrieden
biſt. Sie ift bereits zum Verwundern gut aufgegangen,
und ich wünſche nur, daß ihre Früchte dir fo gut belom—
men, als deinen Schüßlingen.“ Als er dieß gefagt, ver


937


fanf er laut auflachend mit fammt feiner Inſel, die nur
ein Trugbild gewefen, in die Tiefe.

Außer fih vor Kummer, begab fich die Fee nach ihren
Snfeln, ſah die hier vorgefallene Zerftörung, und berief
die Infulaner zufammen, welche nur läßig im Gehorchen
waren, denn fie fonnten es nicht über fich gewinnen, fo
lange fih von ihren Gütern zu trennen, bis fie erfahren
hätten, was ihre Gebieterin ihnen zu fagen habe. Diefe
bielt ihnen ihr Unrecht vor, und fuchte fie zu bewegen,
auf den alten Weg der Mäßigung zurüdzufehren , erhielt
aber nur Borwürfe, daß fie, ihrer eigenen Habſucht zu
fröpnen, das Geheimniß der Berge vor ibnen fo lange
verborgen gehalten. Die Fee beihloß die Verwegenen zu
beftrafen, und fagte daher mit hohem Ernfte: „Ihr Undanks
baren habt es verfcherzt, daß ich euch ferner befchirme.
Behaltet das Loos, das ihr euch gewählt. Aber nie Schäße
der Finfterniß gehören nicht an das Licht der Sonne. Da:
rum mögen fie verfinfen in die Nacht des Meeres, und
gelüftet euch nach ihnen, fo folget ihnen nad.“ Kaum
hatte fie dieß gefproden, als alle Evelfteine, Perlen und
Gold in die Tiefe des Meeres hinabrollten. Die Inſu—
laner fahen den entfchwundenen Schäßen mit ftieren Bli:
fen nad, und ftürzten fih mit lautem Geheule in die Flut.
Da warf die Fee, überwältigt vom tiefen Schmerz, ven
Talisman, mit dem fie bisher diefe glückliche Gegend be:
berrfht hatte, weit von fih, und entfchwebte in Geftalt
einer Taube zum Himmel. Die Hügel aber gingen aue:
einander, floßen rechts und links hinab, und mifchten fich
mit den Wellen. Die Inſulaner raffen gierig die verſun—
fenen Schäße auf vem Boden des Meeres zufanmen, und
wenn fie fih genugfam beladen, dann ftreben fie nad) dem
Sonnenlidt Aber den feften Boden vermiffend, laſſen
fie die blinfende Laſt fallen und tauchen aufs Neue bis
auf den Grund, dag trügerifche Spiel zu wiererholen. —
Das ift das Leuchten des Meeres.


An dieſem einen Beifpiel von der Erfindung eines
modernen Dichters (Heinrich Smidt) follte gezeigt were
den, wie Volksſagen als Producte einer durch Naturs


938


anfhauung befruchteten Cinbildungsfraft zu entftehen
pflegen. Ehedem, wo Schriftfunde noch nicht Gemein=
gut des Volkes war, fprach der Poet felbit zum Kreife
ver ihm Horchenden, dann feßte er feinen Wanderftab wei-
ter fort, pilgernd von Drt zu Ort. Und das geflügelte
Wort verbreitete fich rafcher und wirffamer, wo eine
ganze Berfammlung dem Grzähler horchte, als jetzt,
wo der Ginzelne, überdies ohne kindlichen Glauben an
das, was er lieöt, daS Geleſene nach Befriedigung ſei—
ner Wißbegier ſchweigend in die Eee feined Zimmers
legt und — vergißt. Die Begeifterung vermag bier
nicht, fi von einem Hörer auf den Andern fortzus
pflanzen, wie wir ähnliche Wirkungen nody im Schau—
fpielhaufe erleben, woraus erffärlich, warum dramati=
ſche Dichter am fchnellften Bopularität erlangen. Jeder
Zuhörer eines Mährchens pflanzte e8 mit eigenen Zus
thaten und Abanderungen, je nach feinem individuellen
Geſchmacke, weiter fort, daher die vielen Variationen,
in welchen ein und derfelbe Sagenjtoff auf die Nach—
welt fam, weil er in jeder Gegend, wo er Verbreitung
fand, eine locale Färbung annahm. Sagen von ur-
fprünglich religiofem Gehalte konnten fich diefen Ein-
wirfungen am wenigften entziehen; zumal wenn ihre
Entftehungsperiode in eine fehr frühe Zeit fällt, fo daß
deren Beziehungen zu dem untergegangenen Gultus dem
hriftlichen Zeitalter unverftändlich wurden. Da fonnte
‚3 nicht ausbleiben, daß oft das MWefentliche, was Teicht
den Schlüffel zum Verſtändniſſe der Erzählung darge:
boten haben würde — Denn die Vormelt liebte es,
ihre Lehren in Näthfel und Bild zu kleiden — aus—
gefchieden wurde. Und eben, weil die meiften Volks—
fagen aus religiöfen Elementen hervorgegangen find,
begreift es fich leicht, warum fih von Schiffermähr—


939


chen und Seemannsſagen faft gar nichts erhalten hat,
fo daß moderne Dichter mit den Zeugungen ihrer ei:
genen Phantaſie diefed Gebiet der Mährchenwelt zu be—
völfern in neuerer Zeit ſich angeregt fanden.


Zu, Van Evert oder Urfprung der Matro:
fenfage vom „fliegenden Holländer.“


(Mach einer alten Handſchrift, mitgetheilt im „Mrgbl.“ 1824, N. 45.)


Während wir vom Plataftrom nah Spanien fegelten,
hörte ich eines Nachts den Ruf: ein Segel! Ich war fo:
gleich auf dem Berded, fah aber nichts. Der Mann, wel:
cher die Wache hatte, fah fehr erfchroden aus. Auf mein
Zureden erzählte er die Urfache feines Zuſtandes. Er habe,
in die Höhe aufblidend, eine ſchwarze Fregatte fo nahe
vorbei fegeln fehen, daß er das Bild an dem Schnabel
bemerfen fonnte, welches ein Todtengerippe mit einem
Speer in der rechten Hand vorftellte. Auch fah er die
Mannſchaft auf dem Verdecke, welche dem Bilde ahnlich,
nur daß die Knochen mit Haut bevedt waren. Die Au-
gen lagen tief im Kopfe und waren flarr, wie bei Lei—
hen. Dennoch handhabten diefe Phantome die Segel,
welche fo leicht und dünn waren, daß man die Sterne
mit einem ungemwiffen Licht hindurchfhimmern fah. Auch
machten die Spuhlen und Taue fein Geräuſch, Alles war
flumm, wie das Grab, außer daß zuweilen mit fhwacher
Stimme das Wort „Waffer!“ hervorgeächzt wurde. Als
les dieß fah mein Mann bei einem ſchwach fehimmernden
Lichte, das aus dem Schiffe felbft hervorbrach. Aber als
er „Segel!“ gerufen, verſchwand das Schiff plöglich, und
er fah nichts mehr, als die See und die Sterne. — Als
wir nach ziemlich glücklicher Fahrt in dem fpanifchen Hafen
angelangt waren, erzählte ich die Gefchichte in einer Ge—
fellfhaft und lachte darüber, als tiber das Hirngefpinnft
der franfen Einbildungsfraft des Matrofen, der von dem
Augenblif an in Trauer verfunfen war, und fo abzehrte,
dag er ſtarb. Wie groß war mein Erftaunen, als jest


940


einer der Zuhörer erblaffend ausrief: „So bift du denn gero—
ben, Sandovalle !“ Nach vielen Bitten erklärte fich verfelbe
folgender Maßen: „Es find nun 40 Jahre, als mein Bruder
Don Lopez d'Aranda, aus Kummer über feinen Sohn,
Don Sandovalle, welcher, wie er felbft gemeldet, fih mit
feinen in Peru erworbenen Reichthiimern und feiner ſchönen
Braut, Lorenza, nah Spanien eingefchifft hatte, ftarb. Aber
als der Vater eines Nachts fchlief, hatte er folgenden Traum.
Es dünkte ihm, er fähe Sandovalle mit einer tiefen Wunde
im Kopfe, wie er blaß und entftellt nad einer Jungfrau
binzeigte, die an den Maft eines ſchwarzen Schiffes ge:
bunden war, und bald gen Himmel blidte, als flehe fie
um Beiftand von oben, bald auf die blutende Wunde San:
tovalle's hinftarrte, bald ihr Auge fchmerzhaft auf einen
vor ihr ſtehenden Becher -heftete, den fie aber nicht errei-
ben fonnte, und die wilden Männer umher um einen
Tropfen Waffer bat. Als fie ihr dieß verweißerten, rief
fie mit fefter Stimme auf das Haupt eines gewiſſen Evert
einen Fluch herab, bis fie den Geift aufgab. ‚Evert ſchien
Der Kapitain zu feyn. In diefem Augenblid verſchwand
auch das Geficht, und mein Bruder vernahm eine Stimme,
Die da rief: „Sandovalle und Lorenza, ihr ſollt gerochen
iverden!“ So endigte der Spanier, der gar nicht zweifelte,
das von dem Matrojen gefehene Phantom wäre Everts
Schiff, weldies verdammt worden, ewig dag Meer zu durch—
Ireuzen. Bon dem Schiffe, in welchem ver junge Edel—
mann abgefegelt war, hatte man nie wieder gehört, und
ungefähr um viefelbe Zeit hörte auch ein berüchtigter hol:
landifcher Seeräuber auf, das Meer zwiichen vem Plata-
firom und dem Borgebirge der guten Hoffnung zu beun-
ruhigen.

Mer nun glauben wollte, den Ursprung von der
Cage des auch von Marryat zu einem Roman vers
arbeiteten „Geſpenſterſchiffes“ erfahren zu haben, würde
ſich jedody fehr irren, denn in der Zeirfchrift „Aus—
land“ 1841, Nr. 237, findet fich wieder ein anders
laufendes Zeugniß, daß „diefe Sage nicht, wie fo manche


941


andere, ihren Urſprung blos in der Bhantafte der Sees
leute hat, fontern wirflich einigermaßen hiftorifch
begründet ift (!), und daß der jeßige „fliegende"
feiner Zeit ein „leibhaftiger“ Holländer war, der fi
ald Seefahrer unter feinen Zeitgenoffen einen großen
Namen erwarb, und denfelben in dem erreähnten Mähr—
chen auf die Nachwelt gebracht Hat. Diefer Mann
hieß Bernard Fokke und lebte zu Anfang des 17. Jahr—
hunderts. Gr mar ein unternehmender Seemann, der,
ohne jih an Wind und Wetter zu ehren, immer mit
vollen Segeln durchfuhr. Er ‚hatte eiferne Stangen
auf den Maften, damit diefelben bei ftarfem Winde
nicht über Bord mehen fünnten, und legte bereitö da—
mald die Neife von Batavia nac) Holland in 90 Ta—
gen zurück, während er innerhalb acht Monaten die
Hin- und Zurücreife machte. Zu feiner Zeit, mo die
Schiffer dem Weg nach Dflindien und die auf dem
MWeltmeer berrfchenden Winde und Strömungen noch
nicht jo genau fannten, als jeßt, — mo der vorfiche
tige Steuermann, fobald der Abend zu dunkeln anfing,
die Segel einzog, und wo daher die Dauer einer ge=
wölnlichen Neife von Solland nach Java auf mehr
als gegenwärtig die Hin- und Zurückreiſe gefchäßt wurde
— zu jener Zeit fann e3 nicht befremden, daß jo uns
glaublich ſchnelle Reifen, wie die vom Schiffer Fokke,
übernatüirlichen Urfachen zugefchrieben wurden. Die Gi:
nen nannten ihn einen Zauberer, Andere fprachen von
einem Bund mit dem Böfn u. dgl. Diefer Glaube
wurde noch geftärkt durch Fokke's ganz ungewöhnliche
Größe und Körperfraft, durch ein höchſt abſchreckendes
Arufere und ein rohes zurückſtoßendes Benehmen, fo
wie jeine Gewohnheit, bei den geringften Sinderniffen
fürchterlich zu fluchen. Als er nun zum Tegten Mal


942


den Hafen verlafien hatte und man nichts mehr vor
ihm hörte, fo hieß ed: er ſey des Teufels Beute ge—
worden, welcher ihn zur Strafe für feine Sünden ver-
urtbeilt habe, auf ewig mit feinem Schiffe zwifchen dem
Gap der guten Hoffnung und der Eüdfpige von Ame—
rifa herumzufreugen, ohne jemals einen Dafen befuchen
zu dürfen. Don diefem irrenden Schiffe mußten im
vorigen Sahrhunderte fait alle Seefahrer der indischen
Meere zu erzählen. Mancher Schiffer mar des Nachts
von dem verzauberten holländifchen Schiff angerufen
morden und hatte ed deutlich gefehen; die Mannfchaft
am Bord defielben beftand nur aus dem Gapitain, dem
Bootömann, dem Koch und einem einzigen Matrofen,
alle fteinalt und mit langen Bärten, Jede an fie ge:
richtete Frage blieb unbeantwortet, indem fie zur Folge
hatte, daß das Schiff augenblicklich verfchmand. Bis»
weilen wurde das Gefpenfterfchiff auch am Tage ge-
fehen und öfter hatten Waghälfe fich erfühnt, mit einer
Schaluppe an Bord veffelben zu geben; allein ſobald
fie e8 erreicht hatten, entfchwand es wieder den Blicken.
Der Steuermann ded Schiffes fol ebenfo roh wie ver
Capitain gewefen fein, denn man erzählt von ihm, dan
ald einft das Schiff nach einer fehr Furzen Reiſe im
der Sundaftraße angefommen war, aber des Südweſt—
winds wegen an der Infel Crocktoa nicht vorbeifom=
men fonnte, und daher noch ein paar Gänge laviren
mußte, er im Aerger über diefen Aufenthalt unter Flü—
hen den Wunſch äußerte: der Teufel möge ihn nad)
feinem Tode beftimmen, um die Inſeln Crocktoa und
Beſſy aneinander zu hiffen, damit das Fahrwaſſer für Die
Schiffe breitere werden möchte. Daß der Teufel ihn beim
Worte genommen verfteht fih, und man kann noch heute
an der Norvoftfpige der Infel Crocktoa den Steuermann


943


bei jener Arbeit, nach Art der Matrofen, wenn fie
an der Zugmwinde ftehen, fingen hören. Wirklich
vernimmt man an jener Stelle wunderliche Klänge,
welche jedoch von dem Saufen des Windes in den da—
felbft befindlichen Felſenhöhlen herrühren. Das Uns
denken des Schiffers Fokke wurde lange nach feinem
Verſchwinden durch eine eherne Bildfäule bewahrt, welche
ihm auf der Infel Kuiper errichtet wurde, am einer
Stelle, wo fie allen Echiffen, welche von der Rhede
von Batavia fegelten, in? Auge fallen mußte. Diefes
Monument wurde von den Engländern, als fie im Jahre
1811 Java robert hatten, von der Kuiperinfel wege
genommen.”


Suftfpiegelungen
erflären das Schiffermährchen vom „fliegenden Holländer.“


Gapitain Owen *) erzählt in feinen „Sahrten an
den Küften von Afrika”: „Am Abend des 6. April,
als wir auf der Höhe von Port Danger den Barra—
couta ungefähr zmei Meilen feewärts von und erblid-
ten, fam es uns fo feltfam vor, daß er ſchon fo nahe
‘bei und feyn follte, daß wir anfänglich uns zu täu—
jhen glaubten. Allein feine ganz eigenthümliche Aus—
rüftung und noc andere befondere Kennzeichen über—
führten und bald, daß wir ihn in der That vor und
ſahen. Ja wir erblicdten fogar auf vem Verde mans
ches befannte Geftcht, das nach unferm Schiff herüber
ſah. Nachdem wir ihn eine Zeit lang betrachtet hat—
ten, munderten wir und doch, daß er, ftatt fich uns


*) Captain Owen’s Narrative of Voyages to explore the shores
of Africa etc., by command of the Lords Commissioners of
the Admirality 2 Vls. 8. London 1833.


944


zu nähern, fich vielmehr entfernte; da mir una aber
dem Safen fo nahe befanden, nach dem wir beide be—
flimmt waren, jo achteten mir weiter nicht darauf und
jegten unfere Fahrt fort. Bei Sonnenuntergang wurde
beobachtet, daB der Barracouta favirte und ein Boot
ausſetzte, wahrfcheinfich um einen über Bord gefallenen
Mann aufzunehmen; während ver Nacht konnten wir
indeg fein Licht gewahr werden, das uns feine Ent—
fernung verratben hätte, Am nächften Morgen gingen
wir in der Simonsbay vor Anker, wo mir eine ganze
Woche feiner Ankunft harrten, ſpäter aber erfuhren,
dag der Barracouta zu jener Zeit menigftend dreihun—
dert Meilen von ung entfernt und auch Fein anderes
Schiff diefer Art am Gap gefehen worden mat. Ich
erwähne diefen Worfall nicht als Beſtätigung der Cage
vom „fliegenden Holländer”, welche er uns ins Ge—
dächtnig zurücrief, fondern als eine unerflärliche, wahr—
ſcheinlich durch ganz natürliche Urfachen veranlaßte Er—
ſcheinung, deren Erflärung ver Zufall herbeiführen wird.“
(Sollte es nicht die Abfpiegelung des eigenen Schiffes
auf einer vorüberftreichenden Dunſtwolke ſeyn?)


IV, Warum das Seewaſſer gefalzen ift?


Es waren einmal zwei Brüder, der Eine war reich,
ver Anvere arm. Als nun das Weihnachtsfeft heranfam,
hatte der Arme fein Brod im Haufe, ging daher zu fei-
nem Bruder und bat um eine Kleinigfeit. Diefer war
eben nicht fonderlich froh, denn es war nicht das Erfte:
mal, daß feine Milde von Jenem in Anfpruch genommen
wurde „Willſt vu thun, was ich dir fage“ ſprach er,
„io folft du einen ganzen Schinfen haben, fo wie er im
Rauch hängt“ Das wollte der Arme gern und bedankte
fib. „Da haft du ihn!“ ſagte der Neiche, indem er ihm
ven Schinfen zuwarf, „nun geh zur Hölle!“ —


945


„Hab' ich es veriprocen, fo muß ich es thun“ fagte der
Arme, nahm den Schinfen und ging fort. Er wanderte
den ganzen Tag; als es dunkel wurde, erblidte er vor
fih einen hellen Lichtihimmer. „Hier muß es feyn!“
date er. Etwas weiter hin im Walde aber ftand ein
alter Dann mit einem langen weißen Bart und hadte
Holz. „Guten Abend!“ fagte der mit dem Rauchſchinken.
„Wo willft du hin?“ fragte der reis. „D ich wollte
nur zur Hölle, aber ich weiß nicht, ob ich recht gegangen
bin“ verfegte ver Arme. „Ja, Du bift auf dem rechten
Wege“, fagte der Alte „das hier ift die Holle.“ Und weis
ter fagte er: „Wenn Du nun hineinfommft, dann wer:
den fie dir wohl alle deinen Schinken apfaufen wollen, denn
Schweinefleifch ift ein felteneg Gericht in der Holle, aber
Du fol ihn für fein Geld verfaufen, fondern verlange
dafür die alte Handmühle, die hinter der Thüre fteht.
Wenn Du dann wieder herausfommft, will ich dir auch
lehren, wie Du fie ftellen mußt, denn die Mühle ift zu
Etwas gut, mußt Du wiffen.” Der Mann mit dem Schin—
fen dankte für den guten Befcheid und Flopfte beim Teu—
fel an..

Als er hineintrat, geſchah es, wie der Alte ihm gefagt,
alle Teufel kamen um ihn herum, und der Eine überbot
den Andern auf den Rauchfchinfen. „Es war freilich meine
Abfiht, ihn zum Weihnachtsabend mit meinem Weibe zu
verfihmaufen“ fagte ver Mann, „aber, weil ihr alle fo
erpicht darauf feyd, will ich ihn Euch wohl überlaffen,
doch verfaufe ih ihn für feinen andern Preis, als für
die alte Handmühle, die da hinter der Thüre fteht.“ Da—
mit wollte ver Teufel nicht herausrüden, und dung und
feilfchte mit vem Dann, aber ver war unbefiegbar, und fo
“mußte der Teufel endlich ihm die Mühle überlaffen. Als
der neue Befiger der Mühle aus ver Hölle herausgekom—
men war, fragte er den alten Holzhauer, wie er dig
Mühle ftellen müffe, und als ver es ihm gefagt hatte, be-
dankte er fich und machte fich wieder auf den Heimmeg.
Aber wie fehr er auch ausholte, fo fam er doch nicht eher,
als Nachts um zwölf Uhr zu Haufe an.

„Wo bit Du gewefen ?“ fragte ihn feine Frau, als er

IX. 60


946


in die Stube trat, „Du weißt doch, daß ih nicht einmal
zwei Holzfplitter habe unter den Grügfeffel zu legen, um
ung eine Weihnachtsfuppe zu Foren.“ — „O“, fagte der
Mann, „ich fonnte nicht eher kommen, denn ich hatte ein
Sefchäft zu beforgen, und mußte deßhalb einen weiten
Weg machen, aber nun folft Du fehen, was ich mitge-
bracht.“ Nun fiellte er die Mühle auf ven Tifh hin und
lieg fib mahlen, erft Lichter, dann ein Tiſchtuch, darnach
Eſſen und Bier und Alles, was zu einem guten Schmaug
gehört, und fo wie er es der Mühle befahl, fo mahlte
fie. Seine Frau wollte durchaus wiffen, wo er die Mühle
herbefommen , aber er antwortete bloß: „Das fann Dir
ganz gleich ſeyn, woher ich fie habe, Frau, Du fiehft, daß
fie gut ift, und daß das Mahlwaſſer nicht ausgeht, und
das ift gut.“ So mablte er Alles, was gut ſchmeckt für
das ganze Weihnachtsfeſt, und am dritten Tag bat er
feine Freunde zu fih, denn er wollte ihnen einen Gaft-
ſchmaus geben. Als der reihe Bruder fah, was da Alles
zum Schmaug bereit fand, Tief es ihm heiß und falt über
die Haut, weil er feinem armen Bruder durchaus nichts
gönnte. „Wo haft Du den Reihtbum herbefommen ?“
„Hinter der Thür“ war die Antwort, denn er hatte feine
Luſt zu beichten. Aber gegen Abend, als er einen leichten
Rauſch befommen hatte, konnte er ſich nicht länger halten,
fondern fam mit der Mühle zum Borfchein. „Da fiehft
Du die Gang, die mir all ven Reichthum gebracht hat“
fagte er, und ließ die Mühle bald dies, bald jenes mab-
len. Als der Bruder das fah, wollte er ihm die Mühle
durchaus abfaufen; aber der Andere wollte fih Anfangs
gar nicht dazu verftehen. Endlich aber, wie der Bruder
ſo fehr darum anhielt, follte er fie für 300 Thlr. haben,
aber bis zum Juli bedung er fih aus, wolle er fie noch
behalten, denn — dachte er — habe ich fie noch fo lange,
fann ich mir Effen mahlen für viele Jahre. In diefer
Zeit wurde die Mühle, wie man fich denfen fann, nicht
roftig, und alg der Heumonat heranfam, erhielt fie der
Bruder, aber der frühere Eigenthümer hatte fih wohl ge:
hütet, ihm zu fagen, wie er fie ftellen müßte. Es war
am Abend, als der Reiche die Müple nad Haufe brachte,


947


and am Morgen fagte er zu feiner Frau, fie ſollte mit
den Schnittern ing Feld gehen und Heu hinter ihnen
fehren, er wolle indeß das Mittagsmahl bereiten. Als es
nun fo gegen Mittag war, ftellte er die Mühle auf den
Kücentifh din. „Mahle Häring und Milchſuppe!“ ſprach
er, und die Mühle mahlte was er verlangte, erft alle
Schüſſeln voll, und nachher fo viel, daß die ganze Küche
fhwamm. Der Mann ftellte und drehte die Mühle; aber
wie er auch fie handthieren mochte, fo hörte die Mühle
nicht auf zu mahlen, und zulegt fand die Milchfuppe fchon
fo hoch, daß der Mann nahe daran war zu ertrinfen. Nun
viß er die Stubenthüre auf; aber es dauerte nicht lange, fo
hatte die Mühle auch die Stube voll gemahlt, und nur
mit. genauer Noth konnte der Mann noch die Thürkfinfe
in der Milchfuppenfluth erfaffen. Wie er nun die Thüre
aufgemacht hatte, ſtürzte er hinaus ins Freie, und Hä—
ring und Milchfuppe immer hinter ihm drein, fo daß. der
ganze Hof und das Feld davon ſtrömten.

Sudeffen däuchte es der Frau, die das Heu auf dem
Felde kehrte, es daure ziemlich lange, ehe der Mann: käme
und fie zum Mittag abriefe. „Wir wollen nur nad Haufe
gehen“ fagte fie zu den Schnittern, „denn ich kann mir
e8 wohl denken, er fann mit der Milchfuppe nicht allein
fertig werden, und da muß ich ihm helfen.“ Sie machten
fih alfo auf und gingen nad Haufe. Wie fie aber hin:
ter den Berg famen, ſchwamm ihnen Häring und Milch—
fuppe und Brod entgegen, Alles durcheinander, und der
Mann Tief immer voran. „Gott gebe, daß Jeder von
euch Hundert Bäuche hätte, um in fich zu fchlingen !“ rief
er, „nehmt euch aber in Acht, daß ihr nicht in meinem
Mittageffen erfauft !“ und damit rannte er an ihnen vor—
bei, als wäre ihm der Teufel auf den Ferfen, und hin:
über zu feinem Bruder; den bat er um Gottes Willen,
er möchte doch fogleich die Mühle wieder nehmen; „denn
mahlt fie noch eine Stunde dazu“ fprach er, „fo vergeht
»a8 ganze Dorf in lauter Haring und Milchfuppe.“ Der
Bruder aber wollte die Mühle nicht wieder nehmen, wenn
der Andere ihm nicht noch 300 Thlr. dazu bezahlte. Weil
nun: durchaus fein: anderer Rath war, fo. mußte der Reiche


948


mit dem Gelde Heraus. Nun hatte der Arme ſowohl Geld
als die Mühle, und da dauerte es nicht ange, fo hatte
er fih ein Haus gebaut, noch prächtiger ald das, worin
der Bruder wohnte. Mit der Mühle mahlte er fo viel Gold
zufammen , daß er die Wände mit lauter Golpplatten bes
fleivden fonnte, und das Haus lag fo nah am Strande,
daß man ven Glanz davon fchon von Weiten auf dem
Meer fah. Alle, die da vorbeifegelten , bielten dort an,
um den reichen Mann in dem goldenen Haufe zu befuchen,
und die Wundermühle zu fehen, denn es ging davon der
Auf in alle Lande,

Einmal fam auch ein Schiffer dort vorbei, er wollte
ebenfalls die Mühle fehen, und als er fie gefehen, fragte
er, ob fie auh wohl Salz mahlen fünne? „Sa, Salz
fann fie auch mahlen“ fagte ver Mann; nun wollte ver
Schiffer fie ihm durchaus abfaufen, fie möchte foften, was
fie wolle, „denn habe ich die“, dachte er, „dann braude
ich nicht immer fo weit übers Meer zu ſegeln, um Galz
zu holen, fonvdern fann mich zu Haufe pflegen.“ Anfangs
aber wollte der Eigenthümer fie durchaus nicht losfchlagen,
jedoch ver Schiffer bat ihn fo lange und fo flehend, bis
er fie ihm endlich für viele taufend Thaler verfaufte. Als
nun der Schiffer die Mühle befommen hatte, blieb er nicht
fange in der Gegend, denn er dachte, dem Mann könne
ver Handel nachher wieder leid werden. Er ließ fih au
nicht einmal fo viel Zeit, daß er ihn fragte, wie er die
Mühle ftellen müßte, ſondern ging ſchnell auf fein Schiff
und ſtieß vom Land. Als er ein Stud hinausgefommen
war in die große See, nahm er feine Mühle hervor.
„Mahle Salz!“ rief er, und die Mühle mahlte Salz, daß
es Enifterte und fprühte. Als ver Schiffer fein Schiff voll
hatte, wollte er die Mühle ftopfen, aber wie er's auch
anfing und fie ftellen und drehen mochte, die Mühle
mahlte immer fort, und der Salzhaufen wuchs höher und
immer höher, und zulegt verfanf das ganze Schiff ins
Meer. Da fleht nun die Mühle auf dem Meergrunde und
mahlt noch den heutigen Tag, und daher fommt es,
daß das Meerwaffer falzig if. (Asbiörnfen
und Moe Norw. Bolfsm. N. Nr. 20.)


949


Vv, Naturgeſchichtliche Mythen,


Die europäifchen Völker, die Germanen und Scandi—
navier insbeſondere, find nicht weniger reich an Sa—
genftoffen folcher Art, wie fie Ovid und Antonius
Liberalis mittelbar durch griechifche Sammler aus dem
Drient erhalten hatten. Auch bier iſt eine Beziehung
zur Volksreligion nicht zu verfennen, wie bereitd ©. 409
in der Erklärung der abnormalen Bildung des Lad) ö-
Tchwanzes ©. 408 der Verehrung des Miftfäfers in
Schweden, und ©. 385 in Beziehung auf den Kufuf
und en Shwarzfpecht 532, ebenfo ©. A11 über Die
Entftehung der Hagebutte gezeigt worden ifl. Da
die beiden Erftern aus einer heidnifch» geiftlichen Duelle
fliegen, fo durfte Daraus mit Necht gefolgert werden,
daß fie, und mehrere andere ung unbefannt gebliebene
Beifpiele, der chriftlichen Geiftlichfeit als Vorbilder in
der Behandlung ähnlicher Stoffe dienen mochten,

Zu der erflern Oattung gehören noch folgende :

Don dem bei Linneryd in Smaland gefundenen
Meteorftein geht folgende Sage: Als Thor mit
feinem Diener hier einft vorbeiging, begegnete er einem
Niefen, ven er fragte, wohin er wolle? „Nach Wal-
balla, um mit Thor zu flreiten, weil ev durch feinen
Blitz mein Viehhaus angezündet hat,“ gab der Rieſe
zur Antwort. „Es ift nicht der Mühe wertb, Daß
du dich mit ihm miſſeſt,“ verfegte Thor; „ich traue
dir nicht einmal fo viel Stärke zu, um dieſen Eleinen
Stein auf den großen da zu heben. Den Rieſen ver—
Droß dieſe Aeußerung, under packte den Stein mit ſei—
ner ganzen Kraft, vermochte ihn aber nicht vom Bo—
den aufzuheben, eine ſolche Schwere hatte Thor dem
Steine beigelegt. Da verfuchte e8 Thors Diener, und


950


dieſer hob ihn mit einer Leichtigkeit, als wäre es ein
Handſchuh geweſen. Jetzt ſchlug der Rieſe auf Thor
dermaßen ein, daß er in die Knie ſanl, aber ſofort er—
flug ihm der Gott mit dem Sammer. (Afzelius,
Schwer. Sagen 1, ©. 28.)

Ein in Schweren aus der Heidenzeit herrührender
Aberglaube ift der, Daß man dem Bogelbeerbaum
geheime Kräfte zufchreibt. Einen Stab von feinem
Holz hielt man für ein Mittel gegen Zauberfünfte.
In alten Zeiten pflegte man gewifje Theile im Schiffe
von folhem Holz zu machen, und erblidte darin ein
Schußmittel gegen Stürme und Wellen. Beranlaffung
zu dieſem Volksglauben gab folgendes Ereigniß. Thor
wurde einft, al$ er über einen breiten Bergſtrom nad)
Jütunheim gehen wollte, um wider die Berggeifter zu
flreiten, von einem durch deren Künfte erregten Sturm
überfallen, fo daß er bedroht war, von den Fluthen
mit fortgerifien zu werden. Da erblidte er am andern
Ufer einen Vogelbeerbaum, Ddiefer wurde fein Retter,
denn ald er ihn erfaßte, kam er wohlbehalten an's
Land. Deshalb hieß in heidnifcher Zeit diefer Baum
„Thor Hülfe“, und abergläubifche Ehriften benügen
ihn noch jeßt zu vorgeblichen geheimen Künften. (Eben-
daſ. ©. 44.)

Als Entftehungsgrund diefer religiöfen Wichtigkeit
des Vogelbeerbaums denke ich. mir Die auf demfelben
wachfende Miſtel (vgl. ©. 325 Anm. 1.), welche, da fte
ſelbſt im Winter ihr Grün nicht verliert, alfo der Macht
der Berggeifter, d. h. der Froſt- und Eisrieſen, troßt,
im Gultus des Sommergottes (des Donnererd Thor)
beareiflicher Weiſe eine befondere Wichtigkeit erlangen
konnte.

Zur andern Gattung von Sagen, von welchen


951


Einige im Boden des Chriſtenthums felber ihre Wur-
zel haben, gehören die nachftehend angeführten:

Als Chriftus einft über Berg und Thal reiste und
die Kranken beilte, fam er durch einen Wald, da er:
kannten ibn die Bäume und neigten fih vor ihm zu
Boden. Nur die Efpe blieb aufrecht Stehen. Da ſprach
Ehriftus: du folft dich von nun an ewig mit allen
deinen Zweigen bewegen, und auch im lindeften Winter
follen deine Blätter nicht ruhig bleiben! — Seitdem
bat diefer Baum nicht Nuhe, und feine Blätter flü—
ftern und zittern bis zum jüngiten Tag.

In Devonfhire in England hält man jebt noch die
Neffel für ein Univerfalheilmittel. Die weißen Flecke
auf den Blättern derfelben ſollen nämlich von der Jungs
frau Maria berrüßren, welche auf der Flucht nad) Aegyp—
ten ihre Milch darauf fprengte. (Hagen’3 „Germania“
VII, ©. 429.)

Auf der Infel Man in Schottland jagt man am
MWeihnachtstag die Zaunkönige. Ad Grund dafür
wird angegeben: eine wunderfchöne Elfe habe einmal
auf der Infel gemohnt und bald diefen, bald jenen zu
ſich gelockt, ihn dann an's Meer geführt, wo er jäm—
merlich umgekommen. Das habe die Einwohner erzürnt,
und fie jeyen auf die Elfe losgegangen, die in der Ge—
ftalt eines Zaunkönigs entflohen fey. Da war nun der
Fluch über fie auögefprochen worden, daß fie aljähr:
lich an vemfelben Tage, und das war der Neujahrs—
tag, als Zaunfönig wiederkehren joe, bis fie von
menfchlicher Hand umfüme. Seit der Zeit jagt man
die Zaunfönige an dieſem Tage vom Morgen bis Abend,
und jede Feder, die fie auf der Flucht verlieren, wird
forgfältig bewahrt, da fie dad wirkſamſte Mittel gegen
Schiffbruch während des folgenden Jahres if. Hal:


952


Iimall gibt als den Tag des Gebrauchs den Weih—
nachts- oder Stephanstag an. (Hagen's „Germania‘
VII, ©. 434.) Den Namen diefes Vegels fucht
folgende Tradition zu erklären : Die Vögel befchloffen,
denjenigen zum König zu wählen, der am böchften flie—
gen könne. Während des Wettflugs fehlüpfte der. Zaun—
fönig, von allen ungefehen, in die Federn des Storchs.
Alle Vögel ermüdeten, nur Adler und Story nid.
Beide ftritten lange um die Ehre mit einander. Ende
lic) ermüdete auch der Storch. Flugs verlieh der Zaun
fonig fein Verſteck, und mit noch ungejchwächter Kraft
wagte er ed, mit dem Adler fich zu meſſen. Auch Diefer
erlag bald feinem rüfligen Gegner, er fanf, und Zaun
fönig wurde König. Die Vögel, entrüftet über den
Betrug, eilten, ſich feines Königtbums zu entledigen
‚and ihn zu tödten. Da verftecfte er fih in ein Mäufes
loch. Set mwähnten fie ihn zu fangen, ſobald er wies
der zum Dorfchein käme. Um feiner defto ficherer hab»
haft zu werden, follte die Eule, meil fie die größten
Augen bat, das Verſteck bewachen, aber fie verjeblief
ihren Boften und der Gefangene entfchlüpfte. Seitdem
mußten die Vögel den Zaunfönig als ihren König
behalten, aber fie find nun gegen ihn und die Eule
fo erbittert, daß Jener ſich fortwährend in Hecken und
Dornfträuchen verfriechen muß, um ihrer Rache zu ent»
gehen, und Die Eule nur Nachts, wenn andere Vögel
jchlafen, aus ihrem Verſteck fich hervorwagt. (Mone's
Anz f K. d. Mittelalt. 1835, ©. 313.)

Die Schmalbe ift in Schwedens Volföfagen mit
dem Kreuze und den Leiden Ehrifli in Verbindung ger
fegt worden, und zwar auf folgende Weife: Als ver
Heiland am Kreuze hing, fam eine Schwalbe geflogen
und feßte fich auf das Kreuz, fah die Qualen des Lets


953


denden und zwitfcherte: Hugswala, swala, swala
honom, d. i.: tröfte, Fühle, kühle ihn! Deshalb be—
kam fie den Namen swala (Schwalbe). _

Bon der Turteltaube geht eine ähnliche Sage.
Auch fie Fam in Die Nähe des Kreuzes und fehte ſich
traurig auf einen benachbarten Baum und feufzte:
Kurrie, Kurrie, Kurrie! was foviel bedeutet, als Ky-
rie (Herr, das befannte Anfangswort im Gebete:
Kyrie eleison, Herr erbarme dich Unfer).

Dann kam ein Storch und rieftheilmehmend: „Stärke,
ftärfe, ftärfe ihn’ Deshalb befam er den Namen Stord).

Ebenfo ift e8 auch mit dem Kiebiz. Diefer Vo—
gel fol ein Dienftfräulein der Jungfrau Maria ges
weſen feyn und ihr eine Scheere geftohlen haben, wels
hen Diebftahl fie verläugnete, und deshalb in einen
Dogel verwandelt wurde. Jetzt ruft er: „Stipitzt, ſti—
pitzt!“ (geftohlen, geftoblen!), und mit Beziehung auf
feine geftohlene Schere trägt er einen gefpaltenen Schwanz.
Afzelius, Schwer. Volksſ. Ill, S. 243.)

Die Biene, melche bei den Hellenen, weil fte als
les Unreine meidet und nur vom Duft der Blumen
lebt, daS „priefterliche” Thier hieß — umgekehrt hießen
Priefter des Zeus und Der Demeter nach der Biene
(Meliſſeus, Metifja) — galt auch im Abendlande für das
Sinnbild der Reinheit. Dem Volksglauben zufolge
fterben Die Bienen ab, wenn in der Nähe des Storfes
eine Leiche ift, ja fogar zu unterfcheiden wiſſen fie,
mwelche von den ihnen fich nähernden Berfonen einen
unzüchtigen Wandel führe. Dieß wußte ſchon Pfut-
arch (praec. conjug.) ihnen nachzurühmen. Indeß
bat in neuerer Zeit der Naturforfcher Abt Nollet, ver
einem venerifchen Mann die Pflege feiner Bienen ans
vertraute, ſich die Ueberzeugung verfchafft, Daß fie Durch


954


feine ſchmutzige Ausdünftung — welche der Sefuit
Cotton Jedem unmittelbar nad) Uchertretung des Keuſch—
beitögejeges zuſchreibt — ſich nicht irre machen ließen,
In Grimms Kındermährchen (Nr. 62) ſetzt fich die
Bienenfönigin auf ven Mund ihres Günftlings, was
wohl eine Metapher iſt, um die ihm verliehene Bes:
redfamfeit anzudeuten (Sedere in ore infan-
tis tum etiam Platonis, suavitatem illam prae-
dulcis elogwii portendentes. Plin. 11, 27). Da:
rum heißen die Bienen auch Vögel der Mufen (Mu-
sarum volueres, Varro R, R. 3, 16), und ver
Dichter Pindar wurde im Schlafe von ihnen mit Ho—
nig genährt (Paus. IX, 23, 2.) fünmtlicy bildliche
Borftelungen.

Ein Edelmann ließ fib von einem Mebger das
- ganze Jahr hindurch Fleifch liefern. As nun das
Jahr um war und Jener feine Rechnung brachte, mog
ihm der Edelmann alle Knochen wieder zu und fagte:
„Ich babe nur Fleifch verlangt und Feine Knochen,
du mußt Div nun für fo und fo viel Pfund abziehen
laſſen.“ Das wollte der Fleiſcher natürlich nicht gel=
ten laſſen, und verflagte den Edelmann, konnte aber
gegen ihn fein Necht befommen. Das folgende Jahr
über lieg fich der Eoelmann von einem andern Schläch-
ter fein Sleifch liefern, und machte ed am Ende ebenfo,
wie mit dem erften. Zulegt hatte er alle Fleiſcher Der
ganzen Gegend auf diefe Weife angeführt. Da haben
die armen betrogenen Leute den Edelmann endlich uns
ter die Erde zu einem Thiere verwünſcht, das fich nur
Fleiſch ohne Knochen fuchen muß. Das iſt der Maul—
wurf, der nur Regenwürmer frißt (Müllenhof Schl.
Holſt. Nr. 478).

Eine Zauberin raubte neun Brinzeflinnen, floh mit


955


ihnen auf eine umbewohnte Infel und verwandelte fie
in weife Rehe. Als nun die Römer nad Brittanien
kamen, und der Zufall einige Krieger auf dieſes Eiland
führte, begegneten ihnen die neun Rehe, fie gingen ih—
nen entgegen, liebfosten fie, und gewannen alle, doch
befonders zivei der fchönften fo lieb, daß fie bei ihrem
Abfchied fich nicht von ihnen trennen fonnten. Gern
wären die Rehe mit ihnen gegangen, nur Das Leid,
ihre Unglücksſchweſtern zu verlaffen, hielt ſte zurüd.
Traurig flanden die Krieger und die Rehe bei einan=
der, und über ihr Unglück vergoffen fie häufige Thrä—
nen, dann ftarben fte eines plößlichen Todes. Seit
diefer Zeit haben Sirfhe und Rehe die
Gabe beibehalten, menfhlih zu weinen
(Lothar Volksſ. ©. 160).

Marum der Bär einen Stumpfſchwanz
bat, erklärt eine norwegifche Fabel! Dem Bären be=
gegnete einft der Fuchs, der mit einem Bündel geſtohl—
ner Fifche angefchlichen fam. „Wo haft du dieſe her?”
fragte Peg. „Sch habe mir fie geangelt,“ verfeßte
Reinecke. Da befam Erfterer auch Luft, das Angeln
zu lernen, und bat den Schalf um Unterweiſung das
rin. „Das ift fehr bald gelernt,” erwiderte der Fuchs,
„du mußt nur aufs Eid gehen, Dir ein Loch bauen
und den Schwanz hineinftefen. Dann mußt du ihn
recht lange drein halten, und es nicht achten, wenn
es etwas ſchmerzt, denn das ift ein Zeichen, Daß Fifche
dran beißen. Und je länger du es aushalten Fannft,
defto mehr Fifche befommft Du, aber wenn e8 zulegt
recht tüchtig Fneift, dann mußt Du aufziehen.” Der
Bär befolgte pünktlich diefen Rath, und hielt ven
Schwanz fo lange ins Loch, bis er darin feſt gefroren
war. Da zog er auf — den Schwanz ab, und num


956


geht er noch heutigen Tages mit einem Stumpfſchwanz
(Asbjörnfen a. a. O. 1. Nr. 17).

Warum bat der Fuchs einen weißen
Shwanzzipfel? Darauf antwortet ein normwegifches
Mährchen,, wie folgt:

Es war einmal eine Frau, die ging aus und wollte
fih einen Hirten miethen. Da begegnete ihr der Bär.
„Wo willft du hin?“ fragte er. „D ich wollte mir nur
einen Hirten miethen,“ antwortete die Frau. „Willſt du
mich zum Hirten haben ?“ fragte Peg. „Kannſt vu hübſch
loden ?“ „Pö—i!“ brummte der Bar. „Nein!“ antwor-
tete die Frau. Sept begegnete ihr der Wolf. „Wo wilft
du hin ?“ fragte Ffegrim. „Ih will mir einen Hirten
miethen.“ „Willft du mich zum Hirten ?“ „Kannft du
hübſch Inden ?“ Uh—uh! Heulte ver Wolf. „Nein!“ fagte
die Frau. Ein Ende weiter begegnete ihr der Fuchs. „Wo
mwillft du hin?“ Sch will mir einen Hirten miethen.“ —
„Willſt du mich zum Hirten ?* — „Kannft vu hübſch Io:
den?“ Dil —dal, fagte er fehr füß. „Sa!“

Am erftien Tage, als er das Bich auf die Weide trieb,
fraß er alle Ziegen auf, den zweiten Tag ließ er fich die
Schafe fchmeden, ven dritten Tag mußten die Kühe da-
ran. As er Abends nah Haufe Fam, fragte ihn die
Srau, wo er das Bieh gelafien ? „Der Kopf ift im Bad,
ter Rumpf im Buſch,“ fagte ver Fuchs. Die Frau fand
eben bei ihrem Butterfaß und butterte; aber fie wollte
doch felbft zufehen. Während fie nun zufahb, ftedte der
Fuchs den Kopf ins Butterfaß und fraß allen Rahm auf.
ALS die Frau zurüdfam und das gewahr ward, ärgerte fie
fih fo fehr, daß fie einen Rahmklumpen nahm, der noch
im Butterfaffe faß, und damit nach) dem Fuchs warf, fo daß
er einen Klatfb am Schwanz befam (Abjörnfen I. Nr. 20).

Der Mammuth, fagen die Sibirier, hat feinen
Aufenthalt in Höhlen unter der Erde, die er nie ver
laffen darf *). Uebertritt es Diefes Narurgefeg und
”) Diefe Sage modte vie Wahrnehmung veranlaft haben, daß


4 Mammuthhöhlen fih meift in der Nahe von Flüſſen be-
nden.


-


957


kommt aus Dorwis and Tagslicht, jo finft Die geho—
bene Dede wieder ein, das Thier aber fällt todt auf
diefelbe nieder und verwest (Isbrand Ides Voyage
de Moskou ä la Chine).

Keine Ihiergattung fpielt in der Mährchen- und
Zauberwelt eine wichtigere Rolle, ald die Schlange,
welche mit dem talismanifchen Drachen (f. w. u.) auf
diefem Gebiete fo oft vermwechfelt wird. Des myſtiſch
bedeutfamen Schlangeneies (ovum anguinum) if
fchon oben, wenn auch nur flüchtig, gedacht worden.
Im druidifchen Gallien fabelte man davon: Unzählige
Schlangen wickeln fih im hohen Sommer in der Be:
gattungsgeit zufammen. Durch den aus ihren Schlüns
den fließenden Geifer und den leimartigen Schleim ih—
ter Haut zufammengebalten, bilden fie einen unauflös=
lichen Knoten, dad „Schlangenei” genannt. Wer ſich
den Befig deſſelben zu verfchaffen weiß, berrfcht über
alle Herzen, gewinnt alle Brozefje ze. Dieſes Schlan«
genei war ein Infignium des Druidenordens, und der
Act der Zufammenfchürzung der Schlangen felber galt
für ein Reſultat des Nachdenkens und der Weisheit
der Druiden (Plin, 29. 3). Diefes Schlangenei galt
ferner als Lebensfymbol. Auf einem Grabmal hat
man zwei Schlangen abgebildet gefunden, die Cine mit
dem Ci im Schlunde, die Andere mit ihrem Geifer bes
müht, dag Ei auszubilden. ine geflügelte Schlange
mit Diamantenem Auge Eennt das Juragebirge (Mem.
des antiq. VI, 217). Am 13. Mai, melcher Tag
als der eigentliche Scheidepunft des Winterd und des
Sommers gilt — denn am weinmdrderifchen Paneratius—
tage (12. Mai) nimmt der Froft feinen Abfchied, und
darum ift der 13. dem h. Servatius, d. i. dem Er—
Salter und Retter, dem Wiederbringer der Wärme ges


9583


weiht — an diefem Tage alfo, glaubt man in Frankreich,
vereinigen fih Schlangen, VBipern und Nattern zu ei=
nem einzigen Stüd, in der Weife, dag die Mafle ein
Band bildet, größer als eine Sichel. Wenn fte fich
nun an den Ufern eined zmifchen Jouy und Arbon
gelegenen Teiches verfammelt haben, fo arbeiten fie ges
meinfchartlih an der Bildung eines großen Diamanten.
Jedes diefer Thiere fpeit eine Art Flüffigkeit aus, melche
ſehr glänzend iſt, und die es unter der Zunge trägt.
Die beiden Gefchickteften, welche bei den Schlangen all-
gemeine Anerkennung gefunden, empfangen diefe Klüflig
Feit, die nım erftarrt. Sie fneten fie aus, und wenn
die Arbeit gefchehen ift, ſo ſchleppt fich jedes Thier
über den Diamanten, welchen es durch die Reibung
feines Körpers polirt, und zieht ſich dann in den Teich
zurück. Das Leste diefer Thiere wirft den Diamanten
in den Teich, wo er liegen bleibt, bi$ einmal Jemand
fiicht und ihn findet. Der Borficht, ibn ins Mafler
zu werfen, bedienen fie fich deshalb, damit ein Heher
ihn nicht in fein Meft trage und fein Gefieder mit dem—
felben jchmüde. Wollte man fuchen, fo würde man
folde Diamanten in den alten Heherneſtern finden,
denn nur mit Diefem Diamanten bat der erfie viefer
Vögel fich ſchmücken fünnen, feine Nachkommenſchaft
bat dann diefe geborgte Pracht geerbt, welche fie der
Weisheit der Schlangen verdankt. Darum iſt auc
die Schlange Symbol der Weisheit (Mem.
de l'acad. Celt. IV, 95 bei Eckermann Religions:
geſch. III, 41. ©. 73). Diefer in Frankreich herr—
ſchende Glaube von der Schlange wird mit geringer
Derfchiedenbeit auch in Schweden angetroffen. Afze—
lius (ll, ©. 364): gedenkt einer weifen Schlange, die
nur im jedem Jahrhundert ſich einmal zeigt, und zwar


95%


nur in MWildniffen. Die Zauberinnen fpürten ihr be—
gierig nach und Fochten fie mit ihrer Kräutermifchung,
um Zaubertränfe und tiefe Weisheit zur Er—
fentniß der geheimen Naturfräfte zu erlans
gen. Man glaubte nämlich, dag, da fie fich vor
dem Tageslicht in Erdlöchern, in Bergen, in der
Näbe von Metalladern, neben den Wur—
zeln der Bäume und Pflanzen verborgen
balte, fo fauge fie auch alle geheimen
Kräfte der drei Naturreibe in fich, um
tbeile fie denen mit, von denen fie ſich auffinden laffe.
Menn Jemand eine weiße Schlange antraf, fo mußte
er ſte fogleih um die Mitte des Leibes fallen, morauf
fie ibre Saut fahren lief. Dieje brauchte man nur
zu belefen, und fogleich öffnete ſich das innere Geſicht
des Menfchen. Man Ternte alle Kräfte der Kräuter,
Ert- und Steinarten kennen, und lernte die KRunft,
Wunden und Kranfbeiten zu heilen. Mit Ginem
Worte: man ward jetzt flug.


Ein armer Hirtenfnabe hatte fih im Walde verirrt, und
fam endlich zu einer Hütte, wo eine folhe Fluge Frau
und Sclangenfoderin wohnte. Sie war ausgegangen,
als er in die Hütte trat; aber über dem Feuer ftand ein
großer fiedender Keffel, in welchem das Schlangenfodhen
vor fi) ging. Der Knabe war hungrig, und da er Brod
auf dem Tiſche und im Keffel Fett fchwimmen fah, was
ihm ein Zeichen zu feyn ſchien, daß gerade Sped gekocht
werde, nahm er das Brod, tauchte es in den Keffel une
verzehrte ed. Als die Alte wieder heim kam, bemerkte fie
fogleih, was vorgefallen, da fie aber wußte, daß, wenn
auch der Knabe nunmehr weifer ale andere Menſchen ge-
worden war, er ihr doch weder Schaden zufügen werde,
noch könne, fo ließ fie ihn ungehindert fortgehen, und gab
ihm, fogar eine Strede geleitendo, um ihm den Weg zu


960


zeigen, Anleitung, wie er die Wundergabe, in deren Be-
fiß er fi jeßt befand, anzuwenden habe *).

Ein Bauer, der bei Luzern mit Mähen befchäftigt war,
ſah plöslih einen Drachen über fih. Unterem liegen
enttröpfelte dem Ungeheuer eine Feuchtigfeit, vie gleich
frifhem Blut auf dem fihwarzen Boden anzufehen war,
und in der Feuchtigkeit fand der Bauer einen vielfarbigen
Stein, der noch zu Luzern bewahrt wird, und ein fräftig
Heilmittel ift gegen peftartige Krankheiten. Die Wahrheit
deffen bezeugen die Stadtbücher, worin es befchrieben ift.
(Wolf D. ©. Nr. 368.)


Wen es gelingt, der Krone des Schlangenfönigs
fih zu bemächtigen, der wird unfichtbar und fleinreidy.


Zu einem Viehhirten in Smmeneich bei St. Blaften kam
jeren Morgen und Abend zur Melkzeit eine große Schlange
in den Stall, welche auf vem Kopfe eine goldene Krone
trug. Das Mädchen gab ihr jedesmal warme Kuhmild
zu faufen. Als es wegen eines Verdruſſes plöglih aus
dem Dienfte gefommen, und die neue Biehmagd das erfte
Mal melfen wollte, fand fie auf dem Melkſtuhl die gol-
dene Krone liegen, worin die Worte eingegraben ftanden:
„Aus Danfbarfeit.“ Sie brachte die Krone ihrer Herr:
fhaft, welche viefelbe dem verabfchiedeten Dienſtmädchen
gab, für das fie auch beftimmt war. Seit deffen Ber:
abſchiedung ift die Schlange nicht wieder gefehen worden.
(Schnezler Badifhe Sagen I. ©. 134.)


Einer goldgefrönten Schlange gedenkt auch Bechftein
(Fränk. Sagenfh. ©. 158). Sie trug auch einen
Sclüffelbund im Maul, der wie Silber glierte. Ver—
muthlich wollte fie den ihr begegnenden Weinbergs-
mann reich machen, der aber verftand ihre gute Abficht


*) Diefe Erzahlung erinnert auffallend an den Knaben, der mit
dem Finger die Brühe aus Ceridwens Zauberkeffel ledte, und
mweife ward f. ©. 662. In Grimms Kindermahrden Nr. 17.
erwirbt fih Semand duch den Genuß einer weißen Schlange
die Kenntniß der Vögelfprade. Sigurd verfteht fie, ſobald
des Drachen Fafnirs Herzblut auf frine Zunge Eommt.


961


nicht, und hob feinen Karft, um fie zu ſchlagen, da
verfchwand fie fpurlos in die Erde. Ebendaſelbſt ©.
290 leſen wir von einem Dtterfönig, der einem Knecht
es ſehr übel nahm, daß er ihm feine Krone, die er,
als er in den Bach fleigen wollte, am Ufer ins Gras
hingelegt hatte, entwenden wollte. Als der Dtterkös
nig, aus dem Bade fommend, feinen Verluft gewahrte,
that er einen gellenden Pfiff, und fogleich famen alle
Schlangen und Dttern im Umkreis herbei, rafchelten
heran, ziſchten, ſpieen Gift, und frochen auf den Korn=
wagen des Näubers, zerbifien alle Säde, fo daß die
Frucht auf die Erve fiel. Da. warf ver Knecht die
Krone hin, die er in feinen Bufen geſteckt hatte, flugs
feßte der Diterfönig fle wieder auf, Froch voraus, und
die Übrigen Schlangen und Dttern Frochen hinterdrein,
fo daß in einigen Augenblicken ale fort waren, als
hätte fie der Wind meggemweht.

Einft fanden Mädchen auf dem Felde einen Knäuel von
14 bis 15 Schlangen, die alle vurcheinander zifchten, eine
‚aber trug eine goldene Krone. Da band ein Mädchen
ihre weiße Schürze ab und legte fie neben den Knäuel auf
ven Boden. Alsbald fam die größte von den Schlangen,
welche deren König war, und legte ihre Krone auf vie
Schürze, die war von lauterm Golde mit vielen: grünen
Eovelfteinen. Nun fprang das Mädchen fchnell hinzu und
raffte die Krone an fih. Als es der Schlangenfonig be:
‚merkte, fchrie er fo entichlih, daß das Mädchen davon
ganz faub ward. Die Krone verkaufte fie hernad für
vieles Geld (Müllenhof a. a. DO. Nr. 474.)


Vom Baſilisk erzählt das Volk, daß er aus dem
Ei hervorkomme, welches ein Hahn gelegt, der fteben
Jahre alt geworden, und eine Kröte oder die Sonnen-
wärme auggebrütet hat. Alles Lebende, Das fein Blisf
trifft, muß flerben, und fogar Steine zerfpringen da—

IX. 61


962


von. Es bat Leute gegeben, die ein folches Thier in
einem dunfeln Keller Jahre lang hatten. Man durfte
die Keller nicht öffnen, damit fein Licht hinein Fam.
Menn man aber dem Bafilisfen einen Spiegel vor«
hält, und er fich feldft zu fehen befommt, muß er fler-
ben, wie ein anderes Mefen. Blinius (8, 21) gibt
diefem Sabelthier die Provinz Cyrenaica zur Heimat;
diefe Schlangenart fol nur 12 Finger groß feyn, und
ein meißer Fleck auf ihrem Kopfe nimmt fich wie ein
Diadem and *). Durch fein Zifchen verjagt der Baftlist
alle andern Schlangen, auch bringt er nicht mit vielfacher
Wendung den Körper fort, wie andere Schlangen **),
fondern gerade aufgerichtet fchreitet er daher. Er tödtet
die Geſträuche nicht nur durch Berührung, fondern ſchon
durch feinen Anhauch, er verfengt das Grad. Man
glaubte fonft, daß, wenn er von einem zu Pferde Si—
genden mit einer Lanze durchftochen wird, von der Durch
die Lanze zudfenden Kraft des Giftes Reuter und Pferd
umfommen.

Dom Einborn, diefen pferdegeftalteten Thiere,
weiß die Sage ebenfalls, daß fein Blick tödtet. Pli—
nius (8, 21) gibt ihm den Leib de? Roſſes, den Kopf
des Hirfched, den Fuß des Elephanten, den Rüffel des
Wildſchweins. Aus der Stine ragt ein zwei Ellen


*) Zrägt der Bafilisf etwa von. diefem Hauptſchmuck feinen
Ranten ? (Baoılı0xos, regulus.) 2


”*) Johanneau hält daher das Schlangenet für ein Hahnenei
veuf eoquille). Selne Farbe iſt weiß, man kennt ed an dem
gelben Punkt. Es birgt eine Schlange. Iſt diefe audgebrit-
tet, fo verbirgt fte ih im einer Mauerfpalte, und wer fie
ſteht, ftirbt, wird fie aber früher erblidt, ftirbt fie felbk.
Ein ſolches Ei barg im Jahr 1796 ver Kirchhof von Ardon,
und alle Leute mußten fterben, welche nur zur Kirche gingen.
Darum verbrannte man alle Gebeine des Kirchhofs, um ſich
von dem Unglüd zu befreien. (Mem. de l’acad, celt, IV, 93.)


#


969


langes, ſchwarzes Horn. Unter dieſem fol ein Kar—
funfel wachſen, der alle mit ihm beftrichenen Wunden
heilt. Auch das Herz dieſes Thieres ift ein Heilmit—
tel. Auf welche Art das Thier fih fangen läßt, if
fhon ©. 811 Anmerkung mitgetheilt worden. Auf
alten Gemälden ift es der h. Jungfrau beigefelt. Die
wirkliche Exiſtenz dieſes Thieres hat zuerft in neuerer
Zeit der berühmte Neifende Carl Ritter (Erdk. v. A.
I, ©. 99) zu erweifen gefucht. Im Märzheft des
afiatifchen Journals 1844 hat der franzöſtſche Conſu—
laragent zu Dſchidda eine vollftändige Befchreibung
diefed im Lande Barku heimifchen Ihiered gegeben:
Die Pfervegeftalt, die man ihm in Europa andichtete,
kommt daher, weil es in Nubien eine Gazellenart gibt,
welche nur Ein Horn haben fol. Das Einhorn ift aber
maffenhafter als der Büffel, namentlih Bruft und Schul:
tern breiter; es ift fürzer und gedrungener als irgend ein
Wiederkäuer, 6 Zuß lang, 5 Fuß hob und 4 Fuß did,
die Füße nur 1/2 Fuß lang. Für die Leibesvide vom
Rüden bis zum Bauche bleiben alfo 3’/ Fuß. Die kur:
zen maffiven Beine Abneln denen des Eflephanten. Die
Fußſpur im Boden läßt glauben, ein Ejel und ein Schaf
feyen denfelben Weg gegangen, das Schaf vorn, der Eſel
zur Seite einige Zoll entfernt gegen hinten, worauf dann
Tas Einporn feinen Kreis von 6 Zoll Durchmeffer zwifchen
ven Spuren des Schafes und des Eſels ſetzte. Der Schweif
it kurz, nur an ven Seiten behaart, aber die Haare find
weit ftärfer als beim Pferde, obgleich fürzer. Die Haut
faft nadt, ein Haarftreifen ausgenommen, der vom Naden
nach der Mitte des Rüdens: läuft: Die Haut ift dider
ald die des Nhinoeeros. Was aber das Einhorn von
allen Thieren, mit denen man es vergleichen Fünnte, aus—
zeichnet, ift das: bewegliche Horn, das feinen Sitz an dem
untern Theil der Mittelftirne hat, nicht am Ende der
Safe, wie beim Rhinoceros, fonvern oben an der Naſe
und zwifchen ven Augen. Dies Dorn ift auf zwei Dritteln
“feiner. Länge afcharau, wie das Thies felbit,, dag. obere


964


Drittheil ſcharlachroth, und endigt in einer aufferorvent:
lich ſcharfen Spige. Es iſt 18 Zoll lang. Wenn das
Thier nicht beunruhigt ift, fo wieget e8 im Gehen das
Horn rechts und links hin und her. Das Einhorn greift
feinen Feind mit gefenftem Haupt an, durchſtößt ihn mit
vem mächtigen Horn, fchleudert ihn in die Luft, kommt
dann wieder, gleich einem wüthenden Stier, bis es feinen
Feind in Feten zerftoßen hat. Der Kopf zeigt zwei Er-
böhungen hinten über den Ohren, die einen blutgierigen
Snftinet andeuten. Der Rüſſel erinnert an ven des Wild—
ſchweins. Die Ohren find Hein, das Gehör ſchärfer ale
das Gefiht. Beim Ausftoßen der Ereremente bilvet ſich
eine Erhöhung von 2 Fuß, und jeder Bollen Ertremente
hat die Größe einer Melone. Das Einhorn hat nur Ein
Junges. Man jagt das Thier zu Pferde mit Lanzen, die
man ihm in den After ftößt, denn anderswo ift die Haut
undurchdringlich. Es tödtet den’ Menfchen auch ungereizt,
durchbohrt ihn beim erften Anblick, frißt ihn aber nicht,
da es fein Fleifchfreffer ift.

Daß das Einhorn auch in Guropa heimifch mar,
fuchte ſchon im früherer Zeit der Magdeburger Bür—
germeifter, Otto von Guerife (Experim. Magdebh.
lib. V, e. 3, fol. 155), zu erweifen, indem er fich
auf dad Factum berief, Daß man im Jahr 1663 im
Zeumiler Berge bei Quedlinburg, wo Kalkitein gebro—
chen wurde, ein ganzes Einhorn fand, welches vor der
Stirse ein lang ausgeftredtes Horn, fo Die wie ein
menschliches Schienbein hatte, und der damaligen Aeb—
tifftin von Quedlinburg gefchenft wurde. Im der Höhle
bei Schwarzfeld im Harz hat man ein ähnliches Ge—
tippe ausgegraben (abgebilvet in Leibnizens Protogea,
Göttingen 1749, 4.), die davon den Namen Einhorn=
loch erbalten hat.

Wenn von Baftlisfen und Ginhörnern die Rede ift,
erwartet jedermann, aud) ein Wort über Greife zu
vernehmen. Ob fie, wie Pauſanias vorgibt, löwen—


965


ähnliche Unthiere mit Adlerflügeln und Adlerſchnäbeln
feyen und des Pardels flefige Haut haben? oder ob
fie, wie Philoſtrat (vit. Appollon.) wiſſen will, ganz
federlos mit votbhäutigen Fittigen umherflattern? läßt
fich heute ſchwer beantworten. Was Plinius (VII, 2.)
den fabelhaften Arimaſpen nacherzählt, Die mit den Grei—
fen Krieg führten, läßt ſich bier auch nicht berückſichtigen,
da Die Arimafpen, feiner Ausfage zufolge, nur ein Stirn-
auge hatten, daher als Ginäugige leicht falſch gefeben ha—
ben mochten. In dem fchlefifchen Sagenfchaß erführt man,
daß vor vielem Jahrhunderten auch in der Gegend von
Friedland ein Greif gehaust, und daß ein Schäfer, Na:
mens Gottſche Schof, das Glück gehabt, dag Neft feiner
Jungen anzuzünden, daher ihn Herzog Bolko in den Rit—
terftand erhob; feine Burg erhielt zum Andenken an
den Eieg über den Greif — der fehr mohlfeil gewejen
feyn muß, weil die Chronik berichtet, daß der zurück—
fehrende Greifenvater, ald er die Flammen aus dem
Nefte auffteigen ſah, feine Schwungfedern, (durch den
Schlag feiner Flügel nody mehr die Flammen anfa=
hend), verfengte, und Fraftlos zur Erde taumelte, wor—
auf ihm der Echäfer mit einem Beile den Kopf ab»
hieb — den Namen Greifenftein, nach welcher nod)
das heutige Städtchen benannt ift. Diefer Greifenbe—
fieger ift, beiläufig bemerkt, der Ahnherr der Grafen
Schaffgottſch. Mutbmaßlich waren die Greife ganz
gewöhnliche Geier, welchen nur die Furcht eine aben-
steuerliche Geftalt lieh. In Schweden hatte in der Hei—
denzeit ein Berggeiſt des Geiers Figur angenommen
und in der Gegend von Blekingen die Leute ſehr be—
unruhigt, bis man endlich einen wilden Stier ins Freie
ließ, auf den der Geier ſich herabſtürzte, ihn mit ſei—
nen Klauen zum Berge hinauftrug und dort mit Haut


966


und Saaren verzehrte. Davon erhielt die Anhöhe der
Namen Geierbügel. Aber noch hatte man feine NRube,
bis man auf den Gedanken fan, eine Kirche an diefer
Stätte zu bauen: das Glockengeläute vertrieb ihn. (Af—
zelius III, ©. 194 ff.)

Die Reihe der wirklich oder ſcheinbar fabelhaften
Geſchöpfe fol Die oft in Frage geftellte, obſchon im der
Mährchenwelt der alten und neuern Völker eine fo
große Role fpielende Seejungfer befchliefen. Ge—
wöhnlich wird fie zu den Niren gezählt, mit Denen fie
auch Das lange, die Brüfte zum Theil bedeckende, Haar
gemeinfchaftlich hat. Das Vorbandenfeyn viefer Meer—
weibchen beftätigt der hier folgende Auszug eines Brie—
fes des Dr. Philipp, Bevollmächtigter der Londoner
Mifftonsgefelfchaft in Capftadt auf Dem Vorgebirge der
guten Soffnung vom 26. April 1822:

„Heute fah ich ein Meerweibchen, welches fo eben in
diefer Stadt gezeigt wird. — Sch habe ftets die Eriftenz
eines ſolchen Gefchöpfes als fabelhaft betrachtet; aber
mein völliger Zweifel ift nın aus dem Weg geräumt.
Da es wahrſcheinlich ift, daß noch feine Befchreibung dies
ſes aufferorventlihen Geihöpfs nah England gefommen,
fo werden folgende Bemerfungen Ihre Neugierde befriedigen.

Der Kopf ift ungefähr von ver Größe des eines gro:
sen Affen; verfelbe ift fpärlich mit ſchwarzen Haaren be—
det, die glatt herabbängen, an der DOberlippe und dem
Kinn befinden fich auch einige Haare, venen des Kopfes
abnlih, die Badenfnochen (ossa malarum) find hervor—
fiebend, die Stirne ift gedrüdt, aber, dieß ausgenommen,
find die Züge in regelmäßigem Berhältniß, und gleichen
mehr denen eines Menschen, als diefes bei irgend einem
Geſchlecht der Affen ver Fall if. Der Kopf war zur
Seite gewendet, und das Gefiht drüdte Schmerz aus,
aber ich venfe, daß beides durch die Umſtände, unter wel-
chen diefes Thier ven Tod empfing, herrührt, da es ganz
ven Anjchein hat, daß es unter großer Qual geftorben ıf.


967


Die Dhren, Nafe, Lippen, Kinn, Brüfte, Finger und
Nägel gleihen ganz denen einer menfchlihen Figur —
das Rückgraht ift fehr hervorſtehend, und fiheinbar ganz
fo geformt, wie am menſchlichen Körper.

Nach der Rage der Arme zu urtheilen, und zufolge fol-
cher Unterfuhung, wie die Umftänvde erlaubten, als id
das Thier ſah, muß ich glauben, daß es Bruftveine
(claviolis) habe, mit denen blos der Menfch begabt ift,
und welche dem Affengefchlecht fehlen.

Die Zähne beweiſen, daß es gehörig ausgewachfen war
— die Schneidezähne (ineisores) waren oben etwas ab:
genuzt — 8 fanven fich deren acht, vier Hundezähne (ca-
aines), und acht Badenzähne (molares) vor — die Hun—
zähne glichen denen eines ausgewachſenen Hundes, alle
andern denen eines Menfchen.

Die Länge des Thiers beträgt drei Fuß; da eg aber
nicht zum beften aufbewahrt und erhalten war, fo fcheint
es beveutend zufammengefchrumpft zu feyn, und war im
Leben gewiß vider und länger, als nun. Seine Aehn—
lichfeit mit dem menschlichen Gefchlecht Hört ſogleich unter
den Brüften auf. Gerade unterhalb und zwifchen den
Brüften befinden fihb zwei Kloßfedern. Bon dem Punkt,
von wo die menfchenähnliche Geftalt aufhört, welches un:
gefähr 12 300 von dem Scheitel des Kopfs ift, gleicht es
einem großengifhevonderSalmen- Gattung,
undiftganz mit Schuppen bevedt, an dem
untern Theil des Körpers gleichen die
Schuppen ganz denen eines Fiſches, aber an
jenem Theile, der dem Menſchen ähnlich ſieht, ſind deren
ſehr wenige, kaum bemerkbar, und nur bei ganz naher
Beſichtigung. An dem untern Theil des Körpers hat es
ſechs Floßfedern, eine am Rücken, zwei am Bauch, zwet
unter der Bruſt und am Schwanz. Diejenigen an der
Bruſt ſind beſonders merkwürdig; ſie ſtehen horizontal und
find unftreitig beitimmt, das Thier zu tragen, wenn es
m aufrechter Stellung ift, fo wie man mandmal Zeid-
nungen davon findet, auch ift ver Schwanz eben fo ge:
formt, als bei Abbildungen von Meerweibcen.

Der Eigenthümer dieſes fonderbaren Thieres ift Kapi-


968


tan Eades von Bofton in Amerifa. Während dem ich
dieſes ſchreibe, erhalte ich einen Beſuch von ihm, und er
theilte mir Nachfolgendes mit: Das Meerweibrhen wurde
nämlich an ver nördlichen Küfte von China von einem
Sicher gefangen, ver es um eine Kleinigkeit verkaufte ;
nachher fam es nach Batavia, wo es von Kapitän Eades
um 500 fpanifhe Thaler erfauft wurde; man hat ihm
feitdem vergebens 10,000 ſpaniſche Thaler dafür geboten.
Kapitän Eades ift Paſſagier auf dem amerifanifchen Schiffe
Lion, gegenwärtig in der Zafel-Bay vor Anfer — in
ungefähr vierzehn Tagen gehet das Schiff nach) ver Thrmfe
ab, fo daß wahrfcheinlih auch in London eine Ausftel-
lung diefes Tieres flatt finden wird. —“


VI Localſagen.


Diefe unterfcheiden fih 1) in ſolche, welche aus
der Befhbaffenheit der Gegenp, in melder
fie ihren Ursprung haben, fich erflären laffen, wie die
perfiichen Sagen von den riefigen Gins (fpr. Dfehins) ;
denn wenn man in der „Zaufend und Ginen Nacht”
von ihnen liest, daß fie in einem Wirbelminde von
Sand und Staub fib nähern, jo denkt man gleich
an den Mirbelmind, der den Sand in Form einer un—
gebeuern Eäule emportreibt, und den man fo oft über
Die Wüfte dahinſtreichen ſieht; ebenfo kann die deutfche
Sage von der Windshraut als milden Jägerin nur in
Flachländern entftanden ſeyn; Beld-, Berge und Wald—
gegenden erzeugen hingegen gang andere Sagen; 2) in
folche, welche der Befhäftigungsweife der Bes
wohngr ihre Entftehung verdanfen, wie z. B. Das
„Glasmännlein“ und der „Doländer-Michel” auf dem
Schwarzwald. Grfterer, ein gutmütbiger Geift von
3, Fuß Länge, erfcheint im fyigen großrandigen Hüt—
lein, in Wamms, Pluderhofe und rothen Strümpfen.


969


Diefer, der auf der andern Geite des Waldes umgeht,
ift riefenbaft, breitfehultrig, trägt die Kleidung der ld»
fer und ungeheure Stiefel. Nun muß man willen,
daß im badifchen Echwarzwald fich die Leute gemöhns
lih mit Slasmachen befchäftigen; Die auf der andern
Seite des Waldes hingegen fih von Holzfällen näh-
ren, und Flößer find, die bis nach Holland hinunter—
fommen und fehr große Stiefel tragen. Auf dem Harz,
wo die rauhe Gebirgsluft den Branntweingenuß mine
deftend entfchuldigt, träumt die Phantaſie von diefem
Lebendwafler (mie die Franzoſen diefed Gefundheit zer—
ftörende Getränk nennen), und erzeugt dad Mährchen
vom alten Schmidte-Sömme (Schmieds Simon) in
Steinbach, der allerdings einmal der Wirklichkeit an—
gehörte, und das fehr profaifche Handwerk eines Wild-
diebs trieb, aber die Volksdichtung hängt ihm ein ro—
mantifches Mäntelchen um, indem fie berichtet: „Eines
Nachts ſaß er am Brauenberg und lauerte auf ein
Wild; da fah er plölich den Teufel auf einem Faſſe
Durch Die Luft reiten nach Steinbady zu. Hurtig ſchoß
der Kerl nach dem Keiter und traf ihn ins Bein, daß
er das Faß fallen Taffen mußte, welches entzwei brach
— es war Branntwein darin.”

Proben dortiger Bergmanngfagen find folgende:

Ein Hauer, ver im Reginaſchacht bei Glücksbrunn fchärfte,
glaubte an einer in feiner Nähe ftattfinvdenven Bewegung,
ein Steiger färfte zu ihm gefahren., Da aber Niemand
Tam, drehte er fih auf dem Sitzſtock und erblidte einen
Berggeift in Menfchengeftalt, ver das Gefiht ftarr nad
ihm gewandt hielt. Die Geftalt hatte das Aeußere eines
Bergobern,, und war mit einem ſchwarzen Hut, grünem
Dberkleid mit Manfchetten, Schwarzen Beinfleivern, Schuhen
und weißen Strümpfen befleivet. Uebrigens hatte fie ein
ſchönes Antliß, helle Augen und ſtieß in der Firſt an, wo


970


das Ort 5 Schuh hoch war. Der Häuer wagte aus Furt
nicht ven Geift anzureden, und arbeitete emfig weiter.
Als die Erfiheinung einige Zeit fill geftanden, fuhr fie
mit einem hell flammenven Grubenlicht wieder von dannen.
Hätte der Bergmann fie mit „Glück auf!“ begrüßt, fo
wäre er gewiß fehr glüdlich gewefen.

Einige Burfche, vie auf dem Schacht am Ader neben
dem „Segen Gottes“ einfuhren, gewahrten plößlich einen
ungewöhnlich hellen Schimmer, und gleich darauf eine
Geftalt, welche die Strede daher gefahren fam, fo groß,
daß fie, gebüdt, wie fie ging, mit vem Rüden im ver
Firft anftrid. Sie hielten diefelbe für einen Bergofficians
ten. Als aber die Erfcheinung näher fam, fahen die Burfche
mit Entfegen, daß es ein Berggeift, der Grubenfittel, Knie:
bügel an den Beinen, fhwarzen Schiefhut auf dem Kopfe,
glänzende Augen, und ein Grubenlicht in der Hand hatte.
Hals über Kopf eilten fie wieder aus dem Schacht, ver
vom Lichte des Geiftes faft zur Hälfte aufwärts erhellt war.


Ein junger Bergfnapp aus Steinbach wollte eines Mor:
gens feinen Schadt auf der Winpleite befahren. Als er
in die Nähe kam, fah er eine Menge winziger Bergmänn
chen an der Winde Geftein aufziehen, das andere geichäf:
tig zerffopften. Er trat hinzu und die Geifihen flürzten
fih vor feinen Augen in den Schacht, ver krachend Hinter
ihnen zufammenbrad. Bol Graufen über das Gefehene
ging der Burfche in die Ruhl, und that ſich dort zu einen:
Meſſerſchmidt in die Lehre, denn er wollte nicht mehr ein
Bergmann bleiben. Durch ihn wurde das Handwerk der
Meffermacher nach Steinbach verpflanzt, und der Berg:
bau nahm allmählig ab.

Am Löge oberhalb Steinbach ging ein goldener Hirſch,
ver plöglich erfchien und plöglich verfchwahr. Viele Leute
haben ihn gefehen. Der Hirſch zeigt eine ftarfe Goldader
an. Die Herren Trier ließen dort einfchlagen, aber vie
aufgetbane Grube bald wieder zum Erliegen fommen,
weil die Ausbeute fih nicht bald zeigte. Damals ließ fich
ver Hirsch alle Abenve fehen und Tief ängftlich hin und
ber. Hätten die Herren Trier nur noch eine Heine Strede
gegraben, fo würten fie die Goldader gefunden und uns


“


971


ermeßliche Schätze ausgegraben haben. (Thüringen und
der Harz 11. ©. 44.)

Man wird bier unmillfürfih an Steffens treffliche
Worte gemahnt, die er feinen „Oebirgsfagen” (Bres=
lau 1837) vorausſchickt. „Mir, ala Naturforfcher, “
jagt er, „war von jeber die Phyftognomie der Mähr—
chen der verfchtedenen gebirgigen, waldigen Gegenden
unendlic; wertb. Denn aus einer beftimmten Natur
entſprungen, blieben fte in folchen verborgenen Zufluchts-
örtern, mo fie, aus unferer Mitte verfcheucht, ſich Jahr:
hunderte lang erhielten, noch immer ihrer urſprüngli—
hen Heimath getreu; deuteten auf fie, ja ſchienen ihre
innerften Geheimniffe wunderbar zu bewahren. Es ift
befannt, daß die verfchiedenen Gebirgdarten eigene Pflan—
zen ernähren, und daß ein leifer Unterſchied  fich auf
diefe MWeife wohl erkennen läßt. Aber entjchievdener ift
ver Einfluß auf die Geftaltung im Großen. Oranit-,
Schiefer- Kalfgebirge erzeugen eine andere Geflalt der
Höhen, Schluchten, Thäler und Weitungen; anders bil-
den fich daher nach der Verfchievenheit der Gebirgsart
die Baumpartieen; Schatten und Licht nehmen in Abend»
und Morgendimmerung einen andern‘ Charafter an;
die Gewäſſer fiheinen, ewig flrömend in jenen fo vers
fchiedenen Gegenden, einen andern Ton, einen andern
Glanz zu haben. Aber hiermit hängt die Geftaltung
der Mährchen genau zufammen, fo daß dieſe Verſchie—
denheit des Mährchenwuchfes nach der Natur der Ge—
gend in den leiſeſten Abänderungen wahrgenommen
wird. Wunderbarer ergreift diefe Erfiheinung nirgends,
ald auf dem Nordabhang des Harzes. Denn wie ganz
anders lauten die Granit-, ald die Schiefermäbrchen,
die Sagen zwifchen der Ilſe und der Ocker, an der
Harzburg, als die des Budethals, des Selfethals. Iſt


972


nicht das Mährchen von Hans Heiling*) in Böh—
men ein nothwendiges Granitgewächs ?

Wenn die Mährchen aus dem NRiefengebirge nicht
jene tragifche Naturtiefe der Harzmährchen zeigen, fo
haben fie doch etwas Merfwürdiges, was, wie bei al-
len Mährchen, auch bier auf die Natur und Bildung
der Gegend deutet. In den meiftlen mächtigen Gebir-
gen zeigt ſich der höchſte Gipfel, der über die übrigen
bervorragt,, von unzugänglichen Felſen umgeben, tiefe
Ihäler, wilde Schluchten trennen das verfchlofiene, von
wenigen wilden Ihieren bewohnte Innere son den mile
dern Gegenden, Die von Menfchen beberrfcht werden.
Nur wenige Kühnere wagen e8 einzeln, mit den Ge—
birgägeiftern vertraut, jene verfchloffenen Gegenden zu
beſuchen. Diefe erhalten, wie das Gebirge feldft, ein
gebeimnißvolles Gepräge, und die verborgene Natur
blickt rätbfelbaft, wild und drobend in die entfernten
bewohnten Flächen hinein. Das Niefengebirge hat in
diefer Nückficht eine fehr abweichende Bildung. Cine
bewohnte, milde, weitläufige Ebene drängt ſich bis un-
mittelbar an den Fuß des böchften Gebirge Hinan.
Die Schneefuppe entbehrt jener myſtiſchen Umgebung,


=) An der Eger, dem Dorfe Ah gegenüber, ragen feltfame
Selfen empor, die das Volk „Hans Heilings Felfen“
nennt. Diefer Heiling ftand mit dem Bofen im Bunde. Einf
fol er fih in ein Madchen verliebt haben, die ihm zugefagt,
dann aber wieder verweigert worden war. Auf ihrer Hod:
zeit erfhien Mitternahts zwölf Uhr Heiling plötzlich unter
ihnen, und rief: „Teufel, ich löſche dir deine Dienftzeit, wenn
Du mir diefe vernichteft”. Der Teufel antwortete: „So
bift Du mein“, und verwandelte alle Hochzeitleute in Felfen:
fteine. Braut und Brautigam ftehen da, mie fie fih umarmen,
die übrigen mit gefaltesen HYanden. Heiling ſtürzte vom Fel—
fen in die Eger binab, die ihn zifhend verſchlang. Noch jetzt
zeigt man die Steinbilder, die Liebenden, den Brautvater
und die Gafte; aub die Stelle, wo Heiring hinabfiurzte.
«Grimm D. ©. Nr. 328.)


973


amd Die düfterften Gebirgsſeen, die fehroffften Felſen,
die wildeften Wafferftürze Liegen den freundlichen Dör—
fern ganz nahe. Dadurch tritt das Geheimnißreiche
ſelbſt in vertraufichere Nähe, und was in andern Ge-
birgen als furchtbare, zerftörende Gewalt in das ges
wohnte Dafeyn mit vernichtender Kraft tief tragifch
hineingreift, das erfcheint hier wie ein leichter Traum ; Die
Drohungen der gewaltigen Geifter Töfen fih in Necke—
veien mancherlei Art auf, und ein vorlbergehender
Schauder tritt an die Stelle der verzehrenden Furcht.
Das Riefengebirge zeigt fich aber auch in anderer Hin—
ficht ſehr verfchieden von den meiften übrigen Gebir—
gen. Gewöhnlich hangen bedeutende Gebirgsfetten mit
andern Fleinern in mehrern Richtungen zufanımen. Co
der Harz mit der gebirgigen Flößgegend in Weſtpha—
len gegen Welten, mit den beflifchen Gebirgen und
Thüringen gegen Süden und Südoſt; fo Thüringen
mit dem gebirgigen Franken, das Erzgebirge mit dem
böhmifchen Fichtelgebirge Kein Gebirge in Europa
ift aber fo mächtig und hoch wie das Niefengebirge,
und fo fchnell gegen Norden, wie gegen Süden bes
grenzt; die Verbindung mit andern Gebirgen findet
nur gegen Welten mir den Laufißers, gegen Süvoft mit
den lagergebirgen ſtatt; nad Nord und Sud äußerſt
ſchmal gegen feine Ränge, verliert es fich, hier in. die
ſchleſiſchen, dort in die böhmifchen Ebenen. Dadurch
bildet es eine höchft bedeutende MWetterfcheide. Zwei
ſtark entgegengefeßte, Elimatifch höchft verfchiedene Ge—
genden finden an diefem Gebirge ihre gemeinfchaftliche
Grenze. Das Wetrer bricht fich an dieſen ungeheuern
Maffen, die den Unterfchied zugleich begründen, begrens
zen und unterhalten, Kälte und Wärme, diefe von
Süden, jene von Norden, treten ohne Abftufungen fich


974


ganz nahe und zeritören das Gleichgewicht der Luft.
Vlöglih ziehen Wolfen zufammen und vertheilen fich
wieder, einen leichten, bald zerrifienen, bald zufammen-
bangenden Schleier um das Rieſenhaupt des Gebirges
bildend. Schnell entftehen im hoben Gebirge Wind—
ſtöße von Nord nah Süd, und umgekehrt; unerwartet
ergießen fich Die heftigften Negen, und im fchnellen
Wechſel erheitert und trübt fich das Wetter, erheben
ſich Stürme und berubigen ſich wieder. Dirfe Launen
der Gegend find Aeußerungen des geiftigen Kerrfchers.
Obgleich aber faſt alle Mährchen von Nübezahl ein
mebr launenbaftes *) als tragifches Gepräge haben, jo
fehlt dennoch das Letzte nicht ganz."

Ganz anders ift die Geftalt der Mährchen: in flachen
Rändern So erzählt man fi in den Ebenen Bolend
von dem Luftritt in Folge böfen Zauberfpruche. Im
der Ufraine weiß man, daß Menfchen, die auf offenem-
Felde vom Wirbelwinde ergriffen wurden, für immer
verſchwunden find. Gin ander Mal hatte Jemand ein
geweibtes Mefler in den Wirbel hineingeworfen, und
es fiel mit Blut befprist zu Boden. Drekt der Sturm
wind ſich im Kreife und fegt den trodenen Flugſand,
jo verfchließe man die Fenſter, denn das Böſe kann
in die Knochen fahren (Woieizky Poln. Bolfsf. ©.
41. 63). Hirten- und Jägerfagen haben meift auf
Müftungen und Waldwiefen verfegte Schäße zum Ge—
genftande (vgl ©. 217); die rohe Begierde des ges
meinen Mannes nach Gold mird in der Sage poetiſch
verflärt, und Die Fülle des glänzenden Goldes der
Vhantaſie entichädigt den Armen für die Entbehrung
des wirflichen.


I Begründet ift Büfhings Klage über die Familienphnfiogno:
mie fammtliher Ruͤbezahliaden. Alle ſind von Einem Sklage
und Zufhnitt.


975
LForabſagen,


welche aus dem Beſtreben hervorgingen, eine auszeich—
nende Eigenthümlichkeit des Ortes oder Naturſpiele zu
erklären.


Bohlen hat in ſeinem Commentar zur Geneſis bis
zur Evidenz erwieſen, daß der Untergang von Sodom
und Gomorrha und die Verwandlung der Frau Lot's
in die Salzſäule nur ein mythiſch eingefleideter Erklä—
rungsverfuch der Entſtehung und Befchaffenheit des
Salzmeers und feiner Umgegend fey. Den Untergang
der Stadt Mahabalipura (d. i. Stadt ded großen Bali
oder Baal), welche im indifchen Epos Maha Bharata
(der große Krieg), als Reſidenz des Yudhiſtira beſchrie—
ben wird, und von welcher man jeßt nur noch die auf
drei Meilen fich ausdehnenden Ruinen am Meeredufer
erblickt, findet die brahmanifche Legende in folgender
lirfache: Malatfcheren, Beberricher diefer Stadt, luſt—
wandelte eines Tages verkleidet in einem arten der
Vorſtadt und bemerkte in emer benachbarten Duelle
zwei badende Nymphen. Er verliebte ſich in die Eine
und fand feine Spröde. Sie und ihre Schweiter ka—
men nun öfter mit dem Rajah (Negent) zufammen.
Einſt brachten fie einen männlichen Bewohner der äthee
rifchen Regionen mit und ſtellten ihn Dem Herrſcher
vor, worauf Jener mit, diefem ein Freundſchaftsbünd—
niß Schloß. Das höhere Wehen, durch anhaltende Bits
ten des Rajah zulegt überwunden, verfprach, ihn verklei—
det den Hof Indras (des imdifchen Zeus) fchauen zu
laſſen, eine Gunſt, die noch feinem Sterblichen zu Theile
geworden. Des Rajah Wunfh ging in Grfüflung.
Mit neuen Ideen von Pracht und Glanz zurückfehrend,
beſchloß er, feine Reftvenz nach biefem Mufler zu vers


576


ſchönern, und machte fie zur fehönften Stadt der Erde.
Der Neid bemächtigte ſich nun der Götter; jeßt erhielt
der Meergott Veruna Befehl, vie Fluten des Oceans
loszulafien, und die Stätte, wo Mahabalipura fand,
ward nicht mehr gefehen.

Nach demſelben Zufchnitte haben Griechen und Rö—
mer locale und erymologifche Mythen zu Dugenden fa—
brizirt, und neuere. Völker haben venfelben Weg ein-
geihlagen.

Das Journ. Asiatique vom Dftober 1840 theilt aus
den noch ungedrudten Contes et traditions du Maghreb
die mauriihe Sage über die oft erwähnten heißen Bäper
zwiſchen Mdschez-el-Hammams und ‚Ghelnsa auf den
Wege nah Conftantine mit. Bekanntlich ſetzen diefe fait
fieoheißen (76° R.) Quellen bei ihrem Ausftrömen uno
darauf folgendem Erfalten einen Nieverfchlag ab, woraus
Kalffelfen entftehen, die meift Eonifche Maffen bilden. Der
Drt war, wie man aus den Ueberreſten von Gebäuden
fiept, ein römifches Bad, die Landeseingebornen aber bal-
ten fih fern von diefen „verfluchten Bädern“, und erzäh:
Ien Folgendes:

„Hafan, der Berfluchte dmeskut), lebte in der Nähe von
Mdschez-el-Hammam. Er war der Sohn eines Mau-
ren und einer Türkin, verlor aber feinen Bater bald, und
erhielt wegen feines böfen Betrageng obigen Beinamen,
denn er verwandte feine vielen Schäße, nur um Bofes
zu thun; umgab fich mit einer-Rotte Böfewichter und ver:
übte alle möglichen Greuel. Seine Mutter ging mit fei-
ner noch ganz jungen Schwefter nah Stambul, um .ihre
Verwandten zu befuchen, ftarb aber dort bald, und Die
Verwandten, unbefannt mit der ſchändlichen Lebensweife
des Bruders, ſchickten ihm die durch Schönheit ausgezeich—
nete Schwefter Yamina. Haſſan entbrannte in Liebe, zu
ihr, aber weil fie fich weigerte, feine Gattin zu werben,
fperrte er fie bei Waller und Brod in einen Thurm. Na
zwei Jahren gab fie nah, und Haffan brachte nun den
Kadi und den Mufti, theils durch Drohungen, theild dur


zur mr nen Ze


u


en ee en Bee ee


977


Geld dahin, daß fie den Heirathscontraft auffeßten. Alles
von Nab und Fern ward zum Fefte eingeladen, das mit
Pomp gefeiert wurde. Allein Gott verhinderte die Boll-
ziehung des Verbrechens, und firafte nicht bloß die
verbreberifhen Gatten, fondern aub alle
Theilnebmer des Feſtes, Priefter, Kadi, Mufti,
Tänzerinnen, und die vornehmften Gäftte
wurden in Stein verwandelt, felbfi die Kef
fel, die zum Kochen des Feftmahlg gedient,
wurden verdammt, ewig zu kochen, und dag
böllifhe Feuer, das fie erhißt, verurfadt
den von hier ausgehenden Schwefelgerud.
Hr. Iwanoffsky erzählt in der „nord. Biene“ vom 2.
Dez. 1841: Im Gouvernement Pffoff, 30 Werfte von ver
Stadt Noworſcheff, auf der Straße nah dem Diftrift
Axenowa, zieht fih ein Fichtenwalo hin, vafelbft befinden
fich viele Hügel, welche das Bolf für Grabhügel erichla-
gener Feinde hielt. Hier fol eine Stadt „Smyfoff“ ge-
ftanden haben. Wer viefer Feind war? woher er fam ?
weiß Niemand mehr. In demselben Walde, eine Werft
weiter entfernt von den Smyfoffichen Kurganen (Hügeln),
ift eine andere Merfwürpigfeit, an ver fich der Volks—
glaube geübt hat, die „Zeufelsftadt.” Die Bewohner ver
umliegenden Dörfer berichten von ihr: „Bald nah Er-
fchaffung der Welt prahlte Satan, er wolle ganz allein
mitten unter Sümpfen in Einer Nacht eine fleinerne Stadt
erbauen. Schneller, ald man es erzählen fann, hatte er
einen Haufen Steine zufammengebradt, raſch ging bie
Arbeit, in einem Augenblick fügte er die Mauern zufam:
men und machte fih nun an die Gewölbe. Da krähte
ver Dahn dreimal, und die Steine ftürzten über den Baus
meifter, der fih zufammen frümmte, als er dag Gewölbe
Schließen wollte, herein. Er tröftete fih, in der nächſten
Naht die Sade zi vollenden. Am folgenden Morgen
zogen Arbeiter vorbei und wunverten fich, vie geftern noch
flahe Erde mit diefer Steinmaffe beveet zu fehen. Sie
befreuzigten fih, ftaunten das Wunder an, und blieben,
wie zur Wache, Tag und Nacht ftehen, und fragten fich:
was rumort da drinnen? Bielleiht wäre Satan in der
IX. 62


975


zweiten oder dritten Nacht wirklich fertig geworden, da ex
aber ſah, daß das Volk unermüdlih Wade hielt, zog er
mit Schmach ab.“ Die fogenannte Zeufelsftadt ift aber
nichts anders als eine Befeftigung aus rohen Steinen,
mit ver Dauptfacade gegen Norden, aus welcher Richtung
zu vermuthen, daß die von Süven heraufgedrungenen Sla—
wen fich gegen einen Angriff von Norden her zu ſchützen
fuchten. Die Länge ver Befte ift norpwärts 12 Klafter,
auf ver Weft: und Oftfeite nur vier. Aus den auf beiden
Seiten liegenden Steinmaffen fohließt man, daß der Bau
nie vollendet ward, denn fonft wäre er im Rüden und
auf beiden Seiten gar nicht vertheidigt gewefen. Das
frifhe Ausfehen vieler im Innern gefundenen Steine, und
die noch an einigen Stellen hervorftehenden Pfähle bewei—
fen, daß die Zerftörung erft in neuerer Zeit, etwa von
Schatzgräbern, bewirkt wurde. Die Weberrefte des Fun—
daments und die Steine, welche die Außenfeite der Mauern
bilden, zeugen für das hohe Alter des Baues, denn fie
find mit diem, grünem Moofe bevedt. Aus dem Funda—
ment und einigen losgelösten Steinen erfieht man, daß
fie bei der Erbauung der Mauern nicht mit Kalk verbun:
den waren, fondern durch Erde und Moos, Legteres Fonnte
fih auch mit der Zeit gebildet haben. Biele der Steine,
vie übrigens, da hier nur Sandboden ift, weit hergeſchafft
werden mußten, haben 40 bis 80 Etr. Gewicht. Es muß—
ten alfo Hunderte von Arbeitern und Taufenvde von Fub-
ren dazu nöthig feyn. Warum wurde die Stadt nicht
aus Erde erbaut ? warum 309 man ein ſchweres, fo viele
Zeit und Anftrengung erforderndes Material vor? wer
waren die Erbauer diefer Stadt? In welche Zeit fallt
die Erbauung? Auf alle diefe Fragen ſchweigt Geſchichte
und Sage.

Zu Stavoren in Friesland war eine geizine Wittwe,
die trug einem Danzigfahrer auf, das Befte, was er la-
ven fönne, für ihre Rechnung mitzubringen. Der Schif—
fer wußte nichts Befferes als Getreide, davon nahm er
einige taufend Laft, denn zur Zeit der Abreife hatte die
Frucht gar hoch geſtanden in Friesland. Unterwegs Titt
er viel von Sturm und Unwetter. Er war alfo genötbigt,


979


in Bornholn zu überwintern. Als er im Frühjahr daheiın
anlangte, war das Korn gänzlich im Preife gefallen, und
die Wittwe ließ zornig die ganze Ladung vor der Stadt
in die See werfen. An derfelben Stelle that ſich feit der
Zeit eine mächtige Sandbanf empor, geheißen ver Frauen—
tand, darauf nichts als taubes Korn (arundo arenaria)
wuchs, und die Sandbanf lag vor dem Hafen, den fie
fperrte, fo daß er zu Grunde ging. So wuchs an der
Sünde der alten Frau die Buße für die ganze Stadt auf.
Grimm D. ©. Nr. 238), \

Die norofriefifhen Seefahrer erzählen von einem Schiffe,
Mannigfual, deſſen Größe forfabelhaft ift, daß der Com:
mandant, um feine Befehle zu ertheilen, auf dem Ver:
decke deffelben zu Pferde herumreifen muß. Die gewaltigen
Mafte heben ihre Spiten wie Bergaipfel in den Himmel
empor, und die Tafellage if fo weitläufig, daß die Ma-
trofen, wenn fie jung hinaufffettern, mit grauem Bart und
weißem Haare wieder herunterfommen. Unterwegs friften
fie ihr Leben dadurch, daß fie fleißig in die Blöde des
Tauwerks, welche Wirthsftuben enthalten, einfehren, um
fich zu reftauriren. Einmal fam das Schiff in ein enges,
flaches Binnenwafler, mo es zu ftranden Gefahr Tief. Um
fih zu retten, mußte die ganze Schiffsmannſchaft ihren
Ballaft auswerfen, und vefien war fo viel, daß daraus
eine große Infel entftand. Da dieß aber nicht vollig Half,
fd mußte man auch noch die Aſche und die Schladen aus
ver Schiffsfüche hinauswerfen, und daraus entftand eine
Seine Snfel, die neben jener großen liegt. Ein andermal
fegelte der Mannigfual aus dem atlantifchen Meere in ven
Kanal zwifchen Dover und Calais, und fonnte des engen
Sahrwaffers wegen nicht durchfommen. Da ließ der Ea-
pitain die ganze Backbordſeite des Schiffes, die gegen die
Ufer von Dover ftieß, mit weißer Seife beftreichen. Das
Mittel half. Das Schiff drängte ſich glücklich durch und
gelangte in die Nordſee. Seitdem behielten die Felfen
von Dover von der abgefhmierten Seife und dem Schaume
ihre Seifenfarbe *),


*) Kohl, die Marfhen und Infeln von Schleswig und Holftein,
Su Bemerkungen. über das Küſtenland zwiſchen Belgien und
Sutlanv.


950


So verdankt die Sage vom Pilatusberg bei Luzern,
von welchem Pontius Pilatus — nachdem er vont
Kaifer Tiberius nach Gallien *) verbannt worden —
von Gemiffensbiffen gefoltert, fich in den oben befind—
lichen See geftürzt haben fol, folgender Loealbeſchaf—
fenbeit ihre Entftehung. Die Lage des Berges, als
Avantgarde der großen Alpenfette, bedingt es, daR
ale Wolken, die von Welten und Norden über die
Flächen binzieben, fich über demfelben fammeln, und
es ift beobachtet worden, daß die meiften Ummetter, die
auf dem Vierwaldflädter See wüthen, fih auf der
Spite des Pilatus zufammenzieben. Dieß wird dem
rubelofen Geiſte des Pilatus zugefchrieben. Damit die
Ruhe des Geiftes nicht geflört werde, hat der Luzerner
Rath vor nicht zu langer Zeit verboten, den Berg zu
Gefteigen, jo allgemein war der Glaube verbreitet, und
ver Naturforfcher Geßner hat um ſpecielle Erlaubniß
bitten müffen, feine Forſchungen auf dem Berge anzus
jtellen. Der See oben, welcher Grund zu allen dieſen
Schreckniſſen gegeben, ift eigentlich nur ein Teich, liegt
während des größern Theils des Jahres troden, und
wird nur durch das Schmelzen des Schnees mit Waf-
fer gefüllt,


Zu Bienne an der Rhone zeigt man noch den Thurm, worin
er aefeffen haben fol. Auch fieht man bier den Abgrund, wo
er fih durch ein Loch hinabaeftürzt hat «ob früher oder fpäter
als bei Luzern? darüber laßt uns vie Sage in Ungewißheit),
Es ift diefer Pilatusabgrund jest (nicht vor der Zeit des
Pilatus ?) von Wolfen und baflihen Dünften umgeben. Was
aber zumeift überrafhen muß, ift, daß Pilatus, welcher die
Gefalligkeit hatte, zweimal fi umzubringen, einmal in Sranf-
reih, das andere Mal in der Schweiz, von Geburt ein —
Baier. Forchheim. ift feine Vaterftadt. Wer es bezweifelt,
den machen folgende Verſe verftummen:

Forchheimii natus est Pontius ille Pilatus
Teutonicae gentis crueefixor omnipotentis,


951


Unter einem Berg des Viſperthales in Oberwallis Toll
ein ganzes Dorf mit der Kirche vergraben Tiegen. Die
Urfache dieſes Unglüds war folgende: Eine Bäuerin ftand
an ihrem Herde und batte einen Kefiel mit Butter, die
fie auslaffen wollte, über dem Feuer bangen, der Keffel
war gerade halb vol Sur. Da fam ein Mann des We-
ges vorbei und fprach fie an, daß fie ihm etwas von der
Butter zur Speife gebe. Die hartherzige Frau entgeg—
nete: ich brauche Alles für mich felber. Da ſprach ver
Fremde: „Sätteft du mir ein Weniges gegeben, fo würde
ich deinen Keffel fo begabt haben, daß er ftets bis zum
Rande vol gewefen wäre.” Diefer Mann war Chriftus
Selber. Das Dorf aber war feitvem verflurht, und wurde
von einem Bergfturz ganz überfihüttet, fo daß nichts
mehr davon zu fehen ift, als die Fläche des Kirchenaltars,
der ehedem im Ort geftanden; über ven fließt nämlich jett
ver Bach, der ehevdem unter ihm bingefloffen, und fid) num
durch die Felſenſchlucht windet (Grimm D. ©. Nr, 344).

Am Ufer ver Inſel Bunfala in Finnland, » Meile
von Abo, ift ein ungeheurer Losgeriffener Fels, der bei den
Umwohnern Kukkarokivi (v. kukkalo, Sad u. kivi, Stein)
beißt und den Seefahrern als Landmarke dient. Man er:
klärt diefen Namen von einem Stein, den ein Riefe in
einem Lederſack mit fi) herumtrug, um ihn auf die Be—
wohner des Kirchfpiels Nefo in der Nähe von Abo zu
fbleudern, weil er ihnen allein eine Kirche gebaut, und wer
gen der verfprocdenen Zahlung von ihrem Priefter tiber:
Yıftet worden war. Aber auch die befrhloffene Rache des
Böfen hatte der Pfarrer durch eine neue Lift vereitelt,
welche den Rieſen, als er fhon ganz nahe dem Ziele fei-
ner Wanderung, glauben machte, als befände er fih noch
durch viele Berge und Seen von Nefo entfernt; daher er
beſchloß, den Stein nicht weiter zu fragen und ihn ang
Ufer zu werfen. (Wer vie doppelte Lift des Pfarrers wiſ—
fen will, findet feine Neugier im „Morgenblatt“ 1541
Nr. 56. 57. befriedigt).

Sn Norwegen am Zindfee fieht man einen Berg, der
fih durch eine mächtige tiefe Spalte auszeichnet. Die
Sage erklärt dieß auf folgende Weife: „Hier im Tindfjeld


982 >


wohnt ein Jutul (Fette, Riefe) der größten Art. Einſt
batte er große. Eile, alfo nicht Zeit genug, den See bis
ang Ende hinauf zu geben, er dachte, es ließe fich auch
tyun, über das bischen Waffer zu ſchreiten, feßte dazu fei-
nen Fuß hoch oben in den weftlihen Strand, hatte aber
das Unglück auszugleiten, und machte dadurch vie große
Schramme im Berge. Als er fo glitt, gerieth er mit dem
andern Fuß ind Waſſer, aber fo tief es auch ift, ging es
ihm doch nicht höher, als bis zum Gürtel, und mit dem
nächſten Schritt ftand er oben in Offjeld (Ausland 1841
Nr; 253,8; 1012).


Zahlreich find die Sagen von verfteinerten
Broden, an jedem Drte weiß man einen andern
Grund dafür anzugeben.


Im Jahre 1579 hatte ein Bäder in Dortmund viel
Korn aufgefauft, um in der damals herrfchenden Hungers-
noth zu fpeculiren. Da ward ihm eines Tages fein gan-
zer Vorrat zu Stein, und wie er einen Laib ergriffen
und mit dem Meffer auffchneiven wollen, war Blut da—
raus gefloffen.

In ver Eaftulusfirhe zu Landshut hängt mit filberner
Einfaffung ein runder Stein in Geftalt eines Brodes, in
deſſen Oberfläche fih vier Heine Höhlungen befinden. Da-
von geht folgende Sage: Kurz vor feinem Tode fam der
heilige Caſtulus als ein armer Dann zu einer Wittwe in
der Stadt und bat um ein Almofen. Die Frau hieß ihre
Tochter das einzige Brod, das fie noch übrig hatten, dem
Dürftigen reichen. Die Tochter, die eg ungern weggab,
wollte vorher noch eilig einige Stüde abbrechen, aber fogleich
verwandelte fih das dem Deiligen fchon eigene Brod in
Stein, und man erblidt noch jeßt darin die eingedrüdten
Finger.

Zur Zeit einer großen Theuerung ging ein armes Weib,
ein Kind auf vem Arme, eineg neben ihr herlaufend und
nach Brod fihreiend, durch eine Straße der Stadt Dan:
zig. Da begegnete ihr ein Mönch aus dem Kloſter Dliva,
den fie flehentlih um ein Bischen Brod für ihre Kinder
bat. Der Mönch aber fagte: „ih habe Keine.“ Die


983


Frau ſprach; „ach ich fehe, daß ihr in euerm Buſen Brod
ftedden habt.“ „Ei, das ift nur ein Stein, die Hunde da—
Mit zu werfen,“ antwortete der Mönch und ging fort.
Nach einer Weile wollte er fein Brod holen und effen,
aber er fand, daß es ſich wirflih in Stein verwandelt
batte. Er erfchrad, befannte feine Sünde, und gab den
Stein ab, der noch jeßt in ver Klofterfirche dort hängt
(Grimm D. S. Nr. 240).

Zu Leyden in Holland ift e8 gefchehen, daß eine Frau,
die großen Hunger litt, von ihrer reihen Schwefter Brod
begehrte. Aber viefe behauptete, felber fein ganzes Brod
im Haufe zu haben, worauf die andere fprach: „Herzaller-
liebſte Schwefter, ich weiß ja, daß du Brod haft.“ Diefe
aber antwortete: „Wenn irgend Brod in meinem Haufe
ift, fo mache es Gott, daß eg zu Stein werde.“ Und es
geſchah, wie fie gefprocden, und alles Brod im Haufe
wurde in Steine verwandelt, deren einer noch zu Leyden
in der Petersfirche in einem Käftchen an ver Norpfeite
liegt, wo ihn Jeder noch heute fehen fann (Wolf N. ©.
Nr. 363).

Neben der Stadt Bartenftein erhebt fih am Fluffe ein
jäher Hügel, der zwifchen Weberreften einer Burg eincır
foloffalen Granitblof auf feinem Scheitel trägt, welder
mit einer menjchlichen Figur einige Aehnlichfeit zeigt. Die
Sage berichtet, daß das Schloß verfunfen, das Felsftüd
aber der ehemalige Beherricher des Landes, Barto () fey,
der hier gehaust, und beim Untergang feiner Burg in eis
nen Stein verwandelt wurde (Warum ?). Noch jet nennt
das Volk viefen Stein den Bartel,

In Bartenftein wird noch ein anderer großer Stein in
menfshenähnluher Geftalt aufbewahrt, ver früher in der
Sohannisfirche, dann auf dem Marfte aufgeftellt war, ſich
aber gegenwärtig im Garten des Rectors der Schule be:
findet. Es wird erzählt, daß ein Mädchen, Gufte Balve
genannt, in ihn verwandelt worden fey. Diefe beklagte
ſich, als fie einft zur Meffe ging, gegen ihre Mutter, daß
fie in fo fchlechten Kleidern erſcheinen müffe, während ge:
ringerer Leute Töchter weit gepußter einher gingen. Die
Mutter, erzürnt hierüber, rief ihr zu: „vaß du Stein wer:


954


den möchteft, du Unverfhämte.“ Und alsbald ging dieſe
Berwünfhung in Erfüllung.

Zu Reinswein im Ortelsburgifiben wird auch ein Stein
gezeigt, der einem Menfchen gleicht, und von dem eine
ähnliche Sage im Umlauf ift Gock, Naturgefch. von
Preußen, Zhl. II. S. 369).

In Meißen, unweit ver Feftung Königſtein, Tiegt der
Sungfernftein. Einft verfluchte eine Mutter ihre Tochter,
welche Sonntags nicht in die Kirche, fonvdern in vie Hei—
delbeeren gegangen war. Da wurde die Tochter zu Stein,
und ift ihr Bild gegen Mittag noch zu fehen (Grimm D.
©. Nr. 228).

In Deutſchböhmen thürmt fih ein Felfen, deſſen Spiße
in zwei Theile getheilt, gleichfam ein Lager und Bett oben
bilvet. Davon hört man fagen: es babe fonft da ein
Schloß geftanden, worin eine Evelfrau mit ihrer einzigen
Torter Iebte. Diefe liebte wider ven Willen der Mutter
einen jungen Herrn aus der Nachbarſchaft. Sie verſprach
fich heimlich ihrem Liebhaber, mit der Bedingung, daß fie
auf den Tod der Mutter mit ihrer Vermählung warten
wole. Allein die Mutter erfuhr noch vor ihrem Tode dag
Berlöbniß, und bat Gott inbrünftig, daß er ihren liber
die Tochter ausgefprocenen Fluch erhören, und ver Tod:
ter DBrautbett in einen Stein verwandeln möge. Die
Mutter ftarb ; die ungehorfame Tochter reichte vem Bräu—
tigam die Hand, und die Hochzeit wurde mit großer Pracht
auf vem Felfenichloß gefeiert. Um Mitternacht, als fie in
die Brautfammer gingen, börte die Nachbarſchaft rings—
umher einen fürdterlicen Donnerfchlag. Am Morgen war
das Schloß verfhwunden, fein Weg und Steg führte zum
Selfen, und auf dem Gipfel faß die Brautin
dem fteinernen Bett, weldes man jeßt noch fieht.
Kein Menſch konnte fie erretten , und jeder, der verfuchen
wollte, die Steile zu erflettern, ftürzte herab. So mußte
fans Ber ſmachten, ihren Leichnam fraßen die Raben (Ebof.
Ir. 229).

Auf dem Schloffe zu Marienburg zeigte man fonft zwei

Steine, von denen erzählt wird, daß zwei Piebenve in
folche verwandelt worden, und vaß fie aus Betrübniß


985


nach der Verwandlung noch häufige Thränen vergößen
(Ebdſ. S. 368).

Auf ver Kolborner Beide, unfern dem Städtchen Lü—
chow, ragt ein rothbeſprengter Granit etwa 4 Fuß über
den Boden hervor. Davon erzählt die Sage: Eine Jung—
frau gelobte ihrem in den Krieg ziehenden Ritter ewige
Treue. „Ehe ſoll dieſer Fels ſich von feiner Stelle bewe—
gen und mich lebendig begraben, ehe ich einem Andern
meine Hand reiche.“ Sie ward aber meineidig, und als
ſie mit ihrem Buhlen auf dem Steine ſaß, regte er ſich
plötzlich, hob ſich rieſengroß aus der Erde und bedeckte die
vergeblich Fliehende. Ihr Blut hatte den Felſen und die
weißen Blumen der Heide geröthet. Als der heimkehrende
Ritter ſah, daß der Fels aufrecht ſtand und auch die Heide
mit rothen Blumen bedeckt war, ahnte er das Geſchehene.
Er ſchlug mit ſeinem Schwert an den Stein, ein Blut—
ſtrahl ſprang daraus und ein Klageton erſchall aus der
Tiefe. Dieß wiederholte ſich, ſo oft er mit dem Schwert
an den Stein ſchlug. Da erkannte er, daß er betrogen
ſey. Dieſer Stein wird der Brautſtein genannt, die
nn Heide: Brautheide (Harrys Niederfächl. Sagen
. ©. 60).

Bei Landſtuhl in der Pfalz, am Fuße der Burg Franz
von Sickingens, liegen fieben würfelförmig gehauene Steine,
jever etwa von zwei Fuß Höhe, alfo wenigfteng zwei bis
drei Centner fihwer. Fragt man den daneben pflügenven
Landmann , was jene Steine bedeuten? fo antwortet er
mit fcheuem Blick: Sickingen habe viefelben mit dem Teu:
fel um feine Seele gewürfelt (Halling, Geſch. d. Deutid.
1,822).

Im Elbinger Gebiet des Danziger NRegierungsbezirks
liegt bei dem Bauerhof Koggenhöfen ein Felsftüf von 5
Fuß Lange und 1'/ Fuß Höhe, feine Farbe ift röthlich
mit Adern, welche in die Yange und in die Duere laufen,
und wie Niemen, mit denen ver Stein umſchnürt ift, aus:
fehen. Zwifchen innen fiebt man unförmlihe Quadrate,
die von der Witterung etwas in den Stein vertieft wor:
den find. Davon erzählt die Sage, daß an einem Sonn:
tag während der Predigt Pfervehirten auf dieſem Steine


986


Rarien geipielt hätten. Dabei habe fich auch der Teufel
eingefunden und mitgefpielt. Weil er aber immer verlor,
ward er fo ärgerlich, daß er die Karten mit Gewalt gegen
den Stein warf, wovon die Vertiefungen in vdemfelben
berrühren (Ziehnerts Preuß. Bolfsf. IL Nr. 75).

Eine naturdiftorifge Merkwürdigkeit des Plattenfee’s im
weftlichen Theil Ungarns find die vielen verfteinerten
Ziegenflauen, welche vornehmlich bei der Halbinfel
Tihany in großer Anzahl gefunden, nicht felten aber auch
vom Waſſer ausgemworfen werden. Leber den Urfprung
diefes Petrefacts geht im Munde des Volks eine Sage,
die ich hier fürzlich mittheilen will: Andreas, Better des
Königs Stephan von Ungarn, war, als Prinz aus dem
gelobten Lande heimfehrend, in der drüdendften Armuth
gewefen. Am Plattenfee, im Szalader Comitat angelangt,
traf er einen Hirten an, von welhem er eine Summe Gel-
des verlangte. Auf diefes Begehren rief der Hirt entrü-
fiet aus: „Gott weiß, daß ih arm bin und fein Geld
habe!“ Hierauf verfegte Andreas: „Wenn eg Gott weiß,
daß du Geld haft, fo firafe er dich und deine Heerde.“
Durch diefe Antwort getroffen, flürzte fih der Hirt fanımt
feiner Deerde in den See. Daher follen nun die Klauen
der Ziegen verfteinert wieder zum Borfchein gefommen
feyn. Der Geftalt nah hat vieles Petrefact allerdings
viel Aehnlichkeit mit den Ziegenflauen und könnte Uns
wiffende leicht auf diefen Irrtum führen. Das Kenner:
auge jedoch erfennt fie für eine Art verfteinerter Mufcheln,
deren Driginal, wie die Originale vieler andern Petrefacs
ten, gänzlich unbefannt ift (Ausland 1836 Nr. 268 ©.
1069).

Anderthalb Meilen vom Orte Bronn im Hannöverſchen,
nicht weit von der märfifchen Grenze, Liegt eine große
Anzahl Steine, die find fo dahin gefommen: Ein Bauer
fuhr eines Sonntags nach einer benachbarten Mühle, und
hatte, da er ziemlich fchwer geladen, vor feinen Wagen
ſechs Ochſen gefpannt, allein troß Zuruf und Peitichenpieb
gingen fie bald rechts, bald linfs, immer von der Straße
ab, in den Noggen hinein. Da wurde der Bauer zornig
und fließ einen argen Fluch aus, zugleich fagend: „Ei, fo


gr


wollte ich, daß ihr zur Stelle in Steine verwandelt wür:
det.“ Das hatte er aber faum geiprocden, da waren auch
Ochſen und Wagen ſchon mächtige Steinblöde, und Die
liegen noch bis auf den heutigen Tag da. (Kuhn M. ©.
Nr.20):

Sm Jahre 1012 war ein Bauer im Dorfe Kolbe bei
Halberftadt, der tanzte in der Chriſtnacht mit fünfzehn an⸗
dern Baͤuern während der Meſſe auf dem Kirchhofe, und
waren drei Weibsbilder unter ihnen. Und da der Pfarrer
heraustrat und ſie darum ſtrafte, ſprach Jener: „Du ſingſt
drinnen deine Leiſen, ſo laß uns auch unſere Reihen ſin—
gen.“ Sprach ver Pfarrherr: „fo wolle Gott und St.
Magnus, daß ihr ein ganzes Jahr alfo tanzen müſſet.“
Das gefhah, und Gott gab den Worten Kraft, daß fie
fort tanzten, ohne Froft und Hiße, over Hunger und Durft
zu empfinden, auch ihre Schuhe zerfchliffen fie, nicht. Da
lief der Küfter zu und wollte feine Schweiter aus dem
Tanze ziehen, da blieben ihre Arme ihm in der Dand.
Als das Jahr vorüber war, Fam der Bifchof von Cöln,
Heribert, und erlöste fie aus dem Bann; da ftarben ihrer
vier fo bald, die andern wurden fehr frank, und man fagt,
daß fie fih in die Erde bis an ven Gürtel getanzt haben
follen. Sp wurde ein tiefer Graben in dem Grund aus:
gehöplt, ver noch zu fehen ift. Der Landesperr ließ zum
Zeichen fo viele Steine darum feßen, als Menfchen mit:
getanzt hatten (Grimm D. ©. Nr. 231).

Unweit des Dorfes Wirchow fteht eine große Menge
von Steinen beifammen, die ſich orventlich zu einem Kreife
zufammengethan zu haben fiheinen. Es find deren acht:
zehn. Vierzehn, 2 bis 2'/ Fuß Hoch, ftehen jedesmal
paarweife in einem großen Kreife um zwei, welde im ver
Mitte des Kreifes ftehen. Diefe zwei find über zwei El—
len hoch. Zwei andere, noch etwas höher, fieben außer:
halb des Kreifes in einiger Entfernung. Bon ver Ent:
ftehung diefer Steine erzählt man, daß an viefer Stelle
vor einigen hundert Jahren mehrere Menfchen am Pfingii:
tag einen nadten Tanz aufgeführt haben, und zur Strate
für ihren Frevel in Steine verwandelt worden find. ‚Da:
her heißen die Steine der Adamstanz. Die 14 Steine


988


im Kreife find die Tanzpaare geweſen, die zwei in der
Mitte die Bierichänfer, die zwei außerhalb des Kreifes die
Spielleute. An den beiden Legtern erfennt man noch im
Stein die Violinen (Beckmann, hift. Beichr. v. Branden:
burg I. ©. 362).

Eine halbe Meile von Bergelaun im Flathower Kreife
in Weftpreußen fieht man im Walde einen Kreis von 40
großen Steinen. Sie find ſchon tief in die Erde geſun—
fen, aber fie ragen doch vier Fuß hoch aus verfelben her-
vor, fie find zwei bis vier Fuß breit und ſtehen in einem
großen Kreife, ein jeder zehn Fuß von dem andern. In
der Mitte des Kreifes find zwei Steine, die noch größer
find, als die andern, denn fie find an zehn Fuß hoch und
fünf Fuß breit. Vor Zeiten wohnten NRiefen in viefer
Gegend, die ihre Götter felber verhöhnten. Und obgleich
diefe ihnen verboten hatten, am Sonnabend zu tanzen,
fo geihah es dennoch. Als fih wieder einmal an diefem
Tage 40 folder Niefen zum Tanze in den Kreis geftellt
hatten, und als die Spielleute, welche in ver Mitte flan-
den, anfangen wollten, aufzufpielen, wurden diefe mit Je—
nen in Steine verwandelt, die man jet noch fieht. (Drit—
ter Zahresberiht der Gefellfchaft für Pommerſche Gef.
und Altertb. ©. 84).

In der Gegend, wo jetzt Gützkow Tiegt, war früher eine
Stadt, die fehr in Sünden lebte, fo daß Gott ihren Un—
tergang befchloß. Es erbarmte ihn aber der Einwohner,
und er fandte ihnen daher einen Engel, der fie vor dem
Unglüf warnen und aus der Stadt hinausführen mußte.
Der Engel gebot ihnen auch dabei, daß fie fi nicht um:
ſehen follten. Wie nun die Stadt mit fehredlichem Geräuſch
in die Erde verfanf, da konnte eine Frau ihre Neugier
nicht bezähmen. Um nicht das Schickſal von Lots Frau
zu haben, büdte fie fih und fah zwifchen den Beinen zu—
rück. Augenblidlih wurde fie in Stein verwandelt, ebenfo
ihr Hund, der fich gleichfalls umgefehen. Die beiden Steine
fieht man noch jest; an dem größern, in welchen die rau
verwandelt ift, Fann man noc deutlich den menschlichen
Kopf erkennen. Unweit davon ift der See, in den Die
Stadt verfunfen ift. Die Stapt hat mehrere Thärme ge


039


Habt, die noch aufrecht im Waffer ftehen, denn es begeg:
net den Fifchern oft, daß fie mit ihren Neben auf die
Thurmfpisen gerathen (Temme, Bolfsfag. von Pommern
Nr. 165).

Auf ver Feldmark des Dorfes Pumlow unweit Belgard
liegen mehrere große Steine in einem länglichen Viereck,
in deffen Mitte früher auch ein einzelner Stein gelegen
‚bat, größer als die andern. Bor einigen Sahren war
diefer noch da; feitdem ift er aber mit den meiften ver
berumftehenden von ven Leuten aus der Umgegend wegge—
bolt. Bon diefen Steinen erzählt man fich, daß vor lan:
ger Zeit auf dem Plate ein Schweinpirt mitten zwiſchen
seiner Heerde geftanden, als ein Priefter mit dem heiligen
Abendmahl vorbeigezogen if. Den hat der Hirt verfpot-
tet, und er ift zur Strafe fammt feiner Heerde in jenen
Steinhaufen verwandelt worden (Ebdſ. Nr. 188).


Diefe BVerfteinerungsfagen, deren Zahl fib noch un
ein Anfebnliches hätte vermehren Taflen können, wenn
nicht die nothwendige Naumerfparnig uns Diefe Be—
fchränfung auf wenige Beifpiele geböte, bedürfen zur
nähern Verſtändniß Ginzelner noch einiger nachträglichen
MWorte über ihre Entflehungsgefchichte. Insbeſondere
find es Die Weihnachts» und Pfingfttänger (S. 98),
welche eine Deutung ihres Verbrechens beanfpruchen,
Man muß nämlich willen, daß an den alten Götter-
feften, deren Stelle Die gleichzeitig gefeierten hoben Feſte
der chriftlichen Kirche gegenwärtig einnehmen, Opfers
tänze gehalten wurden. Die Geiftlichfeit, welche die
Abſchaffung der Thierapfer vor allem andern durchaus
fegen ftrebte, damit dadurch die Michtigfeit des von
Chriſtus gebrachten großen allgemeinen Verſöhnungs—
opfers dem Neubekehrten um fo Elarer einleuchte —
was auch der einzige Grund war, weßhalb der Deuts
ſchen Upoftel, Bonifaz, gegen dag (mit den Opfern
obligate) Pferdefleiſcheſſen eiferte — mußte darauf be—


990


dacht ſeyn, Alles zu befeitigen, mas, mie die Tänze,
mit jenen Opfern in Beziehung fland, um jeden Rück—
fall ins Seidenthum zu verhüten. Wie nun jenes Mäd-
chen verfteinert wurde, weil fie, anflatt in die Kirche,
in die Heidelbeeren ging, und jener- Schweinhirt, weil
er des mit dem Abendmahl vorbeiziehenden Vrieſters
gejpottet, fo muß auch die Weihnachts- und Pfingft=
tänger Die gleiche Strafe ereilen, weil fte die Vorſchrif—
ten der Kirche übertraten. Sene in Stein vermwandel-
ven Rieſen, welche auf Ddiefe Art den Zorn der Götter
erfuhren, denen — man weiß nicht, aus welchem Grunde
— Gamftagstänze mißliebig waren, liefern gleichjam
den Beleg zu Diefer Behauptung, daß eine Vorſtellung
im Volke verbreitet gewefen feyn müfle: es ſey an
gewiffen Tagen die Tanzbeluftigung eine Sünde. Der
Meibnachtstang war fträflich, weil er in der Chriftnacht
während der Predigt Statt hatte, da aber am Pfingit-
feft zu tanzen auch jetzt noch nicht verboten ift, ſo
mußte fich der Erzähler nach einer befriedigendern Er—
flärung umfehen, darum befchuldigt er die Verſteiner⸗
ten, daß fie in Adams Goftüm ihren Tanz gehalten.
Der Pfingſttanz galt an fich felber für fo unerläßlich,
daß noch im neuerer Zeit zu Langenburg bei Gera
von der Obrigkeit auf den PFortbeftand dieſer Sitte
gemacht wurde. Er hieß deshalb der „Broßntanz“.
Es muß um Die Dorflinde auf dem Marftplage ge—
tanzt werden, das Wetter fen noch fo ſchlecht und Die
Umstände im Drte noch fo ungünftig. Als Einſe—
Bungsgrund — denn den heidnifchen Urfprung ver—
ſchwieg man in ven erften chriftlichen Zeiten, und jegt
ift er im Volke vergeflen — wird angegeben, daß am
Pfingſttage Heinrich der Vogeliteller, durd den Drt
gereist, und von den Einwohnern wegen des fleilen


994


Berged, der von Langenburg nach Leipzig ſich aus—
dehnt, Vorſpann verlangte, Die Bauern hätten fich aber
in ihrer Kurzweil nicht unterbrechen laſſen wollen, und
hierauf hätte nun Heinrich, als Kaifer und Oberherr,
verordnet, daß fie alljährlich an dieſem Tage zur Strafe
und Frohne tanzen müßten.

Wie ſchwer es den Neubefchrten geworden ſeyn müffe,
auf ihre Fefttänze zu verzichten, erhellt am deutlichen
daraus, Daß die Geiftlichkeit felber fte nicht miſſen zu kön—
nen glaubte, und fogar Die Kirchen zum Tanzplatz wählte.
In allen diefen war ein. erhöhter Ort, dem man ben
Namen des Chors gab, abgefondert von dem übrigen
Theil der Kirche. Die Bifchöfe, Ganoniei und übri-
gen Geiftlichen tanzten auf demfelben an jedem hoben
Feſttage. Nach Sealiger hießen die Biſchöfe Prae-
sules, d. i. Vortänzer, weil fie den Tanz an den Feſt—
tagen anfingen. Die eifrigften und tugenphafteften Chri—
ften verfammelten fi Nacht vor ven Kirchthüren in
den DVigilien der großen Feſte, fangen Lieder und tanz—
ten. Die Kirchenväter legten dem Tanze taufend Lob—
fprüche bei. Dex heilige Baſilius fagt: die vornehmfte
Befchäftigung der Engel fey der Tanz, und muntert
alle Ehriften auf, ihrem Beifpiel nachzuuhmen. Weil
aber dieſe geiftlichen Luftbarkeiten auch in der Chriſt—
nacht angeftellt wurden, fo veranlaften fie Ausſchwei—
fungen. Daher gab Papſt Zacharias ein Decret dagegen
beraus, welches Verbot oft, obwohl immer vergeblich,
erneuert wurde. Befonders erhielt fich der fogenannte
Fackeltanz am erſten Sonntag in der Faſten, und der
Tanz unter den Vigilien des Johannisfeftes fehr lange.


ö 992


VAII. Etymologifhe Sagen.


Diefe tragen das Gepräge ihrer Unzuverläßigkeit an
der Stirne, indem die meiften, wie die bibtifche Erklä—
rung des Namens Jacob, eine doppelte, oft mehrfache
Herleitung geben, fo daß fich die Irage aufdringt,
welche von den vielen ift die richtige? Als nächftes
Beifpiel bietet fich der Name der Grafen


Mannsfelod.


Diefer wird von Mannus, dem Sohn Thuisco's, dent
Stammvater der deutfchen Völkerſchaften, hergeleitet.
&r fol in der Gegend von Afchersleben eine Strede
Waldes urbar gemacht heben, welche des „Mannus
Feld” geheißen wurde, obfchon das Gedächtniß an Die
Thaten des Gründers erlofchen ift. (Leibrock, Harzſa—
gen I, ©. 15.) Andere wieder fagen: der Stamm:
herr der Grafen Mannzfeld bat fid von Kaifer Heinz
rich, wegen ihm geleifteter Dienfte, in Thüringen ein
Stück Feld zum Eigenthum aus, das fo groß wäre,
daß er ed mit einem Scheffel Gerfte umſäen Fönne,
Diefer, fo er feinen Wunfch gewährt fand, hieß fei-
nen Kutfcher langfam fahren, und zettelte eine Sands
vol Gerfte nach der andern dünn über das Feld. Sie
fubren im Kreife um 202 Dörfer, und fo entitand
die jeßige Grafſchaft Mannöfeld. Der Eaiferliche Rath
aber glaubte, der Kaifer ſey betrogen und klagte über
Mißbrauch der Faiferlichen Gnade. Der Kaifer aber
ſprach lachend: „Geſagt ift gefagt, faiferfih Wort muß
Sleiben, wie man es aud) deutet, Das ift des Man:
ned Feld!“ Darum beißt die raffchaft bis auf den
heutigen Tag Mannsfeld, und die Grafen führen Ger-
jtenföürner im Mappen,


993


Gegen die Glaubwürdigkeit auch diefer Relation era
heben fich Zweifel. Zuerſt fragt ſich: ift Heinrich IV.
oder V. gemeint? denn beide Kaifer hatten fich oft in
Thüringen aufgehalten ; zweitens fällt es auf, daß der
Name des fo fürftlich befchenkten Ritter? dem Chro—
niften felber nicht mehr befannt war, weil er ihn fonft
gewiß nicht unerwähnt gelaflen haben würde. Der
Mahrheit näher ift Die Annahme, der Graf hätte den
Namen Manngfeld von feiner Befigung, nicht diefe von
ihm erhalten. In der Heidenzeit mochte fie eine Gul-
tusftätte gemefen ſeyn, und die foätern Chriften nannten
fie nach dem bier geftandenen Bilde eines Gottes: „Des
Mannes Feld“ *). So hatte Mannheim, das man
auch vom Mannus herleiten wollte, früher „Mann int
Hain‘ geheißen. Daß der Kaifer fein Wort gehalten,
auch nachdem er fich überliftet fah, erinnert an ven
ähnlichen Schwank, der den Inhalt des Mährchens


#

“War der gevadte Kaiſer: Heinrih V, fo hieß der Graf von
Mansfeld Hoyer, verfelbe, den Wiprecht von Groitſch er—
fhlug. Zu feinen Ehren, da er, ob zwar in der Schlacht
fallend, doch den Kaiferlihen gegen dir Sachſen den Sieg
verfhaffte, hatten die Sachſen — weil fie von ihm gefchlagen
wurden ?— die Bildfaule eines gebelmten Mannes mit einem
eifernen Streitfolben in der Rechten aufgerichtet, und dem
fahftfhen Wappen in der Linken. Diefe Denkfaule nannte
man Sodute, die Landleute gingen fleißig zu beten hin, auch
die Priefterfhaft ehrte diefes Bild als ein heiliges. Kaiſer
Rudolph aber, als er 1289 zu Erfurt Reihstag hielt, Tief
fie wegnehmen, weil man Abgotterei damit trieb, und eine
Kapelle an der Stelle bauen. Allein das Volk verehrte noch
einen Weidenſtock in diefer Kapelle, von dem die Priefter
fagten: er habe in jener Schlaht Jodute gerufen, und den
Sieg dadurch bewirkt. (Grimm D. ©. Nr. 487.) Alſo dir
MWeidenftod, und nicht der Graf, hatte den Sieg veranlaßt,
folglihd war der behelmte Mann der Kriegsgott der Sadfen,
und eine Verwechslung veffelben mit dem fpätern Grafen
Mansfeld, ver nicht den Sadfen, fondern dem Kaiſer diente,
bradte dieſe Irrung hervor.


IX. 63


994


die Weiber von Weinsberg.


bildet; ich fage wohlbedacht „Mährchen”, denn Nie-
mand wird im Grnfte glauben, daß alle Frauen des
Drted, au die Kranken und Alten, fick mit ihrer
Laſt aus den Städtchen fchleppen Tonnien. Die Be-
gebenheit fol fi im Jahr 1140 unter König Con—
zad III, ereignet Haben, Wie, wenn nun der Ort
ehedem nach einer weißen Frau — in der Nähe ift
ja ohnehin Heilbronn, d. i. Heiliger Born, und Die
klugen Frauen hatten, wie die Heidelberger Jetta, lets


an Quellen Orakel ertheilt — Weibsberg geheißen


hätte? Denn Weinberg, wohl f. v. a. Weinberg? wurde zu
feiner Zeit ein Nebenhügel genannt. Als das Orakel längft
verſchwunden, erfann man das Mährchen von der „Weir
bertreue”, um den Namen Meiböberg zu erklären, den ein
fpäterer Dialect in Weinsberg umänderte. Schon dur


die häufigen Wiederholungen diefer Begebenbeit in an—
dern Ländern (vgl. die nachftehend folgenden Belege)
wird die Wahrhaftigfeit dieſes Factums verdächtigt.


Es war zu Enve des 15ten Zahrhunderts, ald die Eid:
genofien aub am Schmwabenlande ihr Müthchen Fühlen
wollten. Das zunächft liegende Hegau war der Haupt:
tummelplaß ibrer Ausgelaffenheit; 12000 Eidgenoffen zo:
gen durch daffelbe fengend und brennend, fo daß binnen
einer Woche zehn Dörfer, Flecken und Schlöffer im Schutt
lagen. Diefes Loos follte auch das Städtlein Blumenfeld
treffen, und die Schweizer rüdten vor deſſen Mauern. Die
Einwohner mußten der Uebermacht weichen und fih zur
Uebergabe verftchen. Bor Allem war es den Schweizern
um den Freiherrn von Thangen zu thun, der im Schlofle
dafelbft mit feiner Gemahlin, einer Gebornen von Rofened,
. Dof hielt. Zufolge der Uebergabe-Bedingungen follte ge-
rade dieter im ihre Hände geliefert werden, während den
Bürgern erlaubt wurde, frei abzuziehen. Auch der Burg:


995


herrin wurde freier Abzug bewilligt, und
ihr überdieß noch geftattet, ihre beften Klei—
nodien mit fih zunehmen. ‚Siehe da, während
die Schweizer der Augziehenden harrten, erſchien die
Burgfrau am Thore, angethan mit ihrem
feſtlichſten Shmude, und aufdem Rüden
tragendihren — Ehegemahl. Das gefiel den Schwei-
zer Hauptleuten fo wohl, daß fie der edlen Schwabenfrau
lautes Lob zollten und fie mit ihrem Schafe ungefährdet
abziehen ließen, ja fogar, als ein gemeiner Soldat die
Hand nach ihrer Halszierde ausftredte, um fie abzureißen,
nahe daran waren, ihm das Haupt um- diefes Frevels
willen abzufchlagen (Schnezlers Bad. Sagenb. I: ©. 108).


Muthmaßlich bat diefe Begebenheit, die nichts Un—
wahrfcheinliches. berichtet, der Fabel von Den „Weibern
von Weinsberg“ Die Entftehung gegeben, die dort an
den Namen „Weibsberg‘ oder „Weibersberg”’ einen
Anfnüpfungspunft fand.


König Johann der. Luremburger und Kaifer Carl IV.
ließen nichts unverfucht, die vielen fchleftichen Fürſtenthü—
mer der böhmifchen Krone zu unterwerfen. Weberredung,
Liſt und Gewalt wurden abwechfelnd zur Erreichung. die:
ſes Zwedes angewendet. Am abgeneigteften zu folcher Un:
terwerfung bezeigte fich Boleslaw, Herzog zu Münfterberg,
Herr auf Franfenftein. Da weder Zurevden noch Liſt fruch—
teten, fo nahm der Darfgraf Mährens, der nachmalige
Kaifer Earl IV., auf ven Befehl feines Vaters zu ven
Waffen. Zuffucht. Der Herzog erhielt einen Fehvebrief und
wurde im Jahre 1341 felbft zu SFranfenftein belagert,
wehrte fih aber auf das Tapferſte. Sn einer dunfeln
Naht machte er einen Ausfall ing feindliche Lager, und

bemöächtigte fih durch eine früher wohlbedachte und dann
Hug ausgeführte Einleitung der vornehmften Herren Böh—
mens und Mährens, die fofort in Sranfenftein in enge
Haft gebrabt wurden. — Diefer Unfall betrübte Cart fehr,
doch ließ ihn Boleslaws befannte Milde nichts für feine
Ritter fürchten. Carl berief nun fehleunigft die Frauen
und Töchter der Gefangenen zu ſich ind Lager und mies


|


996


ihnen ihre Rolle an; indeß hatte er auch ein flattliches
Banfet anrichten und den Herzog freundlich dazu einlaven
lafien. Boleslaw hegte fo viel Vertrauen zu feinem Feine,
daß er diefe Einladung nicht ablehnte, und bloß von zwei
Dienern begleitet, im böhmifchen Lager anfam. Beide
Fürften umarmten fih herzlich und ließen bei der Tafel
den Becher fröhlich Freifen. Die Mahlzeit war bereits
vorüber, als die miteingeladenen Frauen, die den Herzog
durch muntere Gefpräche für fich eingenommen hatten, ihm
einen Fußfall machten, und mit Thränen um die Freiheit
ihrer Gatten und Bäter baten. Diefem konnte Boleslaw
nicht widerftehen. Er forderte die Hauptleute der Befaßung
zu fih in das feindliche Lager, befahl ihnen alle Gefange:
nen ohne Löfegeld zu entlaffen, und während diefe fein
Gebot zu erfüllen zurüdfehrten, fchloß er mit vem Marke
grafen Earl Frieden. Er unterwarf fich der böhmifchen
Krone, wurde aber dafür fofort mit der Graffhaft Glag
belehnt. Indeß kamen die Befreiten zurück und flürzten |
in die Arme der Ihrigen; das Banfett begann von Neuem,
und in die Becher perlenden Weines fielen Thränen der
Rührung und Freude (Dormayr, hiſt. — 1836
S. 324). |

An der gefhichtlichen Wahrheit dieſes Factums zu
zweifeln, ift fein Grund vorhanden; die Aehnlichkeit
mit der Weinsberger Weibertreue ift nur eine ent«
fernte; hingegen verräth fich die folgende, welche nur
das Land, nicht aber die Stadt, in melcher die, Bege-
benbeit fich ereignet Haben fol, namhaft macht, ala
unecht.

Der „Koppel-Maandag“ in Nordbrabant verdankt ſeinen
Urſprung folgendem Ereigniß: Es wurde einmal (wann?)
eine Stadt (welche 2) belagert, und der Hunger zwang die
Einwohner nah langem Wiverftande zur Hebergabe. Der
Feind war fo wüthend gegen die Belagerten, daß er alle
fammt und fonders ermorden wollte. Da gingen die
Frauen vor das Thor ins feindliche Lager, und erwarben
fih durch inftändiges Bitten die Gunft, ihre theuerften

|


997


Pfänder auf dem Rücken mit fich nehmen zu dürfen. Zur
Stadt zurüdgefommen, faßte eine der Frauen alsbald ih:
ven Mann auf den Rüden, und die übrigen *) folgten er-
freut dem ſchönen Beifpiel. So gelangten die Bewohner
Koppel bei Koppel (Paar an Paar) aus der Stadt und
waren gerettet. Zur danfbaren Erinnerung befchloffen die
Männer, ihren Frauen tährlih an dem Tage alle häus—
liche Autorität zuzugeftehen, und nannten ihn zum ewigen
Gedächtniß Koppel-Montag Wolf, N. ©. Nr. 543).


Mer Eennt nicht das Mährchen vom
Grafen von Gleichen und feiner Doppelehe,


durch die Popularität, welche ihm Mufäus verfchaffte ?
Bei Grimm (D. ©. Nr. 575) findet es fih in
Kürze erzählt:


Graf Ludwig von Gleichen zog im Jahr 1227 mit ge:
gen die Ungläubigen, fam in Gefangenfchaft, mußte gleich
Den übrigen Sclaven ſchwere Arbeiten verrichten, erregte
aber die Aufmerffamfeit der Sultanstochter, die ihm die
Freiheit und große Schäße anbot, wenn er fie zur Ebe
nehmen wollte. Er aber hatte eine Gemahlin mit zwei
Kindern zu Haufe gelaffen. Doc fiegte vie Liebe zur Frei:
beit, er fagte ihr Alles zu, indem er des Papſtes und fei-
ner erften Gemahlin Einwilligung zu erwirfen hoffte. Sie
entfloben glüclich, und der Papft willfahrte der gewünſch—
ten Bermählung, indem fich die ſchöne Heidin taufen ließ.
Beide reisten nach Thüringen, wo fie im Jahr 1249 an—
famen. Der Ort bei Gleichen, wo die beiden Gemaplin-
nen zuerft zufammentrafen, wurde (aus diefer Veranlaf:
fung? vgl. dagegen ©. 448) „Freudenthal“ benannt,
und noch fteht dabei ein Haus diefes Namens. Man zeigt
noch das dreifchläftige Bett mit rundgewölbtem Himmel,
grün angeftrihen ; auch zu Tonna den türfifhen Bund
und das goldene Kreuz der Sarazenin. Der Weg, den


=) Diefe mußten wohl ihre Abfiht im Voraus gemerft haben
amd ihr entgegen gezogen feyn.


998


fie zur Burg pflaftern Tieß, heißt noch: der Türfenweg ”).
Die Burggrafen von Kirchberg befigen auf Farrenrope,
ihrer Burg bei Eiſenach, alte Tapeten **), morauf die Ge-
fchichte eingewirkt if. Auf dem Petersberg Zu Erfurt lie—
gen „die drei Gemahel“ ***) begraben, und ihre Bilver find
anf dem Grabftein ausgehauen.


x


“) Wollte man aus den Benennungen Freudenthal und Zür-


fenweg ein Zeugnif für Die Wahrhaftigkeit diefer Sage
entlehnen, fo mußten fie in echten, feit der Zeit, in welcher
die Begebenheit vorgefallen feyn ſoll ausgefertigen Urkun—
den angetroffen werden. Sp aber iſt es glaublich, daß fie
ihre Entftehung erft dem Erfinder, oder wenigftens den Ueber—
lieferern diefer Sage verdanken. Hellbah nennt in feiner °
bandfsriftlihen Anmerkung zu ©. 119 Zeile 4 feiner Berg—
fhlöffer no fieben andere Freudenthbale, die viefen Na:
men gewiß aus andern Urſachen erhielten. Daf der auf die
Burg Gleichen führende Fahrweg deßwegen Türkenweg
beige, weil ihn die Sarazenin, „aus Erbarmen, da fie be—
merkt, daß ihre Leute auf dem vorher daſelbſt "befindlichen
tiefen und gefährlichen Wege fih zu fehr hatten plagen müſ—
ſen,“ babe anlegen laffen, tragt zu ſehr das Geprage eines
Romans, als daß man fich dabei aufhalten follte. Auch beat
Hellbad (a. a. D. ©. 117) das Inftatthafte diefer Bezeid-
nung für das Jahrhundert, in weldes jene Begebenheit ver:
fegt zu werden pflegt, zur Genüge dargethan. (Sen. Lit.
3tg. 1837 Nr. 140.)


*9 Das Bettgeftele, in welchem der Graf mit feinen beiden


-


Grauen geruht haben foll, ift ein plumpes Mahmerf, das
bei dem franzofifhen Rüdzug im Detober 1813 nebſt den
Treppen, Thuͤren und anderm Holz der Burg Gleichen in
den Bivouges zur Feuerung benuzt wurde, und ſo ſeinen
Untergang fand. Da das erwähnte Schloß noch zu Anfang
des vorigen Jahrhunderts in wohnlichem Stand erhalten
wurde, fo durfte e8 darin auch nicht an Betten fehlen. Wie
leicht war es für den mit unſerer Sage Vertrauten, einem
derſelben, der ſich durch Form und Größe von den übrigen
auszeichnete, eine folde Betimmung anzudichten? Doch aud
mehrere andere Orte, unter diefen auch mande, melde da-
mals noch gar nicht der Herrihaft diefer Grafen unterwor-
fen waren, 3. B. Pyrmont (Zeit. f. die efeg. Welt 1827 Ne.
66. 498.) rühmten fich des Beſitzes Dan BERLLRES FRAGE
Bettftellen cf. Hellbachs Bergfdl. ©. IM, f.)


*55) Sagittarius (in der Gleichiſchen Gefh. ©. 55. vgl. Hellbachs


Bergſchl. S. 100— 103) bezweifelt wegen ver Sansrrkt und
Friſche der Farben das hohe Alter dieſer Tapete, die ſich noch
im Jahr 1794 auf dem kirchbergiſchen Schloſſe zu Farnrode
befand, und jpater nad) Weimar gebracht wurde. In einem


999


Weil es nun für eine geſchichtliche Sage gilt,
ſo ift notbwendig, darauf aufmerkfam zu machen, daß
jene Doppelbeiraty ſchon in altfrangdftichen Volkslie—
dern (gefammelt von O. L. B. Wolf, S. 167—200)
und ähnlichen im Lay d’Elidue (von Marie von
Sranfreiy, Poesies ed. de Roquefort, vol. 1,
p. 480) fich vorfindet. Aber Die deutſche Sage leidet
auch an innerer Unmahrfcheinlichfeit. Placidus Muth,
der letzte Prälat des Peterskloſters zu Erfurt, bat
in den päpftlichen Archiven zu Nom die genaueften
Nachſuchungen anftellen laſſen, um ein Breve zu fin-
den, in welchem der Papſt die Erlaubnig zur Doppel—
ebe dem Grafen von Gleichen ertheilt habe; allein nicht
die geringfte Nachricht, daß je ein Papſt in folcherlei
Meife difpenfirt, hat fich gefunden. Und über ein fo
unerhörtes, die ganze Chriftenheit angehendes Ereigniß
hätte doch nothwendiger Weile eine Urkunde angefers
tigt werden müfjen *). Ferner mangelt e8 durchaus


vom Burggrafen Georg Ludwig zu Kirchberg den 17. Juli
1677 aus Eiſenach erlaffenen Schreiben an Sagittarius heikt
e8 darüber unter Anderm: „Wir wollten auch mit Ueber—
ſchickung Eingangs erwahnten Teppichs, dem Herrn Pro:
feffioer — gratifieirt haben, wenn nicht zu beforgen, daß
wegen deffen Alter, duch das Abreißen, Einpaden, Hin:
und Herſchicken derfelbe befhadigt werden dürfte. Wir has
ben jedoch bereits bei demzu Farnrode wohnenden Maler be:
ftellt, vaß er von ſolchem Teppich einen verfertige, der dann
dem Hrn. Wrofeffor überfhidt werden fol. — Die Ueber—
fendung»gefhahb am 9. Mai 1678. — Daß Damasf auf die—
fer Zapete mit Kanonen belagert wird, ift fein Merkmal
bohen Alterthums. Was hinderte die Grafen Gleichen, eine
Geſchichte, die durch die Vermahlung eines der Ihrigen mit
einer Sultanstochter ihnen ſchmeichelte, auch auf dieſe Weiſe
in ihren Wohnſitzen den Nachkommen aufzubewahren? (Sen.
it. Zeit. 1837 Nr. 139.)

Die angeblihd vom Papfte ertheilte Difpenfation zu diefer
Doppelehe haben fhon Bayle, Gudenus von Falfenftein und
Pralat Muth mit triftigen Gründen in Abrede geftellt. Neuer:
lich hat man cine ſolche papftlide Urkunde, welde bei Be:


3


—


1000


an Zeugniffen gleichzeitiger Echriftfteller, und tie älte»
fen Gemährsmänner dieſer Grzählung haben feinen
Beweis dafür finden fünnen, der über die Mitte
des 15. Jahrhunderts hinaufreicht. Aber fomohl das
gänzliche Stillſchweigen jener Chroniften, welche fich, weil
fie in der Nähe der Grafen von Gleichen wohnten,
am leichteflen von einer fo unerhörten Thatfache unter=
richten konnten, vermindert die Olaubwürdigfeit ver
Erzählung, als auch die ausdrücklichen Nachrichten
von dem Kreuzzug, welchen Ludwig der Heilige mit
Kaifer Friedrich MI. unternahm. In einer noch uns
gedruckten Reinhardsbrunner Chronif werden Grafen
und Goelleute im Gefolge des Landgrafen genannt,
aber man findet darunter feinen Grafen von leihen,
was um fo mehr befremdet, wenn ihn wirflih wäh—
end des Kreuzzugs ein fo außerordentliches Schickſal
betroffen hätte. Auch Kaifer Friedrich erwähnt in ſei—
ner, den Neichöftänden unter dem 18. März 1229
ertheilten Nachricht von dem Erfolge feines Zuges in
das gelobte Land mit Feiner Sylbe eined Grafen von
Gleichen. Und follte er wohl den einzigen, der von


fegung der Schweiz durd die Franzofen am Ende des vor)-
gen Jahrhunderts entvedt worden feyn foll, ald Bemeis,
das jene wirklich Statt fand, gebrauden mollen. Sie ift
urfprüngli in der „Minerva“ Jahrg. 1804. IV. ©. 411 in
feblerhafter Ueberfegung,, hierauf im italienifhen Original
(ebdf. Jahrg. 1805. 1. S. 3531 verdffentliht worden. Aber
unter der Vorausfegung, daß jenes neuere Document (vom
16. Januar 1784) unverfalfht ſey — mas man nicht eher glau—
ben darf, big es einem Unparteiifhen gelungen ift, das
Driginal, wenn #8 ſich wirklich nahmeifen laßt, nad ven
„ Regeln der diplomatifhen Kritik zu prüfen, und deffen Edit:
heit darzuthun — fo ift doch der Schluß vom Dafeyn des einen
auf das des andern unzuverläßig, und die Glaubwürdigkeit
diefer Erzablung wird erft feftgeftellt feyn, wenn die Urſchrift
einer papftliben Difpenfation fur den Grafen leihen der
bisherigen Verborgenbeit entzogen, oder ihr ehemaliges Bor»
bandenfeyn duch gültige Zeugen erhartet feyn wird,


1001


ben Degleitern des Landgrafen ihm treu geblieben, als
die Andern nach deflen Tode in die Heimath zurück—
kehrten, zu erwähnen vergeffen haben? Dazu kommt
noch, daß eine auffallende DVerfchiedenheit in der Ans
gabe des Namens des Grafen herrfcht, daß man nicht
weiß, ob er Ernft oder Ludwig gebeißen, ja nicht eine
mal darthun kann, daß Einer diefed Namens das Schloß
Gleichen um die Zeit, ald Kaifer Friedrich den Kreuzer
zug unternahm, im Befis gehabt habe. Ebenſo wenig
flimmen die Angaben über ven Namen fomohl der er—
ften Gemahlin des Grafen, ald auch der farazenifchen
Prinzeffin überein, und aus diefer Ungemwißheit wird
die Erzählung immer verdächtiger. Deſſen ungeachtet
bat man die Richtigkeit derfelben immer behauptet, und
ſich hauptfächlich dabei auf den Grabſtein geftüßt, der
fonft in der Peterskirche zu Erfurt ftand, und feit 1813
im Dome dafeldft fich befindet, und einen Grafen von
Bleiben mit feinen beiden Frauen darftellt.
Als man diefes merkwürdige Monument aufhob, um
es in den Dom bringen zu lafien, und in der Erbe
nachgrub, fand man in geringer Tiefe ſechs Todten—
fopfe und mehrere Knochen, und bei weiterer Nachgras
bung Stücke von einem bretternen Sarg und Gebeine
von vorzüglicher Größe und in natürlicher Rage. Alle
diefe gut erhaltenen Gebeine wurden zu Sfeletten zus
fammengefeßt, unter welchen das männliche eine Länge
von 7 Fuß erreichte. Die andern Knochen erwiefen
fich als weibliche, und ein Kopf fonnte im feiner Bil:
dung fogar ald aftarifch gelten. Was war natürlie
cher, als daß man glaubte, dad Grab des zmeibemeib-
ten Grafen von leihen gefunden zu haben? um fo
mehr, da auch ver Grabftein einer ſolchen Annahme
nicht widerfprach. Genaue Unterfuchungen über dieſes


1602


Monument haben jedoch außer allen Zmeifel geſetzt,
dag unter ihm Graf Sigismund I. von Öleis
hen mit feinen beiden Öemahlinnen, Ag:
nes, Gräfin von Querfurt, und Katharina, Gräfin
von Schwarzburg, ruht. Da für Namen und Sterbe:
jahr auf dem Steine fein Pla war, fo hing man
vor dem Chor der Peterskirche, dem Grabe gegenüber,
einen hölzernen runden Schild auf, deſſen Inſchrift, jo
weit fie noch leſerlich:

Anno Dei 1494 uff Sonnabent vor Laetare

ist verschidn der Edel Wolgeboru Her

Sigmund Graff zu Glichen und Her .

Ferner fehilvert der Chronift des Petersklofters, Nie
eolas von Syghen, den Orafen Sigismund als einen
Mann von folofjaler Größe und unerfchütterlicher Tas
pferfeit, wie es kaum einen ähnlichen in Thüringen
gegeben. Es ift demnach) feinem Zweifel unterworfen,
dag das große, Steben Fuß lange, männliche Skelett
ihm angehört, und Die weiblichen Gebeine die feiner
beiden Frauen find,

Eine ähnliche, in vielen Buncten fogar gleiche Sage ent—
hält der Roman: Histoire de Gilion de Trasignyes
et de Dame Marie sa femme, ven Wolff nad)
der einzigen zu Jena befindlichen Handſchrift 1839 her=
ausgegeben hat *), Möglih, daß der Inhalt deflel-


*) Der unbekannte Berfaffer diefes Romans erzählt in der Bor:
rede, er fey auf einer Reife durch den Hennegau in die Cifter:
cienferabtei d’Olives (zwifhen Bieche und Nivelfe, um das Jahr
1220 von dem Eremiten Wilhelm gegründet) gefommen, und
babe dort drei Leichenfteine gefunden, melde bezeichnen, das
unter ihnen Gilion de Trafignyes mit feinen beiden Frauen,
wovon die eine die Tohter des Sultans von Baby:
fon gewesen, ruhe. Bol Wißbegier habe er fo lange in ven
Abt um nähere Nachricht gedrungen, bis Ddiefer ihm eine
altitalienifhe Handſchrift gebradt, melde die Schidfale des
Gilion und ſeiner beiden Frauen enthielt. Dieſe Handſchrift


1003


ben in Liedern verbreitet wurde (vgl. oben ©. 999),
die auch nach Thüringen famen, und fo zur Entſte—


habe er feinem Gönner, Philipp von Burgund (wahrfhein:
lich Philipp Ul., zubenannt der Gute, 1396 — 1467) zu Liebe
ind Franzöſiſche überfegt u. f. w. Das erfte Capitel beginnt
fogleih mit der Erzahlung, die bis and Ende ununterbroden
fortgeht. Gilion, ein junger Ritter am Hofe des Grafen
von Hennegau, heirathet eine Verwandte deffelben, Marie.
Da aber ihre Ehe anfangs nicht mit Kindern gefegnet ift, fo
gelobt er eine Wallfahrt nad dem h. Grabe, wenn ihm Gott
Nachkommen befhert. Die Gattin wird gleih darauf [hwan-
ger, der Nitter empfiehlt fie feinem Lehnsherrn und Ber:
wandten, dem Grafen, zum Schug und reist ab. Er gelangt
über Rom glücklich nah Serufalem, wird aber auf der Rück—
zeife von farazeniihen Seeraubern gefangen, und nad) „Caire
en Babilonne‘ gebradt. Wahrend dem hatte Marie Zwil—
lingsföhne geboren, die in der Taufe die Namen Gerard und
Sehan erhalten. Gilion, auf Befehl des Sultans von Ba:
bylon in den Kerker geworfen, foll getötet werden, erſchlägt
aber den Kerfermeifter und deffen Gefellen, wird begnadigt
und in das Gefängniß zurüdgeführt. Hier befucht ihn, Mir:
feiden fühlend, die fhone Gracyenne, des Sultans
Tohter, und es gelingt dem Ritter, fie und feinen Ker—
fermeifter Hertan zum Chriftenthbum zu befehren. Unterdeß
wird der Sultan in mehrere Kriege verwidelt und gefangen;
Gilion, durch Gracyenne aus der Haft erlöst, befreit ihn,
und kehrt dann freiwillig in feinen Kerfer zurüd. Der Sul:
tan laßt ihn darauf los, und Gilion ftehbt ihm in feinen
Kämpfen bei. — Mittlermeife bewirbt fi ein anderer Ritter,
Namens Amaury, um die Hand Mariens Gie tragt diefem
auf, ven Gilion aufzufuhen; er macht fih auf den Weg, fin:
vetihn, und erzahlt ihm, feine Gattin in der Heimath fey im
Wochenbett geftorben. Gilion ift untröftlid, fiht aber dem:
ungeachtet tapfer in einer Schlacht, in welder Amary den
Tod findet. Gilion wird in der Schladt gefangen und nad
Tripolis abgeführt; Hertan aber, fein getreuer Freund, ver:
fappt fih auf Antrieb ver Gracyenne, fuht, findet und be:
freit ihn, und kehrt mit ihm nah Babylon zurüd. Große
SFeftlipfeit bei ihrer Rückkehr, Gilion wird von dem Sultan
mit der Hand feiner Tochter belohnt, die er — fi für einen
Wittwer haltend — auch nicht ausfhlant. — Wahrend diefer
Zeit find Gilions Söhne herangewachſen, und maden fi
auf, den verfhollenen Vater zu fuhen. in günftiges Ge:
ſchick führt fte mit ihm zufammen, der Sultan erlaubt dem
Gilion mit feinen Söhnen und der ſchönen Öracyenne in die
Heimath zu reifen und dort zu verweilen, bis er feiner be—
darf. Gilion gelobt e8, und fie reifen ab. In Rom wird
Gracyenne getauft. Als die Reifenden im Hennegau an—
langen, nimmt Dame Marie fie freundlih auf, und beſchließt


1004


bung der Sache mitwirkten, da bekanntlich mehrere Grafen
von ©leichen, wie Graf Herrmann 1344, fpäter Graf
Ludwig 1464 mit dem Herzog Wilhelm von Sachen
ins gelobte Land zogen, und auch Graf Sigismund 1.
diefelbe Abficht hegte, aber auf vem Wege dahin wie—
der andern Sinnes wurde.

Wie bei den meiften Sagen, läßt fich auch bier nicht
mehr nachweiſen, wie ſie entſtanden iſt. Hier muß der
Nachweis genügen, daß ihr kein hiſtoriſches Faetum zu
Grunde liegt.

Der Geſchichte des Grafen von Gleichen iſt aber
deshalb unter den etymologiſchen Sagen hier ein Pläß-
chen eingeräumt worden, weil auch die vom Volks—
munde gegebene Bezeichnung der Burgen Gleichen,
Mühlberg und Wachfenburg, die in Form eines unre-
gelmäßigen Dreiecks vier Stunden von Gotha und eine
Stunde von Arnftadt liegen, unter dem Gefammtna=
men „Die drei Gleichen” unhiftorifch ift; denn nur
Einem der Schlöffer kömmt ver Name Gleichen zu.
Die Grafen von Gfeichen waren zu feiner Zeit auch
im Beftg der beiden andern Burgen. Die nachbarliche
Lage derfelben, die fait gleiche Höhe der Berge, Die
Aehnlichkeit ihrer Bauart, vieleicht auch Die Sage, daß
jte in einer Nacht alle drei zugleich vom Blig entzün«
det und abgebrannt feyn follen, mögen zu dem gemein.


in ein Klofter zu geben, damit Gilion und Gracyenne in
ungeftprter Ehe feben können. Gracyenne will e8 nicht zu:
geben, es entfteht ein edler Wettſtreit, ver dahin entſchieden
wird, daß fich beide Frauen in daffelbe „uiofter, Gilion jedoch
in ein anderes. begaben, nachdem der Letzte feine Befigungen
unter feine Söhne getheilt hat. Hier leben fie gottesfurdtig.
Die beiden Frauen fterben noch in dvemfelben
Jahre, Gilion kehrt wieder nad Babylon zurüd, und ftirbt
auf dem Felde der Ehre. Sein Herz mird vi Europa ge:
bradt und in einem Sarge zwifhen feinen beiden
Grauen beigeſetzt.


*


1005


Khaftlichen falfhen Namen Veranlaſſung gegeben has
ben. (Thüringen u, d. Harz V, ©. 206 ff.)


Die Spinnerinam Kreuze.


Dicht bei Wien, wenn man die Vorftadt-Landftrage
binter fich hat, erblift man auf dem Rüden des Wie-
nerberges ein ſteinernes Denkmal. Es iſt eine ver:
zierte gotbifche Kreuzfäule, vom Volke „die Spinnerin
am Kreuz" genannt. Davon gebt Die Sage: eine
arme rau habe täglich an diefer Stätte fo lange ge:
fponnen, bis fie für ihren Verdienſt nach und nach
dad zum Bau des Kreuzes nöthige Geld zufammen»
gebracht. Zum Gedächtniß dieſer Frommen nennt man
noch das Denfmal nach ihr: „die Spinnerin am Kreuze.‘

Andere erzählen wieder anders:


Ein Müller, Namens Spiner, fland beim Hochge—
richt auf dem Wienerberge, welches fich ohnweit der Stelle
erhob, wo jegt die „Spinnerin am Kreuz“ erhöht ift, und
drängte fich in die vorderften Reihen des Volkes, das
einen Dieb henfen fehen wollte. Der arme Sünder ftand
fhon auf der Leiter, da hörte er ganz deutlich, daß ver
Müller die Worte fprah: „Ich möchte wohl willen, wie
dem dort fjeßt zu Muthe iſt!“ Schon war die Schlinge
um des Diebes Hals, als diefer fhrie: „Dalt! ich habe
noch etwas zu befennen! ich habe noch einen Mitfchul-
digen!“ Alles horchte auf und laufchte: „Der dort iſts!“
fuhr ver Dieb fort, hinveutend auf den erfchrodenen Mül-
ler, den fofort die Schergen und Henfersfnechte erfaßten.
Vergebens betheuerte er feine Unſchuld. Die Hinrichtung
wurde aufgefhoben, und der Müller mit feinem Ankläger
zu Gefängniß gebracht. Leßterer blieb bei feiner Ausfage,
und da man vor Alters immer fehr furze Prozeſſe machte,
fo ſprachen die Richter das althergebrachte „mit gegangen,
mit gebangen“ aus, und daß der Müller vor dem Diebe
gehängt werven follte. Schon legte ver Henfer die Schlinge
am des Müllers Hals, als der Anfläger ausrief: „Halt,


1606


ich habe noch etwas zu befennen!“ Alles horchte auf und
laufchte wieder erwartungsvoll. Da wandte fih der Dieb
gegen den in Todesangſt zitternden Müller und fragte
ihn: „Weißt du nun, wie Einem auf der Galgenleiter
zu Muthe iſt?“ Und zu den Richtern gewandt fprad er:
„Diefer Mann ift unfhuldig; ich wollte nur feinen- Für-
wis befirafen, da er zu wiffen verlangte, wie mir zu
Muthe fey.“ Der freigefprodhene Müller ließ nun zum
Gedächtniß feiner Rettung die Kreuzesfäule errichten, die
anfänglich feinen Namen „Spiners Kreuz“ trug,
daraus entftand allmählig die jeßige Benennung.


Vorftehende Sage beweist alfo- nur, daß man ſchon
frühe über die Entftehung diefer Benennung der Denk
ſäule ſich nicht zu einigen vermochte. Ein Unbefann-
ter gab die wunderliche Erklärung : irgend ein Kupfer
ftid) oder die Säule felbft, die im 17. Sabrhundert
zur Erinnerung. der Befreiung von den Türfen aus
den hriftlichen Landen gefegt wurde, trug vielleicht
die Anfangsbuchftaben: S(alvator), P (atrimonii)
‚J(esus) N (azarenus) R (ex) J (udaeorum), und
das Volk, das ſich den Sinn nicht gleich zu deuten
mußte, könnte beim erſten Anblif gejagt baben::
„Da ſteht Spinri am Kreuz,’ und fo pflanzte ſichs
von Mund zu Munde fort.

Schlagen bat alfo: in feinen „Wiener Skizzen aus
dem Mittelalter” (I., ©. 205 ff.) nicht zuerft auf
das Unhiftorifche der Sage von der „Spinnerin am
Kreuze” aufmerffam gemadt. S. 225 läßt er ji
hierüber, wie folgt, vernehmen: „Es ift befannt, daß
der Mund des Volkes meift über Orts- und andere to=
pograpbifche Gegenftände die Benennung zuerft entfchied.
Ihr ausgefprochener Name gebt dann erft auf Aften
und Urkunden über, in welchem oft anfänglich
durdy mehrere Jahre bei. der. Benennung der Beiſatz


1007


„ſogenannt“ erfcheint, bis er fich allmählich verliert
oder die Benennung ſelbſt in eine andere übergeht,
inöbefondere beweist der Beifab „Jogenannt”, daß
dem Namen eined topographifchen Gegenſtandes Fein
ſpecielles Factum zum Grunde liegt, und daß der Name
noch nicht lange beftanden ift. Die neuere Entftehung
des Namend „Spinnenfreuz”, der in den Erbauungs—
aften des 15. Jahrhunderts, in Der Reparationgepoche
des 16. Jahrhunderts und in den Reparationen des
17. Jahrhunderts noch gar nicht aftenmäßig vorkommt,
beweist feine neuere Entftehung. Eines Unterfcheidungss
namens bedurfte es auch nicht im Munde des Volkes,
da zur Zeit der Errichtung fein andered Kreuz in der
Umgebung vorkommt. Späterhin wechjeln im Akten
die Namen „Spine freuz” (1720) „Spinnerkreuz”
(1730) „fogenanntes Spinnerinfreug” (1741) mit-
einander ab. In Maurer geftochenem Plan ver Um—
gebungen Wiens,1749 heißt die Säule wieder das Spin—
nerkreuz, in den ftädtifchen Grundbuchsaften 1752 noch
das „fogenannte” Spinnerkreuz, in dem 1759 auf
allerhöchften Befehl Kerausgegebenen Blan über die Um—
gegend Wiens von Jakobiſchka trägt fie ven Namen
„Spinnenkreuz“; in der bei Coppi 1800: berausgege-
benen Karte der Umgebungen Wiens heißt fie wieder
„Spinnerkreuz“. Endlich „Spinnerin am Kreuz” ift
die Benennung der Renovirungsakten des Jahres 1804,
welche feit diefer Zeit die Oberhand erhalten hat. Ja—
kobiſchka's „Spinnenkreuz“ dürfte Der richtigfte Name
ſeyn. Auch ift noch im Betrachtung zu ziehen, daß
die Denffänle bei WienereNeuftadt ebenfalls den Na-
men „Spinnerinkreuz“ führt, und daß Diefe Benen—
nung ſchon in einem Rathsprotokoll diefer Stadt vom


1008


Sahr 1671) vorkommt; daher der Urfprung dieſes
erft im Jahr 1720 bei Wien aufgefundenen Namens
dort zu fuchen jeyn dürfte,’

Bd. II der „Wiener Skizzen” S. 372 führt uns
der Verf. erjt zum eigentlichen Ziele. „Die Urfache,
warum das Volk im legten Viertel des 17. Jahrhun—
dert3 die Miener-Neuftädter und die am MWienerberg
befindlichen Steinfäulen „Spinnenkreuz“ zu nennen an—
fing, liegt in ihrer äußern Geftalt. Ihre Filegrain-
Steinverzierungen machen fie, befonderd die um mehr
als ein Drittel höhere Neuftädter Säule, in der Ferne
mie mit Epinnefäden überzogen auöfehend, daher man
fie dort zum Unterfchied von andern Marterfäulen zu=
erft die Spinnerin genannt hat, welcher Name bald
darauf auch ver Ähnlichen Wiener Säule gegeben wurde.
Spinnerin ift der öflreichifche Provinzialausdruck
ftatt Spinne, daher auch das hundertjährige Schwan—
fen ihrer Benennung bei Wien zwifchen „Kreuzſpinne⸗
rin, „Spinnerkreuz“, „Spinnenfreug“ und „Spinne=
tin am Kreuz”, je nachdem man mehr oder weniger
ihren topographifchen Namen im reinern Deutfch ſchrei—
ben wollte.”

Ueber die Entftehung des Städtchens Oſchatz in
Sachſen cirkulirt Die feltfame Sage, daß Kaifer Dtto
der Große (936— 973), der die fächftfchen Lande oft
befucyte, gerade zur Zeit, ald man den Ort erbaute,
mit feiner erften Gemahlin Editha, Tochter Eduards
von England, durchreißte ; und ungewiß, welchen Na—
men er dem Städtchen geben ſollte, beſchloſſen habe,
das erſte Wort, welches über die Lippen feiner Ge—
mablin fommen werve, ſolle des Drted Name werden.


*) Böhm „über das Spinnenfreuz von Neuſtadt“ im 1. Thl.
der öſtreichiſchen Landeskunde, Wien 1832.


1009


Da neigte fich Lächelnd die Kaiferin

Zum trauten Gemaphle Liebfofend Hirn,

Und verlegen, folch großes Werf zu vollbringen,

Sie, die nur geübt in häuslichen Dingen ,

Entgegnet: „DO Schaß, ach wie —“

„Wohl“ rief nun der Kaifer mit fröhlichem Sinn,

Und deutete lächelnd aufs Städtlein hin,

„Oſchatz fey dein Name für Fünftige Zeiten !“ *)

Allein ſchon Hofmann bat in feiner Befchreibung
der Stadt und des Amtes Oſchatz bündig und aus-
führlicy bewiefen, daß jene Stadt, ſowie ihr Name,
forbifchen Ursprungs iſt. Im alten Urkunden wird
O zzee gefchrieben, und dieß, mie dad Dorf Offig
im Amte Noffen, überſetzt Schiffner (Befchreibung v.
Sachſen S. 227 vgl. 206): Aſpenheim. Bei Töpliz
in Böhmen gibt e8 auch ein Klofter Offeg, und Jungs
mann (böhm. Wib.S.974) gibt Osee durch: „Vers
fhanzung” wieder. Dem Leſer bleibe die Wahl zwi—
ſchen beiden Ueberfeßungen des flamwifchen Wortes, hier
follte nur Sewiefen werden (wie oben S. 594 in der
Ueberfegung des böhmischen Namens „Rübezahl”), Daß,
eben weil die im fpäterer Zeit in flamwifchen Ländern
angeftevelten Deutfchen, die Namen der ſchon beſtande—
nen DOrtfchaften aus ihrer eigenen Sprache zu deuten,
und dieſe Deutung durch irgend ein Mährchen, welches
dazu in Beziehung gebracht wurde, zu fügen fuchten,
folglich) nicyt nur auf das jüngere Alter folcher Sagen-
bildungen, fondern auch auf deren Trüglichkeit gefchlofe
fen werden dürfe.

Ein anderes Beifpiel bietet Jena. Der Name be«
deutet: Gingang (vom Thale ber), das benachbarte
Dorf „Sorbe“ beweist den ſerbiſchen oder wendiſchen


*) Segniz Sagen des fahf. Volkes N. ©. 79,
IX. 64


1010


Ursprung diefer Stadt, daß alfo ein flawifcher Volks—
ftamm vordem im diefer Gegend wohnte. Gewöhnlich
wird Jena von „gähnen“ (!) abgeleitet. Dafür beruft
man fih auf ein alterthümliches Gebäude von zwei
mafliven Etagen, auf melchem in der Mitte ein thurm—
artiger Erfer von 14, Stodmerfen ſich erhebt. An
dem Thurme war fonft ein Uhrwerk, das zu jener lä—
cherlichen Ableitung des Namens Jena geführt bat.
Ueber dem Zifferblatte nämlich fchaute ein metallener
Kopf hervor, der, jo oft die Uhr fhlug, den Mund
meit auffperrte, al3 ob er gähne. Eine an der veche
ten Ceite des Zifferblattes befindliche Figur hob aber
eben jo oft einen vergoldeten Apfel und ſchlug auf den
gahnenden Mund, mährend auf der andern Geite
ein fingender Engel ein Notenbuch in die Höhe hob
(Thür. u. dv. Harz Il. ©. 72).

Weimar bat man für einen „Weinmarft” gehal-
ten, dazu war der Drt anfänglich nicht bedeutend ge—
nug, um einen Weinmarft dahin zu verlegen. Glaub—
licher dürfte Die Ableitung des Namens von „Geweihte
Mark“ (Wichemarka) feyn, indem das öftlich bei
der Stadt liegende Wäldchen Webicht (Weybid, Weh—
bie) und der uralte „Wyhbrunnen” klar darauf hin—
deuten. Dielleicht alfo nach Vertreibung der Sorben-
wenden, Die Grenzmarf gegen diefe Heiden, die ge-
weibte Mark.

Coburg haben Einige für einen urfprünglichen
„Kuhberg“ gehalten, Andere dachten an Coha, Chova:
Richter, folglich Burg des Landrichterd; wieder Andere
fagen: das Wort kopa, Bergkuppe, ſey der Urfprung
des Namens. Die Meiften vereinigen ſich in der Ans
nahme, daß auf Veranlaffung und Befehl Kaifer Hein—
richs I. ein Graf Cobbo dieſe Veſte erbaut und nach


1011


fich benannt habe. (Bereitd 1057 erfcheint der Name
Coburg in Urkunden). Ebenfo gut ließe ſich an den
Kopf des Mohren im Coburger Stadtwappen denken,
welchen Ginige für den auf feiner Durchreife, bier der
Sage zufolge verftorbenen Balthafar, einen der h. drei
Könige halten. Das Gewiffefte ift hier, daß eine fichere
Etymologie des Namens fih nicht auffinden läßt, weil
die Zeit der Erbauung diefer Stadt und die Namen
ihrer Erbauer fich nicht mehr mit Sichrrheit ermitteln
laſſen.

Brandenburg's Erbauer ſoll Brenno, der Zer—
ſtörer Roms, geweſen ſeyn. Da aber hier eine Statue
der wendiſchen Drieinigkeit Triglaw (ſ. ©. 607) ſtand,
ſo muß man an ſlawiſchen Urſprung denken. In der
That hieß Der Ort anfänglich „Branibor“, d. i.
Fichtenwehre (von brany, Wehre, Damm, und bor,
Fohre, Fichte, Kiefer, Birke, Borke). Die mitten durch
die Stadt fließende Havel möchte dieſe Etymologie recht»
fertigen; da aber eine Wehre Feine Veranlaffung zu
einem Ortönamen bietet, fo ließe fi) auch) an brana,
Pforte, Thor ꝛc. denken, womit mehrere Stadtenamen
zufanımengefeßt find. Die Endſylbe bor findet ſich
noch im mehreren Ortönamen flamifchen Urſprungs,
wie Ratibor (Fichtenberg) in Schlefien, Natiborice
in Böhmen — vielleiht iſt das ſächſiſche Nadeberg
(bei Dresden) und das maärfifche Ratzeburg daraus
verftümmelt? — und PBribor (Breiberg) in Mäh—
ten, wörtlich Fichte der Pria (vie flawifche Liebesgöt—
tin Freia) u. a. m.

Beraun, bei Prag, und einen andern gleichnamis
gen Drt in Mähren, von den Deutfchen „Bähren“
genannt, will Jungmann (böhm. Wib.) mit der ita=
lienifchen Stadt Verona etymologifch verwandt willen,


1012


die ja auch Bern geheißen, wie umgefehrt das ſchwei—
zerifiche Bern — troßdem fein Wappen der Bär und
der Bürenzwinger im Stadtgraben auf Deutfchen Ur—
ſprung binweifen — Berona ; ja felbft Bonn am
Rhein fol, einem alten Stadtftegel von 1265 zufolge,
Verona geheißen haben (Hagen Br. in d. Heimat II,
©. 79). Was diefer Name wohl bedeuten mag? Ita—
lienifch ft er gewiß nicht. Soll man ihn mit Diet
rich von Bern in Beziehung bringen ? Von feinem
Pallafte zu Verona, welchen longobardifche und frän-
kiſche Könige bewohnten, gibt ein altes Stadtfiegel von
Verona noch eine Abbildung (Sagena.a.D. S. 59).
Bon Dietrich, der zulegt, ald Arianer gereizt, in Ve—
rona mehrere katholiſche Kirchen zerftörte, erzählt vie
Sage, daß feine Seele in den Liparifchen Bulcan ge
ſtürzt worden, wohin ihn ver Vapſt Johannes und
Symmachus, die er tödten Tief, gebunden führten; fo=
wie ibm (nach Profopius) das abgebauene Haupt des
Symmadus in einem großen Fifchkopfe auf Der Tafel
erfchten, Daß er fich entjegte und nie mebr af. Die
Veronenſer fagen: Dietrich, um feine Luft an ſchönen
Pferden, Jagdbunden und Falfen zu büfen, machte nrit
den Teufel einen Vertrag, daß feine Geifter ihm in
foldyer Geitalt dienten, bis fie ihn felber in die Hölle
jagten. So jtellt ibn bier ein halberhobenes Bild-
werk des 10ten Jahrhunderts neben der Kirchthüre von
St. Zeno dar, wo er mit furzem Mantel und Steig—
bügeln auf die Jagd reitet; und die lateinifchen Reim—
verfe deuten das Bild durch einen thörichten König,
dem der Teufel Roß, Balken, Hund und Hirſch fende,
die ihn der Hölle zuführen, und meinen gewiß Dietrich.
Diep erklärt aber noch näher die Sage im Heldenlied
von Ezels Hofhaltung, daß Dietrich, eigentlich ein Sohn


1013


des böfen Geiſtes fey, der ibm den feurigen Zornathen
gab, und die Burg zu Bern baute, weil er fih durch
Nede gegen Gott vergangen, von einem Teufelspferd
in die Wüfte entführt worden, wo ev täglich mit zwei
Würmern kämpfen müſſe bis an den jüngften Tag.
Diefer Dietrich ſpielt nicht nur im der italienifchen und
deutfchen Sagenwelt , auch in der nordischen Wilkina—
faga, fondern auch bei flawifchen Völkern eine Rolle,
namentlich bei den Fegtern, die eines hölliſchen Geiftes.
(Vielleicht früher ein Gott, von den chriftlichen Giferern
in einen Dämon umgewandelt?) In der Lauſitz heißt
er Ban Dietrich (Herr Dietrich) auch „Bern Dietrich,”
in manchen Öegenden der Lauſiz, auch Schümbrich. Lu—
ther gedenft Seiner: „ALS wenn ich aus Dierrich von
Bern (d. b. aus dem Teufel) wollte Chriftum machen.“
Er war alfo auch den Deutfchen als Gefpenft befannt.
Als wilder Jäger ift er auch von Grimm (Myth.) auf-
gefaßt morden. In der Paufiz, 11, Stunden von
Budiſſin, ift ein mit Nadelholz bemachfener Berg, Ban
Dietrich genannt. Don dieſem erzählt man fid), wie
in den Zeiten des Yauftrechts ein Naubritter, Namens
Dietrich, Dafelbft gebaut, als Wegelagerer die Gegend
in Furcht fegte, an Sonn= und Feſttagen der Jagd
oblag ꝛc.; im eben fey ihm Alles nach Wunfche ges
gangen, allein nach dem Tode folgte die Strafe, ine
dem er mit feinen Kumpans im Frühjahr und Spät:
jahr als Spufgeftalt, bald mit, bald ohne Kopf, uns
ier Begleitung von Hunden *), unter tofendem Lärm,
Pferdegewieher und Beitfchengefnall aus feiner verfals
Venen Burg — welche jegt nur noch in der Nunde zufams


*) In Verona gab es eine Volksſage, wornach höllifche Geifter
ibm Pferde und Hunde bradten. (Mattei Verona illustr. 3,
LW,)


1014


mengeworfene Steine zeigt — auszieht, einigemal im Kreife
berumfegt, und fich dann wieder dahin zurücfbegibt,
und Durch fein Erfcheinen Landplagen verkündet. Dem
Zuge, welchen der Tod, auf einer Eule reitend, be—
ſchließt, jchreitet der Fromme Heidenbekehrer Bonifaz,
ver ihn, obwohl vergeblich, von feinem wüſten Leben
abzuftehen ermahnte, warnend — wie der treue Eck—
hard in der Thüringer Sage vom wüthenden Heere —
voran. War Dietrich den Laufizern als übermenfchli-
ches Wefen befannt, dann gewiß auch in Böhmen und


Mähren, wenn fid dort auch feine Sagen von ibm


erhalten haben. Aber jene Städtenamen bemeifen feine
urfprüngliche Gottheit, Die erft in chriftlicher Zeit zum


Dämon herabgevrüdt wurde, wie Odin jegt nur no


als wilder Jäger fpuft (ſ. ©. 346. 888), und ſchon
Darum zu einer Parallele mit Dietrich) von Bern auf-
muntert.

Auch im DOrlagau ift „Berndietrich” des wilden Jä—
gers Name (Börner, Sag. aus dem Dr. ©. 213.
216. 236), und feine Hunde treiben das Waldweibchen
auf. Auf dem Harz am Bodekeſſel über der Roßtrappe
ſteht der wilde Jäger verfteinert. Sr heiße „Bern
bart,” gab ein Knabe an. Dietrichs feltfamed Ende
hängt zufammen mit feiner übernatürlichen Geburt, wo—
von der Anfang des Heldenbuchs erzählt. Darnach
war er der Sohn eines Geiſtes, der ihn jebt auf eir
nem ſchwarzen gejpenftigen Roſſe wieder zu fich und
der wilden Jagd zurückholt (vgl. S. 1012). An Ezels Hof
erfennt ihn fein Gegner an dem Feuer, dad aus ſei—
nem Munde geht, und im Laurin löst er damit feine
gefeffelte Hand, indem er die Bande verbrennt; in der
Ravennaſchlacht (Rabenfchlacht) erglüht von feinem


— —


1015


v


Zorn die Rüftung an feinem eigenen Leibe, Sein
Beuerathem verleßt Niefen und Zwerge.

Mie der germanifche Gott *) im chriftlicher Zeit zu
einem Dämon herabgedrückt und ald Held in Die Ge-
fehichte eingezwängt ward, fo nahm man fich Diefelbe
Freiheit auch in andern Fällen, Heroen des klaſſiſchen
Altertfumd in den verfchiedenen Ländern Guropas
Städte gründen zu laflen. So entwarf man folgende
Stammtafel, um den Namen Eyon zu erflären: Her—
euled zeugte mit der Galathea den Galatas, Ahnherr
der Gallir. Sein Sohn Narbon gründete Narbonne
in Frankreich. Diefer zeugte den Lugdus, welcher im
Jahr 1625 v. Chr. feines Vaters Thron beſtieg und
45 Jahre regierte. Diefer baute eine Stadt Lugdu—
num, das heutige Lyon, aber auch die Stadt Leyden
in Holland. Grinnert man fich aber, dag Lyon ein
wichtiger Druivdenfi war (f. ©. 650), und in Wa-
les Die Stadt Kar Lleon ebenfalls, fo muß dieſer Name
— und offenbar auch die fpanifche Stadt Leon, denn
auch dort Herrfchte Druideneult — aus dem Wälifchen
hergeleitet werden. Daß das Altertfum Drtfihaften
nad) dem dafelbjt herrfchenden Religionsdienft, nach Hei—
figen, Slüffen, Quellen, Bergen, Gottheiten ꝛc. nannten,
ift zu befannt, um hier einer Erörterung zu bevürfen.

Die Belgier find befanntlih von ihrer Verehrung
des „weißen Gottes” Bel (Belen in Gallien) benannt
worden. Die Chroniften aber wollen willen, daß Diefes
Land von Belgus, einem Sprößling Lugdons, des Gr-
bauerd von Lvon (Lugdunum) im 26ften Gliede
von demfelben abftammend, ven Namen erhalten habe,


*) Grimm (Myth.) findet zwifhen Dietrih und dem Don:
nerer Thor Parallelen auf. Da Thors Lieblingsmasfe der
Bar, fo ließe fih das Prädicat Berndietrich leicht erklären.


1016


und mweil „Lion” im Franzöſiſchen einen Löwen bedeu—
tet, darum ift noch heute dieſes Thier das Wappenbild
der Belgier !!

Alobror, ein Abkömmling des Narbon, erbaute viele
Städte in der Dauphine, Provence und in Flandern,
und weil er in Savoyen auferzogen worden, Darum
nannten fich die Einwohner des Landes nach ihm Al—
lobrogen ; Andere wieder meinen, fie hätten jo geheißen
von den langen Hoſen (A longes braies), womit
fie in ihrem vauben gebirgigen Klima fich vor der
Kälte zu ſchützen fuchten. Diefer Alobror zeugte den
Rhomus, welcher die Stadt Nouen vergrößerte. Sein
Cohn war Barid, Der Grmeiterer von Galliend Haupt—
fiadt, Die vor ihm Lutetia hieß. Diefem folgte fein
Sohn Leman in der Negierung. Er gab dem See
zwiſchen Lauſanne und Genf feinen Namen; vie hel—
vetifchen Gallier erhielten, als fie den Rhein hinauf-
zogen, den Namen „Leute vom See Lemans“ (a Le-
manno lacu — A-Lemans), das find die Allema=
nier (1). Wer diefe Etymologie anzufechten magt,
dem legt ein Vers des Poeten Gautier:

„Qua sibi vicinas Alemania suspieit Alpes,

" Nomen ab Alpino ducens ut fama Lemunno“
reſpectvolles Schweigen aufe

Lemans Sohn, Fibracteg, — Toulouſe. Dann
folgte Galatas der Zweite oder Jüngere in der Regie—
rung, welcher Streifzüge nach dem Orient unternahm,
die Tartaren unterjochte, gelegenheitlich Galata (!), das
heutige Pera bei Conſtantinopel, erbaute. Seine Un—
terthanen unterrichteten die Griechen in der Theologie,
Philofophie und Rhetorik. Sein Sohn Namnes erbaute
Nantes in der Bretagne. Namnes hatte einen Sohn
Rhemus, der erbaute Rheims. Zu feiner Zeit brach


1017


der trojanifche Krieg aus. Da ſchickte Galliens Herr>
jeher dem bedrängten Priamus einige „Schwadronen“
Huͤlfstruppen, die Hagtor befehligte, ein Name, welcher,
den Gelehrten zufolge, Artträger bedeuten fol. Als
diefer in Troja anlangte, fand er die Stadt fihon als
Afchenhaufen; ev ging alfo wieder unter Segel und
fchiffte fich) nach dem Palus Mäotides ein, wo ev mit
den Dortigen trojanifchen Flüchtlingen in gutem ine
verftändniß lebte. Hier ftarb er auch, und fein Sohn
Francus — welchem Ronſard das Zeugniß ausftellte, daß
er fein Trojaner, fonvdern aus ächtem galifchen Blute
fey — kehrte nach Gallien zurück, wo er die Tochter
des Königs Rhemus heirathete. Diefer Francus ift
der Stammvater der Franzoſen, aber zum Andenken an
feine Verbindung mit Trojanern nannte, er eine von
ihm in der Champagne erbaute ftarfbefefligte Stadt
Troyes (Planey Legendes de Fhist. de France
p: 356— 362).

Auch Brittug, der Stammvater der Dritten, war
ein Trojaner, und ald er das Eiland Albion in Beſitz
nehmen wollte, mußte er es zuvor von den Rieſen ſäu—
bern, welche aber gleichfalls Feine Gingebornen waren;
fondern aus Affyrien, wo fie fi) an dem babylonijchen
Thurmbau betbeiligt hatten, dahin gekommen waren
(und obgleich Afiyrer, dennoch ziemlich Latein verflane
den, denn) nach den weißen blinfenden Bergen nanne
ten fie die Infel Albion, Brittus aber nannte fie
feitdem nah fih Brittanien. Die Rieſen fahen
bald ein, Daß fie gegen die Trojaner nichts ausrichten
konnten, daher fuchten fie neue Plätze zur Niederlaſ—
fung. Sie fegelten ind Land der Angelfachfen, das
heutige Dftfrießland, und meinten, dieſes damald noch
wenig bebaute Land einzunehmen. Als fie aber weiter


1018


&ineindrangen, um fich bequeme Wohnftellen zu fuchen,
vernahmen dieß die wilden Niederfachfen und ſchlugen
eine Menge dieſer Riefen todt. Die Andern zogen
nach Welten, um einen Fluß oder Hafen, wo fie blei—
ben fönnten, zu fuchen. Alſo kamen fie an die Mün—
dung der Maaß, ftiegen dort ans Land, nahmen den
Ort ein und bauten eine Feftung, die fie Slavenburg
biegen, da fie (obſchon Aſſyrer) fich felber Slawen
nannten. Diefe Feſtung ftand in der Gegend von
Dlaerdingen, nun ift ſte aber längit von der Maaß
weggefpült und darin verfunfen. Dieß geſchah zur
Zeit — ald der Prophet Samuel Richter war über
Iſrael (Oude Diviſie-Cronyke van Holland x. Delft
1585, Gay. 31 Fol. 10° bei Wolf N. ©. Nr. 25).

Auch Holland war damals noch voll von Rie ſen. Uns
ter diefen hatte Einer in Leyden feinen Si und war
ein Burggraf dafelbit, deffen Name war Lem, Sein
Sohn hieß Lem der Zweite. Als dieſer herangewach—
fen und Ritter geworden war, gründete er in der
Nähe von Leyden eine Stadt und Diefe hieß er nad)
fh Harlem (Herr Lem!!). Wer diefe Etymologie
anzuzweifeln wagt, den verweife ich auf Ban der Bergh
Nederlandſche Volfäoverleveringen ©. 89.

Auf der Stelle, wo nun Löwen fteht, hatte Julius
Cäſar dem Mereur zwei Tempel errichtet. Da dieſer
Göße dort vielen Lobes genoß, fo nannte Cäſar (?)
den Drt Loven. Nach Andern gelobten die Rit—
ter in Diefen Tempeln dem römifchen Reiche Treue und
Gehorfam (Wolf N. ©. Nr. 52).

Die Deutfchen waren nicht glücklicher ald ihre weſt—
lichen Nachbarn in der Erklärung ihrer Städtenamen.
Niemand bezweifelt, daß Gothland von den Gothen,
die jenen Theil Schwedens vorzugsweiſe bewohnten,


1019


feinen Namen erhielt; aber auch die Stadt Gotha
fol von ihnen erbaut feyn, denn in Magifter Abraham
Sauerd Städtebudy findet man: ’

„Gotha eine berühmte Stadt,

Bon Gothen ihren Namen hat,

Ward ums Fahr Ehrifti aufaerict’t

Neunhunvdert zwanzig drei man fpricht ‚“
allein Gotha muß von „God aha‘ (gutes Wafjer)
abgeleitet werden (aha ift das lat. aqua, daher Aa—
chen nach feinen warmen Quellen benannt. Alle Städtes
namen, die fi) auf ah, ach endigen, deuten auf eine
waflerreiche Gegend hin). Dieß war bei Gotha zwar
nicht der Tal, denn der MWafferbevarf mußte fünftlich
in die Stadt geleitet werden, aber dafür mochte ed auch
kein ſchlechtes geweſen ſeyn, denn man hatte gewiß Die
beften Quellen aufgefucht. Einige Etymologen denken
an den Schugpatron der Stadt, den Abt Gotthardt,
ver 1038 als Bifchof von Hildesheim ftarb. Sein
Bilonif, in Stein gebauen, ftebt noch jet auf dem
Brunnen am Rathhauſe, auch ift im Stadtwappen und
in den Siegeln des Magiftrat3 fein Anvdenfen erhals
ten. Allein die Ableitung vom „guten Waller" hat
für fih, daß im Urkunden *) vom Jahr 1109, wo
Gotha zum Erftenmal vorfommt, es Gotaha gefehrier
ben ift.

Duedlinburg, diefer einflige Lieblingsaufenthalt
der deutſchen Kaifer jächftfchen Stammes, war urfprünge
lich ein Dorf, Quitlingen**) genannt. In Urs
funden von 922 und 929 ift noch von einem Dorfe


*, In Reinfrievs Schenkungsurfunde des Dorfes Tröctelborn
an das Klofter Reinhardsbrunn.

*% An den alten Münzen der Stadt Duedlinburg führt fie die
Namen Duitlingaburg und Duindelinburg.


2020


Die Rede, erft in einer folchen vom Jahr 937 wird,
und zwar vom Kaifer Otto J., Quedlinburg eine Stadt
genannt. - Das Dorf Duitlingen muß daher zwifchen
930 und 936, alfo in den legten Jahren der Regie—
rung Heinrichs 1., ver fich fleifig auf feinem Schloſſe
zu Duetlinburg aufhielt und ald Gründer der Stadt
betrachtet werden darf, zur Stadt umgeftaltet feyn. Dies
ſes fol auch, den Chroniften zufolge, im Jahr 933
dadurch gefcheben feyn, Daß eine mit Thürmen verfehene
Stadtmauer erbaut wurde. Die Sage will aber wiſ—
fen, e3 fol die Stadt von einem Hündchen Quedl
den Namen erhalten haben,


Mathilde, Tochter Heinrichs III., war fo reizend, daß
fih ihr Bater in fie verliebte. Da flehte fie zu Gott, daß
er fie Häßlich werden ließe, damit ihres Vaters Herz fidh
von ihr abwenve. Aber Gott erhörte fie nicht. Da er:
fihten ihr ver böfe Feind, und bot fih an, mit dem Be:
ding, daß fie ihm angehöre, fo folle des Kaiferg Neigung
in Haß fih ummwandeln. Und fie ging es ein, doc be—
dung fie fih: erft vann wolle fie fein eigen feyn, wenn
er fie drei Nächte nacheinander fchlafend finde, bfiebe fie
aber wachend, fo dürfe er ihr nichts anhaben. Alfo mwebte
fie ein köſtlich Zub, und ftidte daran die lange Nacht,
das erhielt ihren Geift munter; auch hatte fie ein treues
Hündlein Quedl over Wedl, das bellte laut, und
wedelte*) mit dem Schwanz, wenn ihr die Augen zufallen
wollten. Wie nun ver Teufel die drei Nächte hinterein-
ander fam und fie immer munter fand, da griff er in
feiner Wuth ihr mit der Kralle ins Angeficht, daß er ihr
die Nafe platt drückte, den Mund fehlißte und ein Auge
ausſtieß. Da war fie fchielend, plattnafig und großmäu—
ig geworden, daß ihr Bater feine fündliche Liebe verlor.


7 Zu weldem Nothbehelf doch die Etymologen in ihrer Verle—
genbeit Zuflucht nehmen! Ein Anderer hingegen leitete den
Namen Duedlinburg von dem Duendel ber, der in der Um—
gegend wächst.


1021


Sie aber führte ein geiftiges Leben, erbaute eine Abtet,
und nannte fie zu Ehren des Hündleins Quedlinburg.
{Grimm D. ©. Nr. 483.)


Die falfchen Etymologien von Städtenamen entfprine
gen aus drei verfchtedenen Quellen; die erfle ging von
den Gelehrten felber aus, die, unfundig der Urgefchichte
ihres Landes, ihre griechifche und lateinische Gelehrſam—
keit zu Hülfe riefen, wie oben bei einigen franzöftjchen
Städtenamen und bei der Ableitung der Franken (Fran—
zofen) umd Britten von Trojanern gezeigt worden ift.
Dahin gehört noch die Derleitung des Namens Ma r-
feille, von uaocı akıev (befeftige das Seil, Fifcher!
meil ein Steuermann der griechifegen Ankömmlinge, zu—
erft das Ankertau in dieſer Gegend auswerfend, einem
Fiſcher am Ufer mit diefen griechifchen Worten entgegen
tief, Justin. Hist. Philipp. Lib. XLII, 3 sq.),
anftatt vom feltifihen mas (Wohnung), denn jchon
der aus Pucand „Pharſalia“ bekannte Opferhain der
Druiden bei Mafftlia, dem heutigen Marfeille, läßt
auf Eeltifche Ureinwohner fehließen; wenn wir auch nicht
müßten, daß Spanien und Gallien von Kelten bewohnt
waren. Niemand wird die urfprüngfich lateinifche Ab—⸗
ſtammung von ſolchen Städtenamen wie Colmar Ceollis
Martis), Göln (Colonia), Trier (Treviranum),
Durlach (turris ad lacum) u.a. m, die befanntlid;
römische Nievderlaffungen waren, beftreiten; aber bei Ba»
fel, Mainz und Augsburg ift in viefer Beziehung Vor—
ficht anzurathen, denn erftere Stadt gibt gar feine Veran—
laffung, fie Basilea zu nennen; wahrfcheinlicher hat fie vom
Vaß (Paſſel, ſ. Köhler hift. Müngbeluftigungen p. 228)
über den Nhein, der vor ihrer Erbauung hier beftand,
ven Namen. Maynz, infofern bier der Mayn in den
Rhein fällt, dürfte wohl früher Mayence als Mo-


1022


guntia geheißen haben. Ebenſo möchte Augsburg
ſchwerlich Auguftenburg geheißen haben, mit Beziehung
auf den Kaifer Auguftus, der Colonien hieher gefchiet ;
denn die Stadt ift offenbar vor der Invafton der Rö—
mer erbaut.

Die Mehrzahl falfcher Namensableitungen deutfcher
Städte ift aus der Nichtbeachtung der Zeit ihrer Er—
bauung entftanden, indem man gar nicht berückfichtigte,
daß flamwifche Ureinwohner fie gegründet, und die bes
treffenden Namen erft fpäter umgedeutfcht wurden, mie
Altenburg (Stargard) und Klagenfurt (Celo-
wec, f. Schaffarif law. Alt, II., S. 344), over,
was bei den meiften der Fall iſt, ein deutſches ähnlich
flingendes Wort an die Stelle gefegt wurde. So z.B.
tietb man bei Naumburg bald aufNeuenburg (Neue
Burg), bald auf neun Burgen, die in der Nähe geles
gen feyn follen, während doch der urfprüngliche Name
„Niabor” war (von Nia, die flawifche Todtengotts
beit (S. 604 und bor, Fichte, denn wie dem Pluto,
war auch dem flamifchen Todbringer die ſchwarze Pech—
fichte geheiligt.) Niabor (Naumburg) findet feine Ana-
logie in „Branibor“ (bei Widukind: Brennaborg, in
einer Urkunde Otto's von 949 Brendanburg, erft 961
Brandenburg), und „Ratibor“ (Ratzeburg, im San:
növer fchen, wo ehedem der Haupteultus der forben:
wendifchen Erntegöttin Eiwa war.) Daß Naumburg
urfprünglich von heidnifchen Wenden bewohnt war, be—
zeugt noch der Name eines Gäßchens im heutigen Raum—
burg, „der Wendenplan”. Potsdam hieß urfprüng-
ih Poſtupim (Urkunde von 993 Poztupimi), Die
Spree Sprewa, und aufer Berlin gibt «8 noch
mebrere „Berline” in der Marf und Pommern, gewiß
ein ſlawiſches Wort, wie Strehla, Streliz, un®


1023


Stralau (Beil). Tas von Serben bemohnte Dals
matien gibt in dem Orte Dreznik (ſ. Schaffarit IL, ©.
261) ein Analogon zu Dresden (ufpr. Drasd:
Bergfamm). Chemniz bedeutet, wie das ebenfalls
fühl. Kamenz, f.v. a, Steinau. Görlitz Tiefe fich
Bergeln (wend. gora, Berg,) und Zittau: Kornthal
(von zito: Getreide) überfeßen, denn hier war jeder-
geit ein anfehnlicher ©etreidemarft. Zerbſt (Srbistje)
verräth jchon im Namen, daß Serben dafelbft wohn
ten. Lützen bedeutet, wie Lüzſchena (bei Leipzig),
gleih der Lauftz, eine Sumpfgegend. Die Elbe hieß
Yaba, ihre Anmohner Polaben, wie die an der Oſtſee
mwohnenden Wenden Bomorer (po morje, am Meere).
Wurzen (bei Leipzig) läßt nicht an Wurzeln den⸗
fen, fondern bedeutet: „am (wo) Bach“ (rize, rizka);
Meißen (Misna) findet fi) in den unfern Prag
gelegenen Flecken Mfchen wieder. Boritz (bei Mei—
fen) bedeutet Fichtenthal; Delizfch (bei Leipzig):
„heiliger Grund” (hier war ein heiliger Hain, wo die
Sorben Gerichtstage hielten und ein weißes Orakelroß
verehrten, das ihr zu Grimma wohnender Heerführer
in Kriegszeiten vitt. Zur Vertheidigung dieſes heilis
gen Grundes legte man eineBurg (Rudoz) an, von
welcher noch der Schloßthurm in Deligfch herrühren
fol.) So gab es auch einen noch jebt fogenannten
heiligen Brunnen bei Delizfch, zu welchem Viele wall
fabrieten und fich weiffagen Tiefen. Der Hahneberg
zwifchen dem Feldſchlößchen und Plauen bei Dresden
hieß urfprünglich Hainberg. Bei Lommatſch (Glo-
maci: Brunnen,) gab es einen heiligen Duell. Baus
zen (vgl. Das Tyrolerſtädtchen Bozen) oder Budiſſin
bedeutet wie Budweis (Budowiz) und Budin in Böh—
men eine Burg, und Ungarns Königsftadt Ofen hier


1024


nicht nach) dem König Buda, Attilas Bruder, denn Sla—
wen waren auch Ungarnd Ureinwohner; ſowie die Nach:
barftadt Peſt fein deutscher Name, fondern das fla-
wifche Pusta (Heide, unbewohnte Fläche,) if. Nof-
fen in Sachen heißt in alten Urkunden Nuzzin, und
da ed an der Mulde liegt, fo fünnte an Nisa (Fluß)
gedacht werden, womit Fluß und Stadt Nifa in Ser—
bien fich vergleichen läßt. (Schaffarif ©. 605.) Skeu—
diz (bei Leipzig) hieß urſprünglich Skudiei (bei Dith:
mar im Sahr 981), d. i. Stadt, vgl. Skudy, Stadt
in Littbauen. Die durch Leipzig fliegende Pleiße hieß
früher Plisa, Plisna, womit die Städtenamen Pleſo,
Plejfow und Bilfen zu vergleichen. Die Schlefter
(Slezane) leitet Scaffarit von dem Fluße Sleza
(die Kleine Lahn) ab ; was aber bedeutet dann Schles-
wig? Die fchleftfchen Städte Breslau und Bunzlau
hießen, wie Brenzlau in der Mark, urfprünglich Wra—
tijlawa, Boleflama, Przemiſlawa, nah ihren Erbauern.
Dels in Schleften bedeutet Grle (poln. olszyna), der=
gleichen Bäume viele in der Umgegend wuchfen.

Das Städtchen Militfch in Schleften veranlaßte
folgende etymologifche Sage:

Einft hauste hier eine Räuberbande, die ihren Haupt:
fiß in dem Walde hatte, wo jegt die Stadt fieht. Es
unternahm aber zu der Zeit ein vornehmer Pole eine Reife,
ver fiel in ihre Hände. Nur durch ein großes Löfegeld
und durch Schweigen (pol. milez). weldes er ge
Ioben mußte, vermochte er fib vom Tode Loszufaufen.
Er hielt fein vitterlih Wort, doch Überfiel er fie bald nach—
her mit feinen Lehensleuten, und rottete fie aus. Hier
erbaute er eine fefte Burg und Stadt, die er nach feinem
Berfprehen Milez benannte, woraus Mititfch entitanden
ift. Gödſche fehlef. Sagenfhab ©. 106.)


Es wird aber an diefer Herleitung des Ortsnamens


1025


zu zmeifeln geftattet ſeyn, weil -ein ganzer Volksſtamm
Miltſchauer fowohl in der Lauſiz, als in Dacien und
im Peloponnes angetroffen wird. (Schaffarit II, ©.
598—600.) Milez bedeutet Land, im Pitthauifchen
aber Milzin: Nieje, daher auch eine beftimmte Ety—
mologie ſich hier nicht anwenden läßt. Glogau fol
von einem Hagedorn (glog) feinen Namen haben ;
Priebus beveutet „an der Strafe” (poln. przebuez),
weil vor Zeiten die größte Handelsſtraße zwifchen Po—
len und Sachen da vorbeiging.

Vorhin wurde Görlitz von gora (Berg) abgeleitet.
Vielleicht ift der Fel3blod gemeint, der auf dem Wege
von der Stadt nad) der Landesfrone liegt, und der
folgende Sage veranlaßte :

Als der Teufel ſah, wie die Görlizer zu Ehren Petri
und Pauli einen Dom erbauten, faßte er in feiner Wuth
einen mächtigen Fels, um den Gottesbau zu zeriehmettern,
aber da erfihien zu rechter Zeit ein Engel, ver traf den
Teufel, daß er das Felsftud fallen laffen mußte und heu—
lend entwich. Noch liegt ver Block auf jener Stelle, und
man fteht deutlich die Yöcher, die des Teufels Kralle ein:
gedrückt hat.

Küftrin, als eine urfprünglich wendiſche Stadt, hat
muthmaßlich von einem Gehölze Ckoster), der Stätte fei=
ner Erbauung, den Namen, Die Sage weiß e8 aber beffer:

Als Küftrin gebaut war, wußten die Nathsherren nicht,
wie man die Stadt benamen folle. Da machte einer den
Borfchlag, 8 folle der gefammte Rath ſich vor das Haupt:
thor der Stadt fegen, und nach dem vie Stadt benennen,
welcher zuerfi ins Thor Hineinfommen würde. So geſchah
8; da fam eine Bauerndirne des Weges, und ale man
fie fragte, wer fie fey, antwortete fie: „Küſters Trin“
(Katharine), das hat man dann zufammengezogen, und
ver Stadt ven Namen Küftrin gegeben. (Kuhn M. ©.
Nr. 227.)

Noch komiſcher klingt folgende Herleitung der Sage

Rx; 65


1026


des Namens Krebsjauche, eines Dorfes in der
Nähe von Frankfurt an der Oder, mit der man aber,
da fie von vorn berein fih als Scherz anfündigt, und
auf Glaubwürdigkeit nicht Anſpruch macht, es nicht jo
genau nehmen darf.


Einft trafen Fuchs und Krebs zufammen, die wetteten
miteinander, wer am fehnellften laufen könne. Da machten
fih Beide auf, und der Fuchs, ver doc feiner Sache ge-
wiß war, ging langfam voraus. Der Krebs aber Fniff
fih ganz leife, ohne daß ver Fuchs es merfte, in die
Haare der Ruthe veffelben, und ließ fih auf folde Weije
nachſchleifen. Wie fie nun dicht am Ziele waren, kroch
der Krebs tiefer in die Haare hinein, und fniff ven Fuchs
mit den Sceeren fo an der Ruthe, daß dieſer wüthend
mit ihr um fih fchlug, wobei der Krebs ven richtigen
Augenblif wahrnahm, 108 ließ, und fo mit aller Mat
ans Ziel gefchleudert wurde, Da rief er voller Freuden
„Krebs juchhe!“ und als nadhmals an vieler Stelle
ein Dorf gebaut wurde, nannte man es zum Andenken
an die Lift des Krebfes „Krebsjuchhe!“ woraus fpäter der
jegige Name entftanden ift. (Ebvf. Nr. 226.)

Der Name der Stadt Gumbinen in Preußen,
die vor einem Jahrhundert noch ein Dorf war, fommt
son dem litthauifchen Worte gumba: Krümmung ber.
Mahrfcheinlich bat die Iocale Befchaffenbeit des Ortes
zu Ddiefer Namengebung Anlaß gegeben, denn der Fluß
Piffa macht dort viele Krümmungen. Die Sage hin-
gegen glaubt. hier berichtigend einfchreiten zu müfjen:

Der Dit beftand in den älteften Zeiten aus einigen
Bauerhöfen und zwei Krügen. In dieſen wurde fehlechtes,
ungefundes Bier verfchenft, fo daß vie, welche es genof«
fen, davon Leibſchmerzen befamen und fih wie Würmer
frümmten. (Zettau und Temme Volksſ. Oftpreußens
und Litth. Nr. 163.)

Kofel, im Regierungsbezirt Oppeln in Schleſien,
foll folgender DVeranlaffung feinen Namen verdanken:


1027


Drei Brüder, Die lange Zeit Wegelagerung trieben und
auf ihrer hohen Felſenburg jeder Strafe troßen zu kön—
nen glaubten, wurden, nachdem ihre DBefte mit Yift
eingenommen, aus den Senftern geftürzt, und zu ihrem
Andenken — deren Name polnifch kopiol, auf deutfch
Bock (koze) hie — befam die Veſte den Namen Kofel
und drei Bocksköpfe zum Wappen.

Nun ift zwar nicht zu läugnen, daß die Wahrzei—
Ken und Wappen oftmal® den Namen ihres Drtes
erklären, wie die Stutte in Stuttgart, der Mönd *)
in Münden, die Magd in Magdeburg (f. ©.
448), der Bach (mit den drei aufwärtd ſchwimmen—
den Fischen) im Stadtwappen von Anſpach (urfpr.
„am Holzbach“ geheißen, mit Beziehung auf ein beim
Weiler Hinterholz entfpringendes Bächlein, das durch
die Stadt fließt), und die Strafe im Wappen von
Straßburg **). Es darf aber auch nicht überjehen
werden, daß die Wappen und Wahrzeichen oft Ur—


*, Er hat einen goldenen Kragen um den Hals, und ein rothes
Barett auf dem Haupt, in der linken Hand ein Bud) haltenn.


**, Weber die Entftehung des Straßburger Wappens find ver:
fhiedene Meinungen aufgeftelt worden. Die Einen halten
die rothe Straße für das Sinnbild des Blutes, welches die
Hunnen bei ihrem fürdterlihen Zuge fließen machten. Andere
glauben darin das Blut zu fehen, welches die Straßburger
für das deutſche Reid verftromten. Ptolemäus, der im ?.
Sahrhbundert v. Chr. lebte, fpricht zuerft von Argentoratum,
fpater wird die Stadt aud) Argentina genannt. Unter An:
tonin Caracalla erhielt fie die Rechte und den Namen einer
romifhen Stadt, und die achte Legion zur Befagung, was
viele in der Stant und Umgegend aufgefundene Grabmaler,
lirnen u. f. w. beftätigen. (Herrmann, Notices hist. sur li
ville de Strasbourg, 1. p. 2. 11. 64.) Inter franfifder Herr:
{haft fam der Name Stratiburg auf. Strati ift ein fran-
kiſches Wort, und beveutet Silber, alfo Stratiburg nur
eire Meberfegung des falſch verſtandenen Wortes Argentora-
tum (Silberftadt,. Diefe altefte — des Wortes be—
findet ſich in einem zu Rom befindlichen Manuſcripte in der
Bibliothek der Königin Ehriftine. (Strobel Geſch. d. Elſoſſes
1. ©. 79 Aum.)


1028


fache oder Folge faifcher Ableitungen der Ortsna—
men waren, denn Wefel, das, wie der Fluß Wefer,
vom Waffer hergeleitet werden muß, was auch die Lage
der Stadt an zmei Flüſſen (Lippe und Nhein) beftätigt,
bat drei Wiefel ım Wappen; Schaffhaufen, das
von Scaphum (Schiff) hergeleitet werden muß, weil Die
Schiffe — welche eine halbe Meile von der Stadt, des
Rheinſtrudels halber ausgeladen werden — allda haufen
müſſen, wie auch wirklich die Stadt früher „Schiff:
haufen” hieß, Schaffhbaufen hat alſo zum Stadtwappen
ein ſchwarzes, mit beiden Vorderfüßen in die Höhe
ſpringendes Schaf mit goldenen Hörnern; vie füchit-
ſche Stadt Rochliz, genannt nach dem tiefen Thale
(jlaw. rochle, Schlucht, Vertiefung), in welchem fie
liegt, hat im Wappen einen getheilten Rochen (!)
zwifchen einem Thurme; das ebenfalls ſächſ. Pirna,
nach dem Cultus des Donnerers Perun geheißen, bat
eine Birne (!)im Wappen; Shweidniz in Schleften,
nach feinem &rbauer, dem heidnifchen Fürſten Suidno
(755) geheißen, bat ein Wildfhmein im War-
ven. Cine ähnliche Täufchung bereitet das Schwein
als Wahrzeichen von Schweinfurt (f. ©. 483)
und die Heidelbeere für Heidelberg (f. ©. 484).
Mas fol der Aal im Wappen von Ahlen (Alma)?
Orford, wahrfcheinlich vom Fluße Dus, an welchem
fie liegt, den Namen führend — denn ford ift das
deutfche Furth (über einen Strom), ift durch feine la=
teinifche Benennung zu einem Dchfen (engl. ox) im
Mappen gekommen. Der Ochfe, als Wahrzeichen der
Stadt Nürnberg, hat fihon gerechtere Anfprüche auf
die ihm gewordene Ehre, denn einem Paar Ochſen
verdanfen die Nürnberger den Beſitz der Reliquien ihres
Stadipatrons St. Sebald (f. Klofter VL, ©. XLIN),.


1029


Nabenau bei Dresden, ſ. v. a. Nechenort bedeus -
tend, von feiner rechenartigen höchſt coupirten Lage fo
genannt, hat einen Naben (!) im Gerichts- und Gemeins
deftegel. Um das Wappen und den Namen von Ant—⸗
merpen zu erflären, fehmiedete man folgendes Mährchen::

Brabon (ein Zeitgenoffe Julius Cäſars, nach welchem
Brabant geheißen ift), fam eines Tages mit mehrern Rit:
tern von Gent an eine Stelle, wo viel Ried und Sıilf
wuchs; da fprah er: „Hier in der Nähe muß Walter
feyn“, und einer der Herren entgegnete, das fey alfo, und
88 fließe nahebei ein großer Bach, welchen man die Schelve
nenne, aber an dem Drte, wo man überzufeßen pflege,
fiege ein Niefe, ver des Zolles wache, auf einem hohen
Thurme, und Alle, welche überfahren wollten, müßten
ihre rechte Dand laffen oder mit dem Rieſen fechten. Bra:
bon jevoch hatte feine Furcht, und antwortete, daß er
lieber mit dem Niefen fechten wolle. Alfo famen die Der-
ren an die Schelde und begehrten überzufahren ; aber
einer von den Knechten des Niefen ſprach: dann müßten
fie Zoll geben over ihre rechte Dand va laffen. Dach Bra—
bon fagte: er gäbe nimmer Zoll, und wolle lieber mit
dem Rieſen fechten. Als ver Knecht diefe Rede vernahm,
machte er einen großen Lärm mit einem Eiſen, worauf
der Niefe, das hörend, fehr zornig von feinem Thurm
ftieg, und fragte, wer fo fühn fey, gegen ihn fechten zu
wollen. Brabon erwiederte: „Sch allein!“ und der Riefe
war veffen zufrieden. Hierauf begannen fie zu fechten,
Das war aber ein gewaltiger Kampf, denn der Rieſe
ſchlug harte Schläge, doch zuletzt ward er überwunden,
und Brabon fohlug ihm zuerft die rechte Dand ad, dann
auch das Haupt. Die Hand aber warf ver Held bis
zur Hälfte ver Scheide, und fo weit fie flog, fo weit ge:
hört die Schelde zu Brabant. Darauf ging Brabon in
das nahe gelegene Münfter ”), welches dem Mars heilig
war, und dies fand, wo jeßt das Michaelsklofter fteht.


*) Davon hat noch die Münfterftraße den Namen. (Ein dem
Mars heiliges Münfter muß aber die Kenner des Alterthums
mehr überrafhben als alle andern Anahronismen, die von
den Gelehrten jemals zu Zage gebracht wurden.)


1030


Da danfte er dem Gott für den errungenen Sieg. Dann
begab er fih wieder mit jeinen Nittern nach Gent. Zulius
Cäſar war indeß in England gewefen, und ale er von
dort nad Flandern zurückkehrte, fam er in eine Wildniß,
welche voll von Räubern war, die er erfchlug. Das war
da, wo jest Tourhout fieht; und er gab dem Orte große
Privilegien und Freiheiten. Gleich nachher fam Brabon
zu Cäfar, und erzählte vemfelben, wie er den Riefen an
ver Stelle, wo das Ried fand, erfchlagen habe, und
alles Mebrige. Darob war Cäfar fehr erfreut, und zog
mit Brabon nach der Schelde und dem Thurm, und dort
behagte es ihm fo wohl, daß er Werfleute entbot und
eine Burg bauen ließ. Diefe heiligte er nach heidniſch—
römifcher Weife, und gab ihr viele Privilegien und Rechte,
und machte Brabon vafelbit zu einem Marfgrafen ves h.
römiſchen Reichs. Auch gab er ibm ein Wappen, und
zwar eine filberne Burg und zwei Hände, und nannte
ven Drt von der geworfenen Hand: Handwerpen.
(Wolf N. ©. Nr. 53.)


Eigentlich verhält fich aber die Sache anders, Ant-
merp fommt von an her werp (am Schiffswerfte),
und ed ift nicht an Sand zu Denfen. Die Hände im
Mappen find Handſchuhe und bedeuten einen Markt,
den man unter des Kaiſers Schuß und ficherem Ge-
leit bejuchen fann. Dies rührt aus der Zeit, da Ant»
werpen mit feiner Marfgraffchaft noch zum deutſchen
Neid) gehörte. Daß des Kaiferd Handſchuh jene Bes
deutung hat, beweifen die Bilder zum Sachfenfpiegel.
(Deutfche Denfm., Taf. XXV, 12, 13.) Die Sage
ift daher aus einer Wortgrille entftanden. Scribanius
(Antwerpia p. 63) verwirft die Sage vom Rieſen
“zu Antwerpen und feinen Reliquien, fowie daß Brabon
ibn erfchlagen. Gramay (Antiq. ducat, Brab.
Abth. Antwerpen p- 10, 11) hält zwar auch nichts
darauf, bemerkt aber, Daß fte wenigftens ſchon alt jey,
da fie im 12, Jahrhundert im Chron, Trudonensi


1031


(Radulfi) in Joh. Monachi Stubulensis vita St.
Lamberti, ver um 1300 ſchrieb, fowie im Hemri—
court um 1400 und in der Reimchronif auf dem Rath
haufe zu Brüffel (d. i. Jan de klerk brabantsche
jeesten) vorfomme. Jüngere Nachrichten finden ſich
auch im Antwerpner Stadtarchiv. — In Weſtpreußen auf
der Straße von Berlin nach Königsberg liegt die an—
muthige Stadt Conitz (deutſch: Roßau, vom ſlawiſchen
kon, Stutte, Pferd). Sie iſt im Jahr 1137 von
den Wenden erbaut worden. Die deutſchen Einwan—
derer, welche dieſen Namen *) ſich nicht zu erklären
vermochten, erzählten folgendes Mährchen :

Als die Wenden dorthin famen, wo jeßt diefe Stadt
liegt, fanden fie eine Kuh mit einem Kalbe im Neft!)
liegen, darum befchloffen fie, die hier zu erbauende Stadt
Kuhneſt oder Kohneft zu nennen, aus welchem Namen
mit der Zeit Koniz wurde. Die Stadt führt auch noch
einen Kuhkopf im Wappen. (Godtfe Gefh. d. Stadt
Conitz ©. 7.)

Was beweist aber ein Wappenbild? Im Allgemei-
nen fint fie jüngern Urfprungs, als die Ortsnamen,
und verdanfen diefen, als fte fchon felbft unrecht ver=
flanden wurden, ihren Namen. Hingegen entftanden
viele Ortsnamen aus dem Wappenbilde einer Yamilie,
mie Die der Dirfchberg, Ebersberg, Kranichreld, Löwen—
ftein, Debfenbaufen, Salm u. a. m. beweifen; mozu
beſonders Die fabelhaften Thiere, Greif, Drache, Lind»
wurm fommen. Für die flawifchen Gegenden ift der
Vogel Greif bedeutungsvoll. Außer den Fürſten von
Stettin, Pommern, Mecklenburg, Steiermark, führen
viele ſlawiſche Städte einen Greif im Wappen. In


Auch Die vielen in Schleſien und andern ſlawiſchen Landern
befindlichen Stadte, des Namens Kuniz, heiſchen dieſe Ue—
berſetzung.


1032


Pommern und Brandenburg: Greifswalde, Greifen-
hain, Greifenberg ; in Schlefien: Greifenthal, Greifen—
jtein, Oreifenhahn; in der Laufiz und Sachſen: Grei—
fenhain, Greifenberg, Greifen ; in Deftreich: Greifenftein,
Greifenberg, Greifenfee u. ſ. w.

Warum die Stadt Greifsmwalde einen’ Greifen
im Wappen habe, erflärt die Sage, wie folgt:


An der Stelle, wo, jebt die Stadt liegt, war vor Zei-
ten ein großer Wald, rund um venfelben Alles wüft, es
bfühte nur die Gegend um das Klofter Elvena, welches
nicht weit vom Ausfluffe des Ryks in die See liegt. Die
Mönche des Klofters wollten eine Stadt anlegen, die zwar
nicht weit vom Klofter, aber befjer im Lande liegen follte.
Sie ſchickten daher einige Leute aus, die einen paflenven
Platz ausfuchen follten. Diefe gingen immer den Rykfluß
hinauf, bis fie nach einer Weile an eine fihöne Stelle
gelangten, welche ihnen gar herrlich dünkte, um allda die
Stadt anzulegen. Sie. begaben fih daher, um den Platz
genauer zu unterfuhen, vom Ufer des Fluſſes ab, feit-
warts in den Wald hinein, ver fih dort befand. Auf
einmal fanden fie dafelbfi auf einem abgebrocdenen Baum—
ftamme ein Neft, in welchem ein großer vierfüßiger Greif
mit einem doppelten Schwanze faß und brütete. Dies
{bien den Abgeoroneten des Klofters ein gutes Zeichen,
und es wurde nun um fo mehr befchloffen, an diefer
Stelle die Stadt zu erbauen. Der Plab, wo man das
Greifenneft gefunden, ift in jenem Stadttheil geweſen,
welcher jeßt der Schuhhagen heißt, und welcher die ältefte
Gegend der Stadt if. Früher hat der vertriebene Greif
(ein Stoßgeier ?) noch mandes Kind da geholt und ge-
freffen. (Schwarz Pommerfche Städtegeſch. ©. 98.)

Worms wurde fehon früher von dem Wurm oder
Drachen abgeleitet, der die Chrimhilde dort entführt
bat. Darnach wäre Worms die Stadt des Wurms,
womit freilih die Form des Namens übereinftimmt,
obgleich ein genitivifcher Ortsname Verdacht erregen


1033


muß. Sie hätte auch paſſender nach Giegfried ge—
beißen, als nad) dem Drachen, weil diefer nicht in
der Stadt getüdtet wurde. Gegen die Wahrheit der
Drtöfage, fagt Mone, (Unter. 3 Seldenf. ©. 37)
find ſchon diefe Zweifel genug, die Gefchichte gibt noch
mehr. Ptolemäus nennt die Stadt Bogßeroueyos,
Fredegar heißt fie Warmaeia, weldyen Namen die
Altfranzofen beibehielten, die fie Garmaise nennen.
Da in allen Formen das m bleibt, fo ift des Ptole—
mäus Schreibart die richtige, denn das Eeltifche Wort
Borbetomag bedeutet „Hochfeld“, weil Worms auf
einer Hochebene liegt, die ſich von der Hard herab er—
fireft und gerade uur bei der Stadt bis an das Rhein—
ufer gebt. In dem Namen des Gaues tritt die kel—
tifche Bedeutung wieder hervor, ev beißt Wormaz-
velt, was eine halbe Ueberfegung von Borbet-mag
ift, weil mag im Keltifchen Feld heißt. Aus borbet
fonnte ein hochdeutfcher Dialet Worwaz, Wormaz
bilden, worauf die Namen Wormaeia (Ann, Nazar.
ad ann. 776, bei Perz Mon, hist. I, 40) und
Waurmbs zurückführen. Urſprünglich liegt alfo im
Namen fein Gedanke an den Drachen, die jegige Bil-
dung des Wortes beweist aber, daß man den Begriff
Wurm bineinlegte. Die Zeit diefer Veränderung läßt
fid nachweifen. Die alten Sranfen hatten im 7. Jahr—
hundert diefe Ausleaung noch nicht. Das bemeist Tre:
degard Form, und die Altfranzofen erfuhren nie etwas
davon. Die Veränderung in Deutfchland kam bei den
Nheinfranfen vor. In der zweiten Hälfte des 8. Jahr—
hunderts erfcheint no) hie und da der alte Name
Warmaeia (ann. S. Amandi cont. I. ad ann.
763 Schließen mit 763— 769), daneben ſchon Wor-
macia (ann, Petav. cont, ad aun, 763 ib. p-


1054


jchliegen mit 770), noch deutlicher in Bezug auf die
Sage Vurmaeia (ann. Laubae. eont. I. ad ann.
762 fcbliegen 768), Wurmasia (in einer Urfunde
von 780 bei Neugart eod. dipl. I, 74), vom Enve
des 8. Jahrhundert an fländig die Form Worma-
eia, Daraus gebt hervor, daß die erfte Epur einer
Beziehung des Stadtnamend auf den Drachen unter
der Regierung Pipins und Karla des Großen vor-
fommt. Erſt ein Schriftftellee des ſechszehnten Jahr—
hunderts, Matthias Duade, belehrt uns in feinem Buche
„Deutfcher Nation Serrlichkeit” (Cöln 1609, p. 145 ff.):
„Die Andern wollen, daß Worms den Namen babe
von den großen Würmern, die nach Zerftörung Diefer
Stadt dafelbft gefunden worden. Der gemeine Mann
bält dafür, es habe ven Namen behalten von dem gro—
pen Wurm, der allda des Königs Tochter durch Die
Luft entführt, welden nachmals der hörne GSenfried
im Odenwald erfchlagen und die Jungfrau mieder er=
[öste, wie der Drache mit jammt ver Jungfrau und
ihren Brüdern fammt Seyfrievden zu Wurmbs auf
dem Markt an einem überalten Gebäu, die Miünz
genannt, ganz antiquitätifch abgemalt ftehen, dabei auch
das Gebein von dem Niefen und Drachen, welche Sey—
fried überwunden, in Ketten gefaßt, bangen thun. Item
auswendig an ven Mainzer Pforten ſieht man auch
noch die alte Sontrafirung des Drachen, und am Rhein
auf Dem neuen Thurm im Eck ver Stadtmauern ſieht
man auch den Seyfrid. So ift auh noch ein
fliegenvder Wurm oder Drake der Schild—
führer des Wappens Ddiefer Stadt, welches
ein Schlüffel ift, den Senfried dem Niefen abgewon=
nen, damit er unten den Felſen auffchloß, um oben zu
der Jungfrau hinaufzukommen. Denfelben Schlüſſel hat


1035


Seyfried fofort mit heim gen Worms geführt, und bat
ihn die Stadt zum ewigen Gedächtnig in ihren Echild
gefegt. Diefes alles ift wohl eine ganz fcheinbarliche
Ned, die wohl ein feines Anſehen bat; fo wäre aber
dieſe Frage Dagegen, ob denn die Stadt nit auch ven
Namen Wurmbs gehabt vor der Zeit des hörnen
Seyfriedg *).“

Da aber der hörnerne Seyfried niemand anders, als
ein zum Heros berabgedrücter Kalendergott der alten
Deutichen if, wie Müller (Altd. Rel.), ausführ-
licher in der „Nibelungen.“ entwicelt bat, folglich,
wie St. Georg, als Drachenbefteger (vgl. Klofter VII,
©. 285 ff.), eine imaginäre Berfon, fo muß auch hier
derfelde Ball eintreten, wie bei ©t. Georg, deſſen Dra=
chenfampf Beruth in Aften (Hagen's Muſeum |, ©.
255), Libyen in Africa, Rußland, Serbien, England,
Aupdenarde in Belgien, Mansfeld in Thüringen, Leip—
zig, Prag und noch viele andere Städte für ſich in
Anfpruch nehmen; jo daß man, um fein Nation zus
rücdzufegen, am beften thut, feiner zu glauben, und die
ganze Begebenbeit in das Neich der Babel zu vermeis
fen; wie die Deldentbat Seyfrieds oder Siegfrieds
ebenfall3, deren Schauplaß nicht nur Worms, fondern
auch andere Drte waren. Nur mit dem Unterfchiede,
daß Siegfried, meil fein Seiligenfchein fein Haupt
umftrahlt, im Munde des DBolfes zum Säufritz
wurde. {

Es war ein Dirtenfunge, Namens Friß, den feine Ge-
nojien, weil er Schweine hütete, Sau-Fritz nannten. Einft


ſchwemmte er feine Deerve im klaren Waffer der fränfi-
ſchen Saale. Da fand er einen Stein, womit er fic


) Hagen in Öraters Alterthumszeitung 1813. Anz. ©. 32.


1036


rieb, und der machte ihn feft gegen Dieb und Stid”).
Er ging in den Krieg, und that, zumal er unverwunp-
bar war, Thaten der Tapferkeit. Vom Herrn des Ganes
erhielt er die Erlaubnis, fich eine Burg zu erbauen, und
wählte die Stätte in feiner Heimath, wo er unterhalb
feines Geburtsortes auf demfelben Berg eine Burg auf
fuhren ließ, die nun nach feinem Jugendſpitznamen fammt
dem Dorfe Säufrißburg genannt ward, daraus
foäter (1) die Schreibart Seyfriedsburg geworden.
Zwiſchen dieſer Burg und Schönau an der Saale liegt
ein Wäldchen, welches den Namen Lindwurm führt.
In der Nähe hauste ein ſolches Ungethüm, welches von
dem Ritter auf der Seyfriedsburg erlegt wurde. Bech⸗
fleins fränk. Sagenſch. S. 144. 145.)

Man muß nicht überfehen, daß, wie Otur, der
Schlachtengott Ddin, dem die Schlangen heilig waren
(j. S. 200), daher ihr Bild die Kriegsfahne zierte, -
fih in eine Otter verwandelt hatte, und Der ebenfalls
nordifche Safnir, nachdem er feinen Vater mit dem
Schwert durchftochen, zum Drachen, den Eigurd
(Siegfrid, Sige, Prädicat Odins) beftegte, ebenfo
wird Siegfried (Georg) und der Drache ald Ein We-
fen zu betrachten ſeyn. Aehnlich wandelt fich, Der Kab-
bala zufolge, die alte Echlange am Ende der Tage in
den Meſſias um **), wie einft die Peſt bringende feu—
ige Schlange durch den Anbli der ehernen Schlange,
mit melcher fih der Heiland verglich, befiegt ward.
Und auch die Uegyptier erzählten von der Umwand—
lung der Giftfchlange Kakodämon in die Seilfchlange
Agathodämon, Die Griechen von der abwechjelnden
Zeitherrſchaft des Serapis und Asklepios.


5 Alſo ein hörner Saufritz.

**, Dies beweiſen die Kabbaliſten damit, daß die drei hebr. Buch—
Haben, aus melden das Wort Schlange (Nachas, fat. a-nguis)
beftebt, als Buchſtabenzahl mit dem Worte Meffias dieſelbe
Summe enthalt.


1037


Nur aus diefem Gefichtspunfte iſt begreiflih, wie
der Drade in den verfchiedenften Ländern, unter den
verfchiedenften Völkern zum Heilszeichen murde, woher
es kommt, daß Kirchen *), Nathhäufer ꝛc. vie Haut


*) Sn der Mitte des Havelberger Doms ſieht man einen marmornen
Sarkophag, aufdemjelben die Geftalt eines Biſchofs, zu deſſen
Füßen ein zufammengeringelter Drade. Da fih kein chriſt—
liher Erflarungsgrund für diefes Drabenmonument in_einer
Kirche darbietet, fo fupplirte aud bier die erfinderifße Sage:
der Bifhof Wepelin fhlummerte einft in einem Gebüſch, als
plöglid ein Lindwurm daherftürzte und ihn in den Kopf
ftehend tödtete. (Kuhn M. ©. Nr. 223.) Diefer Fall wurde
als ein vereinzelter nichts beweifen, weil es nicht ungemohn-
lid ift, auf Grabfteinen die Urſache des Todes deifen, dem
fie errichtet find, abzubilden. Uber eine andere Geftalt be:
kommt die Sade, wenn noch mehrere Kirchen Drachenbilder
bewahren, wie, um nur fünf Beifpiele anzuführen, Die Lieb—
frauenfirhe auf dem Berge von Kerfelaer in Belgien cfiehe
Wolf ©. ©. Nr. 91.) Dort wird erzahlt: der Drade habe
einen Ritter Arnold von Pameln, der mit dem Kreuzheer
nad dem Drient gezogen, am Meeresufer, während ver Held
feinen Mittagsichlar hielt, überraſcht, der Ritter gelobte ver

Mutter, wenn er den Draden erlegen würde, ihr in
der Heimath eine Kirche zu erbauen. Als Gedenkzeihen hing
er ven Draden in der von ihm errichteten Kirche auf. — Bei
Grimm (D. ©. Nr. 219 liest man: BeiBurgdorf im Bern—
fhen liegt eine Höhle, das Dradenloh, worin ehedem zwei
Draden gefunden worden. Die Sage berichtet: als im Jahr
712 die Brüder Syniram und Beltram (nad Andern: Gun
tram und Waltram) Herzoge von Lensburg, auf der Jagd
fih befanden, verfhlang der eine Drade, als fie deſſen Höhle
fi naberten, den jüngern Bruder lebendig. Der ältere Bru—
der bezwang nad) heißem Kampfe das wilde Thier, in deffen
gefpaltenem Leib fein Bruder nod lebendig lag. Zum An:
denfen liegen vie FJurften an diefem Drte der h. Marga:
retha eine Kapelle bauen, und die Geſchichte abmalen, wie
fie nod zu fehen ift. — Die Kirche zu Tarascon oder Ta:
tasque in Frankreich befist einen hölzernen Draden, ver
alljaprlid am Fefte ver hd. Martha, zu dankbarer Erinne-
rung, daß einft diefe Heilige das lebende Driginal veffelben er—
legte, in Proceffion herumgetragen wird. (Mylius Fußreife
durch Südfrankr. 11. ©. 336.) — Bei Wolf (N. ©.N. 34, liest
mans: Inder Gegend des Dorfes Wasmes hauste um 1135 ein
Drade, der felbft Menſchen verſchlang. Da tödtete ihn Gil—
les de Chin unter Anrufung ver h. Jungfxau. Noch zeigt
man in Wasmes die Höhle, wo er ſich aufhielt. Ebenfalls
bewahrt man dort in der Kirche ein altes Gemaälde, welches


10383


oder das Gerippe eines Drachen aufbewahren, oder dei=
fen Bild an der Frontfeite des Gebäudes; viele Etädte *)
und Zamilien es ald Wappen over Wahrzeichen bejit-


ſich darauf bezieht, und in der jahrlihen Proceffion zu Was:
mes wird eine Fahne umgetragen, auf der aud eine Ab-
bildung des Drachenkampfs mit der Inſchrift:

Artaques, Gille de Chin, ce dragon furieux,

Et tu seras de lui par moi vietorieux.


Zu Mons ift alljahrlid am Dreieinigfeitsfefte eine gleiche
Proceffion zum Danfe für ven Sieg des Gilles de Chin. An
derfelben tragt man das Bild eines Draden von Pappe, zu
deffen Seiten mehrere Manner, Chin-Ehin genannt, reiten.
Sad) Beendigung des Umzugs fampfen fie auf dem Markte
mit dem Papierdrachen, und erlegen ihn, nachdem diefer
ihnen einige Diebe mit feinem langen Schmweife gegeben —
Ebdſ. Nr S8: Als die Genter und Brugger unter ihrem
Grafen Balduin Jeruſalem belagerten, fingen die Erftern
einftmal die Toter des Sultans, melde Blanca ı!) hieß,
und fchloffen diefelbe in einen Thurm ein. Sogleih zeigte
fih ein Drade in der Luft, ver fih vor dem Thurm nieder:
fenkie und Jedem den Einlaß wehrte. Die Brugger gaben
dem Draden ein Schlafmittel, und erlegten ihn dann leidt.
Am folgenden Tage fegelten fie mit Blanca und dem getöd—
teten Ungeheuer, gefolgt von den Racheſchwüren der Genter,
in die Heimath ab. Den Drt, wo fie ihre Schiffe anlegten,
nann:en fie zur Ehre ihrer fhonen Beute Blankenburg, ven
Draben hingen fie als Siegeszeihen in der Hauptfiche auf.
In den Zeiten der Bilderfturmerei wurde derfelbe verbrannt
sie!) da liegen die Brügger fein Bild in Erz gießen, und
festen e8 auf die Spige der Donatusfirde. Die Genter
faben dies mit Unmuth, denn, obfhon Jahrhunderte feit
dem ihnen gefvielten Streih verfloffen waren, fo bedurfte
ed doch nur eines Anlaffes, um den alten Haß wieder an—
zufahen. Diefer fand fih im 16. Jahrhundert. Die Genter
belagerten Brügge, führten als Sieger ven Draden im Trium—
phe nad Gent, woeram nadften Sonntag feierlich getauft,
und nad allgemeinem Befhluffe auf die Spige des Belfried
gefegt wurde, wo er jegt noch fieht.

*) Im Fahre 1325 ließ Bifhof Eberhard von Ermeland eine Stadt
bauen. Als man das Rathhaus gründen wollte, fand man beim
Graben einen Wurm, der fo groß war, daß zwei ftarfe Pferde
ibn nit von der Stelle fhleppen konnten. Weil man nod
feinen Namen für die Stadt hatte, wurde fie Wormpitt
genannt, d. b. Volt (Diet) des Wurms. Die Stadt führt
nod zum Wahrzeichen einen großen Wurm in ibrem Wap-
pen und Siegel. (Tettau und Temme Volksſ. Oftpreugens
Nr. 197.)


1039


zen. Von den flamifihen Völkern ift dies ſchon ©.
601 nachgewiefen worden, aber der Odinscult mußte
auch unter den Völkern deutjchen Stammes dieſe Vor—
ftellung verbreiten. Endlich ift S. 671 auch die Duelle
gezeigt worden, melche den Ffeltifchen Stämmen den
Drachen ehrwürdig machte; und da am Rhein Kelten
woßnten, fo glaube ich nicht zu irren, wenn ich den
Schaßdrachen, der den Nibelungenbort hütete, ven Kel—
ten vindieire. Schon das Verſenken der Schäße in
Flüffe deutet auf keltiſche Sitte. (Eckermann, Reli—
gionsgefch. TIL, 1. ©. 56.)

Die große Bopularität des h. Georg erklärt fich ein—
fah daraus, daß der Drache auf allen Abbildungen
von ihm ungzertrennlich ift, der Drache aber ift eın
Heilszeichen, wie aus folgendem Zeugniß des Co——
| lin de Blancy erhellt. Diefer fagt es mit klaren Wor—
ten , wo er ded, Die Größe eines Ochſen erreichenden
Drachen aus vergoldetem Kupfer gedenkt, welcher, als
| Conftantinopel *) noch Kriftlih war, den Dom der
Georgskirche ſchmückte: „Une vieille tradition an-
| noneait que toute ville sur laquelle ce talıs-
‚ man etendrait ses ailes serait prospere, et ne
pourrait être prise d’assaut *).“ Weiter fagt er:
„Unglücdlicher Weife drohte der Dom der Georgsfirche
\ im Jahre 1202 der Einſturz, man mußte alfo den
| Dradyen abnebmen. Während an der Kirche Die Baus
| reparaturen vorgenommen wurden, hatte Balduin von


*, Conftantinopel war auch im Befige der ehernen Mofisfhlange
(womit 2. Kön. 18, 4. im Widerfpruder, Die Bifhof Arnulph
im Jahr 971 nad Mailand bringen lief, wo fie nod in der
Metropolitanfiche gezeigt wird. Befonderd wird ihr am
Dftermontag eine große Heilkraft zugefchrieben. (Maecri Hie-
rolexie. Il. p. 653.)


*9) Legendes de Sept peches capitaux p. 59. Appendice.


1040


Slandern (1204) Gonftantinopel eingenommen, und
wurde Dort nachher zum Kaifer gekrönt. in Priefter
von Biervliet, welcher die Flamänder auf dem Kreuz-
zug begleitet hatte, bat Balduin, daß er ihm ven Dra—
hen für feine Gemeinde ablafie, und fein Geſuch ward
bewilligt. US im folgenden Jahre die Flamänder
beimfegelten, führten fte den Draden im Triumphe
auf einer befondern Galerre mit. Kaum batte ver
Drache feinen Plag auf dem Glockenthurm von Bier:
vlier eingenommen, al3 der Ort an Macht, Einwoh—
nerzabl und Wohlftand auffallend zunahm. Die Fla—
mänder von Gelufe, jene von Mendyck, und in&befondere
die von Brügge, beneideten jene Gemeinde fehr. Als
nun im Jahr 1287 die Brügger Biervliet unter ihre
Herrſchaft brachten, hatten fie nichts Eiligeres zu thun,
als ein Gerüfte aufzufchlagen und den Drachen von
jeinem bisherigen Blage abzunehmen, um ihn nach Brügge
abzuführen. Dort festen fie ibn auf den Glockenthurm
der Katharinenfiche. Zufällig nahm Biervliet feit je—
ner Epoche an Wohlitand ab. Dazu kam noch eine
Ueberſchwemmung am 12. November 1377, welche
nicht nur die Umgegend, fondern auch die Stadt felbit
unter Waſſer feßte. Brügge hingegen blühte auf. Louis
van Diaele ließ Brügge feinen Schuß angeveihen, und
nahm feinen Wohnſitz daſelbſt. Natürlich jchrieben Die
Bürger Die nummehrige Blüthe ihrer Stadt dem Ein-
flug des Drachen zu.

Der Drache hat ung, wie aus Morhergehenden zu
erfeben, felber auf eine befondere Art von Wahrzeichen
und Wappen geleitet, die, ihrer Beftimmung zufolge,
in dieſem Werke eine eigene Rubrik beanfpruchen,
nämlich :


1041


VIXII. Die talismanifchen Bildwerke,


Vorhin ſprach ich die Wermuthung aus, daß Die
Drachen und ihre Befteger zwei Hälften Eine! Weſens
feyn mögen, was auch durch daS Beifpiel Wolfdietrichs
in der Helvenfage beftätigt wird, Denn „von der Gu—
drun aufgereizt, gegen Högner zu kämpfen, weigert ev
fich, und erhebt fich als Drache in die Lüfte, Högner
wirft ihm fein Schwert nach und trifft ihn ins Herz—
Der Drache fällt herab, fpeit aber ein fo heftiges Gift
auf Högner, daß es, fogar durch deffen Banzer dringend,
noch feine tödtliche Wirfung äußert" (W. Grimm d.
Heldenf. ©. 321). Demzufolge ift Wolfdietrich felbit
der Drache. Allein in der Erzählung von Otnits Tod
ift er der Beſteger des Drachen und erhält zum Preiſe
die Wittwe Otnits (Mone's Einl. z. Otnit ©. 5).
Marum ift aber Wolfdietrichs Schildzeichen ein Löwe?
(Grimm Heldenſ. ©. 234). Weil er auch ein Löwe
ift, oder richtiger: Drache und Löwe find in der
Idee Eins, obſchon die Sage fie ald kämpfend ges
gen einander aufführt. Ich will hier nicht auf Hein—
rich den Löwen hindeuten, den fein wachſamer Löwe
aus den Klauen der Söllenfchlange rettet, die Berrus
mit einem Dpfer fuchenden Löwen vergleicht; ſondern
nur Swain, den befannten Nitter von Arthurs Tafel
runde, beifpieldweife nennen, deſſen Löwe — wovon Der
Held „ver Löwenritter“ hieß — ihm gegen einen Drachen
Beiftand leiftete; und fomme jeßt abermald3 auf Wolf—
Dietrich zurüd, der einen Löwen im Kampfe mit einem
giftigen Wurm erblift, jodann mit dem Yerwundeten
Löwen zur Kaiferin veitet, und ihr ihn zur Heilung
und Pflege übergibt. Beide Thiere konnten Heilszei—

IX. 66


1042


hen feyn, der Löwe wegen feiner Unüberwindlichkeit,
der Drache wegen der Heilfräfte, die man den Drachen—
eiern zufchrieb (f. S. 957). Dtnit erhielt von ſei—
nem Schwäher ald eine Föftliche Gabe zwei Drachen«
eier. (Grimm, Helden‘. S. 200.) Alle Seilözeichen
find aber auch zu Wappenbildern geeignet — denn aus
welchem andern Grunde trugen die Verehrer des Schlach-
tengotts Odin ein Schlangenbild auf ihrer Fahne dem
Heere vor? doch nur in der Abficht, weil das Bild
den Gott felbft vepräfentirte, nun aber find Wappen:
Maffen, das Wappenbild fol der Waffe magifche Kraft,
dem Beſitzer Sieg verleihen; folglich wird auch Der
Bär, ein nicht minder häufig vorfommendes Wappen-
bild *), ein Heildzeichen gemefen feyn. Die Babel von
der ſchnellen Heilung der giftigen Wunden Gefarino's
(in der Erzählung „Die drei treuen Thiere”, von Stra-
parola, Notte X, fav. 3) durch Bürenfett, gründet
fih auf den Glauben feiner wunderbaren Wirkſamkeit.
Bärenfchmalz war ein Hauptbeftandtheil der berühmten
Maffenfalbe, wovon Helmont (de magnetica vul-
nerum curatione (.71) fagt: „Es iſt zu merken,
daß in einer Wunde nicht allein eine Trennung des
Stätigen gefchieht, fondern auch zugleich eine fremde
Dualität hinein fommt, daher die Ränder der Wunde
gleihfam aus Widerwillen fich erheben. Das magne-
tifche Wefen der Waffenfalbe aber zieht die fremde Di-


*, Wie Dradenfeld cmons dracenis am Rhein, beißt auch
Grimhilvenfteg), und Dürkheim cin einer Höhle unfern des
lestern Orts laßt eine andere Sage den von Siegfried er:
legten Draden haufen, f. Külp gef. Schr. I. 90.) nad dem
Draden, fo wurden die Städte Bern (mit Unreht), Bern-
burg, Bernftadt m. a. m. nad ihrem Wappenbilv, dem Ba:
ten, geheißen.


—


1043


foofition aus der Wunde, daher ihre Ränder, indem
fte fein Uebel mehr befchwert, ohne Schmerzen find
und leicht zuheilen.” Bär (björn) und Eher (boar)
fammen von Einer Wurzel. Daß dad Schwein *)
auf den Helmen nordifcher Krieger prangte, ift ſchon
©. 674 erwähnt worden. Als ein der Göttin der
Fruchtbarkeit (Freia) und dem Friedensgott (Freir, Frode)
geheiligtes Thier war es Heilszeichen, daher es in der
Ehriftnacht noch jeßt in England die unentbehrlichfte
Speife if. Auch ift S. 574 erwähnt worden, daß
die Slawen in Gemittern dem Donnergott einen Schin=
fen gelobten, den fie aber felber verzehrten; daß fte ihn,
um Die Aecker tragend, diefe einfegneten. Mißverſtänd—
niß dieſes Symbols in chriftlicher Zeit deutete daher
das Wiener Wahrzeichen, die Speckfeite im rothen Thurm,
es in einen Scherz verfehrend, ald das Prüfungsmittel
der Pantoffelmänner **), Die Familie Schweinichen
bat einen Schmeinsfopf im Wappen, gewiß nur als
talismanifches Bild, obſchon die ſchleſtſche Sage ale
Urſache einen Eher angibt, welcher der jagbluftigen Li—
buſſa gefährlich murde, den aber der herbeieilende Ritter


*) Günther, Brunhildens Gemahl, trug in der Sahne als Zei:
hen einen filbernen Eber.

”*) Siehe Behftein öſterr. Volksſ. ©. 6. An der Stelle, wo
die Spedfeite hing — denn unter Kaifer Joſeph wurde der
rothe Thurm abgetragen — las man folgenve Knittelreime:


„Welche Frau ihren Mann oft rauft und fhlägt,
Und ihn mit folder Falten Lauge zwagt,

Der foll ven Pakhen (Schweinsbacken Laffen henden,
Shr ift ein anderer Kirchtag zu ſchenken.“


Da der rothe Thurm erft mit der Ranzion Rihards von
England erbaut worden if, fo wird der Schinken früher
einen andern Wat gehabt haben. Sollte ger etwa im Thurm.
Sie Stelle eines Blißableiters verfehen ?


1044


Biwog mit feinem Jagdfpeer erlegte, zur Beloßnung
die Hand der Kafıha, Libuſſens, Schwefter, und zur
Erinnerung an feine Heldentkat den Beinamen Swinka
(Schwinchen) erhielt. (Gödſche, jchl. Sagenſch. S. 279.)
Als Schugmittel gegen Unglück erfcheint das Schweins—
opfer in Temme’3 pommer'ſchen Volksſagen (Nr. 133),
denn um die Fuhrt zmifihen den beiden Inſeln Uſe—
dom und Wollin gefahrlos zu paffiren, hatte man in
den Strom (als Opfer dem Stromgott) einen Schweins-
fopf Hineingemorfen; daher entftand der Name Swine,
den man auch beibehielt, al3 die Fuhrt größer wurde
und ein breiter Strom daraus entftanden war. Als
nachher Swinemünde dafelbft erbaut worden, ift
der Name ded Stroms auf Die Stadt übergangen.

Die talismanifche Bedeutung der N of bilder ift ſchon
&.100 fo ausführlich erörtert worden, daß Die weiße
Mähre im Stadtwappen von Marburg hier der
Erläuterung nicht mehr bedarf.

Den Wolf haben wir fchon ©. 481 als Heils—
ſymbol fennen gelernt. Sein Grfcheinen verfindete Sieg
in der Schlacht (Wolf, D. ©. Nr. 376). Wolfdiet-
rich hat auf dem Schilde drei Wölfe (Örimm, Helden.
©. 255). Hildebrand wird durch die Wölfe im Schilde
al3 Gründer und Stammvater ver Wölfinge bezeichnet.
(Ebendaf. S. 233.) Demzufolge wird der rothe Wolf
im Baffauer Stadtwappen der Talisman Diefer
Stadt gewefen feyn, obfchon Grimm (D. ©. Nr. 495)
einen gefchichtlichen Grund für dieſe Wahl anzugeben
verſucht.

Der Hahn eignete ſich ebenfalls zu einem ſolchen
Symbol, daher die Wetterhähne auf Kirchthürmen kei—
ner Erklärung mehr bedürfen. Seine talismaniſche Be—


1045


Deutung datirt ſchon aus der Zeit des heidnifchen Swan—
tewit, der ibn auf den h. Veit vererbte (f. ©. 568),
aug welchem Grunde auch in der Domkirche von Bam—
berg, welche Stadt ſchon durch ihren Namen Slawen
ald ihre Erbauer verräth (ſ. ©. 628), neben den Die
Stadt befchügenden Gebeinen St. Veits ein Kahn
Wache hält. (Schramm, Neifeleric. ©. 100.
Gnefen, nad dem Dort gefundenen Adlerneft ges
nannt, hatte ihr Stadtwappen, den Adler, zum
Reichswappen erhoben. Das Neft bezog ſich, mit Be—
ziehung auf den Todtencult Diefer Stadt in heidni-
fcher Zeit, auf die Wiedergeburt der Seelen. Somit
war jener Adler, wie der, bei der Apotheoſe der rö—
miſchen Kaifer, auf dem Marzfelde, vom angezün—
Deten Katafalf, emporfteigende Adler, das Sinnbild
ver Wiedergeburt, wie ja auch Die Griechen den Ad—
Ier: Phönix nannten, und die Gelbjtverjüngung des
Adlerd den Alten fpridwörtlich geworden war (Bf.
103, 5. Terent. Heaut. Ill, 2. 10). Folglich
wird auch der Adler der römifchen Legionen das ta=
lismanifche Bild des Sieges über den Tod geweſen ſeyn.
Die rothe Lilie im Stadtwappen von Coblenz ift
wohl eine talismanifche Bürgfchaft gegen das Ausſter—
ben der Ginwohner (vgl. S. 900), ebenfo wie ihr
männliches Gegenſtück, das Bildniß eines Zeugegliedes,
über dem Stadtthor von Antwerpen (Schramm ©. 67),
jener Stadt, Die im Beſitze der Vorhaut Chrifti, fo zahl-
reiche Wallfahrten zu ihr veranlaßte, daß Nom, neis
diſch darüber, die Echtheit derfelben in Zweifel ziehen
zu müffen glaubte, indem «8 eine andere Vorhaut als
die allein echte vorwies, Uber welche Streitfache aus—
führlicher „Klofter“ VII, ©. 33 nachzulefen ifl. Dies


1046


fer Talisman ift vorzugsmweife heidniſch, und meil die
Altertbumsforfcher aus jungfräulicher Schamhaftigfeit
den Phalluscult der Alten und die eigentliche Bedeu—
tung ihrer Balladien ignorirten, fo mußte e8 ihnen be=
gegnen, daß fie die bei Aufgrabung der Städte Her—
culanum und Pompeji an jo vielen Käufern vorgefuns
denen Priapszeichen als Aushängfchilver von Bordel-
fen (!!) deuteten.


Nadträage


Zu Seite 217.


Unfern vom Städtlein Jung-Woziz in Böhmen zieht
fih ein Thal hinein und führt zum Berge Blanif, ver
verwahrt in feinem Schooße die wadern Ritter, die einft
ihr Fand erretien follen. Einft in fliller Mitternacht wedte
Getöſe die Bewohner des Städtleinsg aus der Ruhe. Sie
vernahmen aus dem Felfenthale Trompetenton und Waffen:
geflivr, als zöge ein Kriegsheer über die unwegfamen Klip—
ven herab. Dann gewahrte man auf dem Anger beim
Mondenichein eine Schaar Ritter, im ritterlichen Spiel ſich
übend. Herrlich ftrahlten ihre Rüftungen und fehneeweißen
Roſſe durch die Nacht. Lautlos flogen die Helvengeftalten
einander vorüber, kaum beugte der Roſſe Huf die zarteı
Blumen. Wie vom Winde gejagter Morgennebel ſchweb—
ten fie über den Anger dahin. Wohl eine Stunde mod:
ten fie am adeligen Waffenwerf fich ergößt haben, als fie
zum langen Zuge je zwei und zwei fih fehaarten, da hob
fich wieder das Klingen der Poſaunen im Gebirge, und
fie zogen feierlich in eine Bergkluft ein, die vonnernd fich
hinter ihnen ſchloß. Eifrig fuchten die Bewohner des
Städtchens, die das Getöfe dahin gelockt, nach der nie zu—
vor gefehenen Kluft, doch Fonnten fie nicht mehr den Ein:
gang finden, durch den die geifterhaften Nitter in den
Berg gezogen waren. Später zeigte fich diefelbe Erſchei—
nung noch öfter in ftillen Mondnächten, ja felbft die ge:
heimnißvolle Kluft blieb manchmal wohl tagelang offen,
doch ward fie nur von Prieftern (!) gefehen, dem weltli-
chen Auge fegerifcher (!) Laien blieb die Pforte zum Ge-


1048


heimniß der Unterwelt verborgen. Da ließ die Stadt gro:
bes Gut verfünden für den Muthigen, der es wagen würde,
in den Berg zu gehen und wahren Auffchluß hervorzubo-
len. So vergingen drei Fahre vergeblichen Aufrufe. Da
305 der fampfberühmte Zdenko von Zaſmuk hier vorbei.
Da gerade die Bergfluft offen fland, fo erbot er fich, dag
Abenteuer zu beftehen. Er fpornte fein Roß in die dunkle
Kluft hinein, und krachend fiel der Fels hinter ihm zu.
Ein Schrei des Entfegens durchfuhr das ftaunende Volk.
Mit geztteftem Schwert tappte er durch das Dunfel an der
Selswand fort. Bald dämmerte ein mattes Licht durch
Die Finſterniß. Er bfickte in dem Felfendom um fid.
Ringsumher faßen auf riefigen Steinbänfen herrliche Rit-
tergeftalten Tautlog umher, in tiefem Schlaf verfunfen,
ihre weißen Bärte ummallten die filberfchimmernvden Waf—
fen, en fernen Säulen fihlummerten ihre fihneeweißen
Stoffe. Mit gleihformigem Gemurmel fhlih ein Bad
durch die Halle. Schweigend betrachtete Zvenfo die Schla-
tenden, als fein Fuß, einen an den Fels gelehnten Speer
umftoßend, durch deffen dröhnenden Fall die Schläfer wedte,
fo daß fie, von ihren Sitzen ſich erhebend, einander frage
ten, ob es fhon Zeit fey? Zeenko entſchuldigte fei-
nen Befuh, indem er den Grund veffelben angab. Da
nahm der Aeltefte das Wort: „Wiffe, ih bin Ulrich 30:
ſyma von Rofenberg, diefe hier, meine Gefellen, find mit
mir auf der Burg Litiz gefallen. Diefen Berg gab ung
der Herr zur Wohnung. Hier follen wir harren, bie Böh—
men einft von feinen Feinden an den Nand des Abgrunds
gebracht feyn wird. Dann follen wir herausbrechen und
das Reich feinen Würgern entreißen. Allnächtlich hielten
wir Waffenfpiele und ließen wohl aud die Pforte offen,
Doch Niemand wagte es, von ung die Troftesfunde zu ho—
len. Künde num deinen Landsleuten, was du gefehen und
oehört, auf daß fie vertrauen und fefthalten in der Stunde
der Noth. Uns werden fie nicht mehr fihauen, bis ver
große Tag der Erlöfung erfcheint.“ Als er vollendet, fef-
felte wieder der Schlaf feine Glieder, und verftummend
fanfen die Ritter auf ihre Steinfige zurück. In ftiller Ehr—
furcht wandelte Zvenfo durch den Gang zurüd, bald hörte


|


1049


er wieder feinen Hengſt ihm entgegen wiehern, und freu:
dig fprengte er zu dem ſich öffnenden Fels hinaus an das
Sonnenliht. Staunend horchte das Volk feiner Müpre.
Staunend vernahm auch er, daß er drei Tage im Berge
gewefen, die ihm nur wenige Stunden gedäucht.

Das ift die Sage von Ten Nittern im Berge Dlanif,
auf die jeder Böhme hofft. Wenn Nettung auf Erven
nicht mehr zu hoffen, dann denkt er vertrauend feiner al:
ten Helden, die den Uebermuth bändigen follen, auf daß
ihr Blut nicht umfonft gefloffen fey für Glauben und Recht
auf die vaterländifche Erde (Hormayr, hift. Tafchb. 1522
©. 261 ff).

Derlangt man zu willen, warum fein Ketzer in Dies
jen Berg einzugehen vermochte (vgl. ©. 1046), fo lau—
tet die Antwort, daß die im Berge fchlafenden Ritter,
weil fie lieber unter den Trümmern ihrer von Ziska
erflürmten Burg fich begruben, ehe fie Diefe den Kelch:
nern übergeben wollten, begreiflicher Weiſe auf Die Ke—
Ger nicht gut zu fyrechen waren. Und ebenſo begreif:
lich iſt es, Daß dieſe Volksſage die Erfindung der Pries
fter war; folglich Fann die Hoffnung auf Böhmens
Miedergeburt nicht in politifcher Beziehung gemeint
feyn, fondern e8 ift ein vaticinium posteventum,
d. h. das Mährchen wurde von den fatholifchen Pfaf—
fen erft geſchmiedet, als die Huſſiten volftändig übers
wunden waren. Aber Die Vorftellung von in Bergen
ichlafenden Helden, die zur Befreiung ihres Vaterlan—
des zur rechten Zeit aufmachen werden, hatte damals,
obſchon aus odiniſchem Cultus abſtammend, folglich
von Völkern germaniſchen Stammes ausgegangen, durch
die häufigen Berührungen der Böhmen mit ihren deutfchen
Nachbarn, auch bei dem Slawenvolfe Eingang gefunden ;
und die Mönche verfchmäheten e8 nicht, dieſer alten
Gage eine ihren eigenen Zweden geeignete Wendung
zu geben.


1050


Zu. ©. 379.


Auf dem Geländer der Regensburger Brüde erblickt
man die feinernen Bilder eines Hundes ohne Kopf (als
Zeichen, daß diefer geopfert worden) und zweier Hähne,
die dem Teufel zu Theile wurden, als ver Baumeifter
der Brüde folche aus Lift darüber gejagt, nachdem Sa—
tan, erwartend eine Menfchenfeele zu erhalten, feinen
Beiftand zur Ausführung des Baues unter ver Bedingung
geleiſtet hatte, daß das erſte Geſchöpf, welches die Brücke
beſchreiten würde, ihm gehören ſoll.


Zu Seite 506.


Zu Klingenbrunn befand fich eine Duelle hart am Schloß—
garten, die nur in theuerer Zeit floß. Darüber erzählt
Baron Hochberg in feinem „adeligen Landleben“. „Sch
weiß mich felbft zu erinnern, al8 Anno 1648 wegen des
lange liegenden Märzfchnees große Theuerung gewefen,
und die Meße Korn 7 fl. foftete, daß diefer Brunnen ge:
floffen, hernach aber wieder auggeblieben if. Dagegen
berichtet Camerarius, er habe von einem Fürften erzählen
gehört, der in feinem Lande einen fonft immer fließenden
Brunnen hätte, aber wenn er abnähme, bedeutet er Theu-
rung; wenn er gar vertrodne, zeige er Hungersnoth an,
und werde deshalb der Hungerbrunnen genannt. Inglei—
chen fehreibt Peter Albinus (Weiß) in feiner Meißner Chro—
nik, daß beim Städtchen Lumiz, zwei Meilen von der Elbe
entlegen, ein Brunnen war, davon fih ein See gefammelt.
Wann er Eicheln in fi gehabt, bedeutete erein frucht⸗
bares Jahr, wo aber Gerfte, wies er auf wohl
feile Zeit hin; hat das Wafler blutig ausgefeben,
ſtand Krieg bevor, oder Pe. Dahin feyen jährlich die
Serben gekommen, haben des Zahres Beichaffenheit er:
forfcht und ihren Göttern dafelbft geopfert. Dieß währte
bis zur Einführung des Chriſtenthums“ (Kaltenbäcks „Aus
firia“ 1845 ©. 52).


1051
Zu Seite 848.


Das Holger, der Düne, nicht unter Hugo Capet
nad) Frankreich gefommen, um die Sarazenen bertreis
ben zu helfen, jondern Daß er für immer auf Der
Infel der dee, d. h. auf der Infel der Seligen, unter
den Todten zurücgeblieben, beweist Nachftehendes, wo—
in erft erwartet wird, mas jene Sage als gejchehen
berichtet.


Bei Gaarvebye im Amt Flensburg findet man Spuren
eines alten Wales, der Heißt Dlgersdieg, weil ihn Hol—
ger Danffe (Ogier der Däne) gebaut haben fol. Der
Held fißt jetzt mit feinem ganzen Deere in
einem Berge bei Mögeltonvdern, von wo er einft
aufftehden wird, um für die Chriftendeit zu
ftreiten”). Denn es wird eine Zeit fommen, wo die
Türken das ganze Land inne haben und unfer Heer ge:
fihlagen iſt. Ste werden ihre Roſſe in der Königsau trän-
fen. Dann aber wird Holger Danffe fommen, und unter
feiner Anführung werden die zwölfjährigen Knaben des
Landes die Feinde völlig ſchlagen und das Land befreien
Müllendof, Schlesw. Sagen Nr. 404).


Zu Seite 883.


Ein folcyer Todtenwagen kommt auch in Gödſche's
„ſchleſiſchem Sagenſchatz“ S. 99 vor, wo die Sagen
aus Trachenberg (an den Ufern der Bartſch, Befit-
thum der Fürſten Hatzfeld) gefammelt find.

Sn der Faftenzeit fa man aus einer alten Scheuer auf
dem Berggut eine fchwarze Karroffe mit vier Rappen be:
ſpannt hervorfommen, und die Curatusgaffe herauf über
den feinen Ring, die große Kirchgaſſe, über den Markt


> Mie ehevem, als er unter Karl d. Gr. gegen die Sarazının
fampfte.
.


1052


und die Schloßgaffe hinunter bis zum polnifchen Thor fah—
ven. Dort hat fie einen Augenblick ftill gehalten, und find
die Pferde alsdann über das. Thor binweggefeßt und der
Wagen auf den Schloßdamm zugefahren. Später hat man
die alte Scheuer abgetragen und ta in der Erde ein Men
fchengerippe gefunden; nachdem man dies in geweihter
Erde beftattet, hat fih der Todtenwagen nicht mehr hören
laſſen.


Die natürlichſte Deutung wäre, wenn man das ſpä—
tere Ausbleiben des Todtenwagens, als Folge des auf—
gefundenen Leichnams und der dadurch veranlaßten Ab—
ſchaffung jener frommen Gräuel erklären wollte. Denn
die genaue Beſchreibung der Gaſſen, durch welche man
die Karoſſe fahren ſah, ſetzt oöftere Erſcheinungen des—
ſelben und viele Beobachter voraus, eine Geſpenſter—
kutſche kann nur das Produkt der Vifton Einzelner ſeyn.


Zu Seite 949.


Was die Entſtehung der wilden Cichorie (Solsequium
sylvestre) veranlaßte.


Als noch die alten Götter in Mähren hausten, wohnte
an der March eine Jungfrau von ſeltſamer Schönheit, Cze—
kanka, die Tochter Batirs. Als der Greis verſchied, hin—
terließ er ihr außer ſeiner Burg auch ſeine Kenntniß von
den wunderbaren Eigenſchaften der Pflanzen und Erze, die
ihm Gewalt über die Elementargeiſter gab. Unter den
Jünglingen, welche der Ruf von Czekanka's Schönheit auf
ihre Burg gezogen, war auch der Zauberer Kotaucz. Aber
dieſe hatte fhon gewählt. Wrawenez war der Glückliche,
dem fie ihr Herz zugemwendet. Kalt wies fie Kotauczs
Werbung zurüf. Wuth erfüllte ven in feinen Hoffnungen
Getäufhten. Schäumend warf er fich auf fein Roß und
fprengte, Verderben fprühend, feiner Höhle zu. Er ftellte
feinen Zauberfpiegel auf, und dumpfe Zauberfprücde mur:
melnd, vermochte er diefen, ihm das Bild feines glüdlichen


1053


Nebenbuhlers zu zeigen. — Indeß nahte der Gedächtnißkag
von Batirs Tode heran, welcher feiner Tochter ſterbend zur
Pflicht gemacht, alljährlih an diefem Tage alle ihre Die:
ner zu verfenden, daß Fein Sterblicher fie ftöre im ihrem
frommen Schmerz. So mußte Gzefanfa jest auch ihren
Geliebten entlaffen,, denn nichts Lebendes durfte in ihrer
Trauerzeit bei ihr jeyn. Als aber Alle wieder kamen und
nur der Geliebte ausblieb, fragte fie ihren Spiegel um
die Urſache feines Ausbleibens. Da ſah fie Kotaucz, wie
er hämiſch den Mordſtahl ſchwang und ihrem Geliebten
biutend zu feinen Füßen warf. Vom Schref gebannt,
blieb fie ftehben und fah, wie er lachend die Leiche aufhob,
und zum Hohn fie in einen Ameifenhaufen barg. Schreiend
ftürzte fie über Felfen und Schluchten, bis fie an den Ort
gelangte, der ihr Liebftes enthielt. Bleich ſank fie neben
den Hügel hin, rief den Donnergott Perun zum Rächer
gegen den Mörder auf und ftieß fich einen Dolch in vie
Bruſt. Dann umfing fie den Hügel, der ihren Geltebten
barg, und hauchte die Seele aus. — Ihr Racheruf war
erhört. ine unmiverftehlihe Gewalt trieb den Zauberer
zum Ort zurüd, wo er fein blutiges Werk vollführt hatte,
da erblickte er die Geliebte, die fein Wüthen getödtet. Sn
ftarrem Schreden vermochte er nicht den Blick von ihr zu
wenden, als ein Blitzſtrahl ihn hinſchmetterte; doch plöß:
lich erhob er fich wieder, raſend flürzte er zu dem Grabe,
um mit der Leiche ein frevelhaftes Spiel zu treiben, doch
er fand fie nicht mehr. Die Götter hatten den blühenden
Leib ineine blaue Blume”) verwandelt, die noch heute
in der Sprache des Bolfes Ezefanfas Namen trägt. Wü—
thend riß er vie Blüthen von ihrem Stengel und freute
fie auf ven Ameifenhaufen, doch da wurden fie roth und
begannen zu bluten. Die Erde bebte, der Hügel yob
fih, und riefenhaft, wie Pferde groß, fehritten die Ameifen
heraus, den entießt fliehenden Zauberer verfolgend. All—
überall ſtürzten entfeffelte Ungethüme ihm nach. Heulend
ſchwang er fih die fteilften Klippen hinan und flürzte die
Thäler entlang, doch raſtlos folgten Die Ungeheuer feinen


*) Eine abends Feuchtigkeit der Ameifen farbt ihre Blüthe roth.


1054


Aerfen. Nicht Berge noch Ströme hielten fie auf. Zur
Schattengeftalt ward der Zauberer verzehrt, glühend brann—
ten ihm die Augen, fchon gli er ven ihn verfolgenvden
Sefpenftern, da ward er bingetrieben zu einem unergründ:
lichen Schlund, im rafıhen Sturze fprang er hinab und
riß donnernd den Berg über fih. Dort liegt er begra-
ben, fein Name blieb vem Berge, wo er gewohnt, und
nob gewahrt man dort die Zauberhöhle, die flets ein
Wohnſitz böfen Spufes blieb, bis fromme Mönche über
ihr der beil. Jungfrau eine Kapelle weihten, deren himm—
Lifher Nähe das wüſte Treiben der Hölfe wich (Hormayre
bift. Taſchb. 1822 S. 249 ff.).


Anhang.


Die Fiteratur der Druiden in Wales


als Duelle des Sagenfreifes von
Arthur und feiner Tafelrunde ).


1. Die wälifhen Geſänge.


Der Apoftel Irlands, Patricius, hatte in einem Anfall
beiliger Raferei, was er von der theologifchen, gefchichtlt-
chen und poetifchen Literatur auffammeln Fonnte, dem
Feuer übergeben, daher wir nur aus wenigen, vom Zufall
geretteten Weberreften, von dem geiftigen Leben der britti-
chen Völker in den erften Jahrhunderten des Ehriftenthume
eine Borftellung gewinnen fünnen.

Die Alteften auf ung gefommenen Fragmente mälifcher
Poeſien find jene der Kenverz oder „primitiven Barden.“
Zu diefen zahlt man vorzugsweife Taliefin, Merzin
(Merlin) und Aneurin, die im bten Jahrhundert nad
Chriſtus lebten; endlich noch einige minder Berühmte aus
dem Tten Jahrhundert, der Epoche des Verfalls der breto-
niſchen Herrfchaft bis zum Jahre 1066, wo die Norman:
nen England eroberten. Ihre Werke füllen die 88 erften
Seiten von Owenn Myoyrs „mwälifcher Archäologie.“


“ Nah Billemarque’d Examen critigue des sources bretonnes,
mit theilweifer — von Suſemihls Auffag in ver
Jen Lit. 3tg. 1847 Nr,


1055


Die Poefien Taliefins behandeln mythologifche Stoffe,
die in eine frühere Zeit, als in das bte Zahrhundert hin-
aufreichen. Die Lehren, welche fie enthalten, wurden von
den Barven diefer Epoche auf ihre Sünger fortgepflanzt.
Er gevenft feiner zabllofen Berwandlungen (Wievdergebur:
ten), und lehrt das Dogma von der Seelenwanverung in
gleicher Weife, wie die Brahmanen am Ganges. Ein ans
der Mal beichreibt er feine myftifchen Neifen durch die
ivealen Sphären ver drutdifchen Theologie. Die Elegie
auf „Uthyr mit dem Dradenhaupt“ ift rein heidniſch, dieſe
ſcheint ver Teresfang des zum Opfer Geweihten gemefen
zu feyn*) Im „Sit der Könige“ wird ver Eultus des
Arthur als Gott der Schlachten und der Barden verfüns
det. Ein wälifcher Dichter des 12ten Jahrhunderts führt
den legten Bers daraus an, und bemerft vazu, daß ver
Verfaſſer „die Myfterien der Druiden hier mit dem bar:
diihen Banner verhülfe“ (Myvyrian I. p. 303). In ven
„Gräbern der bretonifchen Krieger“ widmet Taliefin jedem
feiner Landsleute aus dem 6ten Jahrhundert und noch
früherer Zeiten ein Epitaphium von drei Berfen, worin
ihre vornehmiten Thaten und der Ort, wo ihre Hülle zubt,
angegeben find.

Merlins Poefien führen uns vom Felde der Gefchichte

wierer auf das mYthologifche Gebiet zurüd. Im „Obſt—
garten“ beffagt ver Dichter die Verwüftungen, welche die
Apoſtel des Chriſtenthums in den geheiligten Hainen der
Druiden angerichtet. Diefes Gedicht wird Yon den fpätern
Barden in Wales am häufigften erwähnt.
Die Dichtungen des Lywa'h-Hen bewegen fih hingegen
im Kreife der Wirklichkeit. Er feiert feine Zeitgenoflen:
Urten, Reghed, Cavvallon, Gheraint, Sohn Erbing, nebft
jeinen 24 Söhnen, die alle auf dem Felde der Ehre flar«
ben. Ein Barde des 10ten Jahrhunderts und ein ande:
ver aus dem 12ten Zahrhundert gedenken Seiner in fehr
ehrenvoller Weife. Die Zeit der Abfaffung jener vier Dia-
Loge, in welchen Arthur die vornehmfte Rolle fpielt, wi


* Denn Uthyr ift der’ Seelenvater, der Gott Hu in der Unter—
welt, der alle Seelen aufnimmt.


1057


zwiſchen 664 und 1066 angenommen. Hingegen die, wo
fein Neffe Elioulot oder Kat und Glouloued mit ihm im,
Zwiegeſpräch auftreten, find mythologiicher Natur. Arthur
leuchtet nun als Bärengeftirn am Himmel, fein Neffe un:
terhält fi) mit ihm unter der Geftalt eines Adlers: „Ads
ler“ — Sagt Arthur zu ihm — „darf ich die Anbetung der
Sterblichen annehmen, die doch nur der Sonne gebührt ?“
Sener entgegnet: „Thäteft du das, fo würdeſt du die
Flamme der Gottheit in dir verfpüren.“ — „Adler, ich
beſchwöre dich bei dem geheimnißvollen Wefen, was wäre
ich ohne diefe Hülle 2“ — „pie Sonne felber !“ antwortet
Jener.

Solche Sätze verrathen deutlich ihre heidniſche Abkunft.
Von den andern Dialogen, welche Arthur mit Kai und
Glouloued führt, feiert der Eine die Reiſen, der Andere
die mythologiſchen Kämpfe Arthurs.


2. Die armoricaniſchen Volkslieder.


Die Poefie der Bretonen in Wales hat eine gelehrte
Färbung und verräth Spuren künſtleriſcher Feile, jene der
Bretonen in Armorica hingegen beſteht faſt gänzlich aus
Reſten der Volkserinnerungen, iſt alſo kunſtlos wie alle Pro—
dukte dieſer Gattung. Dieſe Letztern darf man daher, weil
fie bis auf jene Zeit hinaufreichen, in welchen die beſun—
genen Ereigniffe Statt fanden, für älter halten. Styl,
Rhythmus ze. verrathen fogleich, wie weit der Sänger dem
von ihm gefeierten Zeitalter entfernt flehe. So 3.8. hat
Arthur in der Legende vom heil. Elflamm noch nicht das
Coſtüm und die Sitten, welche Gottfried von Monmouth,
der im 12ten Jahrhundert fehrieb, ihm andichtet. Merlin
wird bald als ein mächtiger Prophet, bald wieder nur als
ein gedrüdter Barde gefchildert.


3. Die Triapden


bilden die profaifche Literatur der alten Bretonen, und be«
ftehen 1) aus Traditionen der Barden; 2) aus Ehronifen
der Nation; 3) aus Volksſagen.

1X, 67


1055


1) Die Triaden der Bretonen halt Fauriel für ein in
ihrer Art einziges hiftorifches Denkmal. ' Biele Notizen,
die fie enthalten, nehmen ein hohes Altertbum in An-
ſpruch. Die Mehrzahl unter ihnen bezieht fih auf die In—
vafion der Sachſen. Diogenes Laertius bezeugt das hohe
Altertum ihrer ternären Form. Was das Alterthum der
von ihnen gefhilderten Thaten anbetrifft, fo zeugen diefe
durch fih ſelbſt. Sie gedenken der Sündfluth in einer
Art, welche verräth, daß nicht die Bihel, fonvern die Be:
da's der Brahmanen als Borbild benugt worden find.
Der Gott Hu tödtet das Meerungeheuer, wie Wifchnu je:
nes andere, das die Fluten des Oceans die Erde verfchlin-
gen ließ. Hu lehrt ven Aderbau und alle Künfte, welche
die Sterblichen beglüden, gerade fo wie die Veda's es von
Wiſchnu rühmen. Die Triaden der andern Gattung gehen
auf die Epoche zurüd, in welcher die Römer von Britta-
nien Befiß nahmen. Ihre Schilderungen des damaligen
Kriegswefens treffen mit denen Cäfars von diefem Lande
genau zufammen. Endlih haben fie fih aud von dem
Einfluß möndifcher Fabeln, die vor dem 10tcn Jahrhun—
dert ſchon fehr verbreitet waren, frei erhalten. Dahin ge-
bört 3.8. das Mährchen von der troganifchen Abfunft der
Britten. Daraus laßt fih auf eine reinere und ältere
Duelle fchließen.

Die Triaden bilden einen Theil der Doctrinen des älte:
ſten Bardenthums. Die frühefte Revaction derfelben war
gewiß in Berfen, man befißt noch einige, die gereimt finv.
Die Umarbeitung in Profa ging nicht ohne Berftümmes
Jungen und Snterpolationen vor fih, wodurch fie unver-
ftandlih wurden.

2) Die einzige bretonifche Chronif, von welcher Ville—
marque Gebrauch machte, ift der „Brut y Brenhined, over
die Gefchichte der Könige.“ Sie ward ums Fahr 930
gefchrieben, wie eine Bergleichung mit dem Driginalma-
nufeript, das Evan Evans (Cambrian quaterly maga-
zine I. p. 396) befißt, gezeigt bat. Gunthier Calen, Ar:
hidiacon von Oxford, wußte fih e8 auf einer zwifchen
ven Jahren 1125—1130 unternommenen Reife nad Ar:
morica zu verfhaffen, und beforgte eine wälifche Heberfet:


1059


zung davon, die fein Landsmann Galfried von Monmouth
auf fein Anfuchen ins Lateinifche überfeßte. Seit dem
Sahre 1214, fagt John Wallingfort, verdankt die Chronik
der bretonifchen Könige ihre größere Verbreitung weniger
dem Berfaffer felber, als den lateinifchen Bearbeitungen.
Die Ältefte Ueberſetzung ift nicht mehr aufzutreiben. Es
eirfuliren nur noch einige im wäliſchen Dialeft abgefaßte,
aus dem 13ten und 14ten Jahrhundert. Die Herausge:
ber des Myvyrian haben drei verfelben dem Publifum
übergeben.

3) Die Volksſagen der alten Bretonen fennt man un-
ter dem Gefammttitel Mabinogi, ein Wort, welches Owen
Welsh Dictionary), fälfhlih von mad: boyish, ablei-
tete, und daher durch „Kindermährchen“ überfeßte. Ville:
marque ift aber durch franzöfifche Dichter des Mittelalterg
auf die rechte Spur geleitet worden. Diefe bedienen fich
nämlich des Auspruds enfances, welcher in feinem Glof:
far erflärt wird. Enfances entfpricht in der romanifchen
Sprache dem gestae des mittelalterlichen Lateins und be—
deutet: „Ihaten und denfwürdige Handlungen, den Kin:
dern von ihren Bätern mündlich mitgetheilt.“ So han—
delt der Roman „les enfances d’Ogier“ von den Waffen:
thaten dieſes Ritters. Für Kinder paflen diefe Erzäh—
lungen, vie viel Anftößiges enthalten, da überdieß
auch manche Stellen auf die Geheimlehre der Barden fich
beziehen, durchaus nicht. Die auf dem Titel bezeichnete
Kindheit ift demnach die Vorbereitungsftufe zum Druiden:
thum. Sie waren darauf bererpnet, die Neugierde zu we:
den, den Afpiranten auf Dinge vorzubereiten, die man
für den Ungeweihten nicht pafjend hielt.

Außer der gemeinfamen Ffeltifchen Abfunft diente die vom:
Smperator Maximus veranlaßte Auswanderung der Brit:
ten nad) Armorica, wodurch die Bretagne ihren Namen,
eine eigenthümliche Bildung und Gefchichte erhielt, fo wie
fpätere Meberfievelungen dazu, eine fortwährende genaue
Berbindung zwifchen der Bretagne und Wales zu unter:
halten. Die Sprachen hatten, vermöge ihres Eeltifchen Ur-
fprungs, ohne Zweifel fhon früher Berwandtfchaft mit:
einander, und die ausgewanderten Britten brachten nicht


1060


nur Sprade und Sitten, fondern auch ihre Sagen und
Dichtungen mit, was aus der großen Achnlichfeit ver bei-
den Spraden, fo wie aus den in den legten Jahren be-
kannt gewordenen armoricanifhen Dichtungen hervorgeht,
die fih nit nur hinfichtlih der Sprade, fondern aud
binfichtlich des Inhalts ven wäliſchen Bardenliedern an-
fließen.

Die Mabinvgion *) bilden zwei beftimmt gefonderte
Klaſſen; die Erftere ift von hohem Alter und geht big zu
ven Barden hinauf, die Andere behandelt den Sagenfreis
Arthurs und tft von fpäterer Abfaffung. Bon der erfiern
Klaffe it nur Weniges in Auszügen befannt geworven.
Diefe Erzählungen tragen die Zeichen eines hohen Alter:
tbums in ihrer Rohheit und Einfachheit an fih. Die Ma-
binogion, die von Arthur handeln, feheinen im frühern
Mittelalter fehr verbreitet gewefen zu feyn, wie aus Aeu-
Berungen Wilhelms von Malmesbury und des Berfaflers
der Lebensgefchichte des heil. Kentigern hervorgeht. Auch
verfichert Leland nach der Ausfage eines Mönchs unter
Heintih 11. von England, daß dieſer Fürft großes Ber:
gnügen an jenen Erzählungen gefunden, was zur Vermu—
thung leitet, daß man fie entweder in Proſa Iefen, oder
von den brittifchen Sängern vortragen hören fonnte.

Die franzöfifche Färbung der wälifhen Mabinogion er:
Härt Billemarque wie folgt: Alain Fergent, Herzog der
Bretagne, lebte zu der Zeit, wo die Mabinogion die neue
Form angenommen. Er hatte im Jahr 1093 Hermen-
garde, die Tochter Rechin’s, Grafen von Anjou, geheira=
tbet. Berbindungen zwifchen Wales und Anjou eriftirten
nie, deren Fürften aber beherrfchten feit vem Fahr 954
einen Theil der Bretagne, und die armorifanifchen Sän-
ger hatten ihm gewiß fchmeicheln wollen, wenn im Mabi-
nogi „die Herrin der Duelle“ von Gwalchmai gefagt wird:
er habe ein feidenes Ehrenfleid von der Tochter des Gra-
fen von Anjou befommen. Für die Walifer war dieſe
Anfpielung beziehungslos. Die mythologifchen Ideen, die
Rieſen und Zwerge, die fhwarzen Männer, Zauberer und


*) Muralform von Mabinogi.


1061


Heren, und die Ungeheuer jeder Art, fo wie die druidiſchen
Denkmäler und die bezaubernden Gegenftände find ven
Bölfern brittifher Abkunft gemein, durften ſich alfo bei
der Rückkehr von der Bretagne nach Wales — von wo
fie durch Auswanderer in die Bretagne eingefchleppt wor—
den waren — nicht verändern, vielmehr Fehrten vie Er:
zählungen, mit ritterlichen Anfichten bereichert, dorthin zus
rück. Die Sprache ver Mabinogion erlitt eine zwiefache
Peränderung: die Eine, welche aus der bloßen Umwand—
lung des Dialefts hervorging und nur gewilfe Worte und
Formen betraf; die andere, welche durch die Verwandlung
der Verſe in Profa die Sätze veränderte. Ein ähnliches
Schickſal erfuhr die oben erwähnte Chronif „Brut y Bren—
hined.“ Dennoch ift das urfprüngliche Idiom nicht To
ganzlich verſchwunden, daß man es auch in der wältfchen
Heberarbeitung nicht follte wiedererfennen , denn die Ma—
binagion wimmeln von Wendungen, Ausdrüden und Idio—
tismen, die den bretagnifchen Zandleuten geläufig find,
aber in Wales nicht angewendet werden, und die offenbar
dem armorifanifchen Dialekt angehören.

Diefe durch die angeführten Gründe Far erwiefene Ber-
pflanzung der altwälifchen Bolfslieder und Sagen nach
Armorifa und die Nüdfehr verfelben nah Wales erklärt
nun die Erwähnung vieler Orte, die in Armorifa liegen,
fo wie auch ferner die frühe Befanntfchaft der Nordfranzo—
fen mit diefen Veberlieferungen, denn wenn man gleich
annehmen kann, daß die anglonormannifchen Dichter mit
denfelben in England und Wales befannt wurden, fo wäre
dadurd noch immer nicht erklärt, warum fo viele diefer
Romane auf die Bretagne hinweifen, was aber jeßt völ—
fig einleuchtend erfcheint.


Regiſter.


Abſtammung der Menſchen aus dem —


„ aus dem Felfen .

„ aus dem Fuße

„ aus dem Knie

„ aus dem Stein .

„ der Niefen aus dem Eife
Adler als Wappenbild

»  Beiname der Druiden

» . Symbol des Windes .
Ahorn, ver Maria heilig
Anſpach, Namensdeutung
Antrimpos, flaw. Gott .
Antwerpen, Namenspeutung
Apfel, Symbol der sr
Arthur k :

» Schlamtengott

„ wilder Jäger :

„ verwandelt fih in einen Raben
» als Bärengeflirn
Arthurs Tod

„Grab.

„ Aufenthalt im Aetna
Aſchenbrödel.
Aſen, Roamensdeutung
Asgard, Götterwohnung .
Audhumbla, die Weltkuh .


Seite

268. 270
270::4278
268

269

272

268

. 1045
672

73
„894

. 1027

." 984

g 1029
152. 447
. 686
701

61
—67 —
61. 671
aa CR
689. 703
NO
849

275

272

261


1063


Aufenthalt bei Feen bedeutet —
Auſchweikis, flawifcher Gott . .
Bär, dem Thor heilig

»  Zeufelgmasfe

» Wappenbild

„ Warum er einen Stumpffmwanz hat "
Balder, nordifcher Gott . % s
Bamberg, Namensdeutung .
Bafel, Namensveutung
Baſilisk


Baumſtamm, Stammbaum t des mienſhengerhlecis 268


Becher, Symbol der Weiblichkeit
Beilftein, Namensdeutung. +
Berggeiſter, am Freitag —
Bergmännden —
Bergmannsſagen
Berarkelen 2 =.
Bern ift Berona . .
Berta mit dem Gansfuß

„iſt Berdiha .

„ if Oolle


Biber, Symbol ver ai aug "dem waſer fi erheben“


den Erde . .
Bielbog , Lichtgott der "Slawen.
Biene, priefterliches Thier
Bod, Zeufelsopfer .
Bor, Odins Erzeuger


Bragur BIT,

Brandenburg, Namensveutung .
Breslau -

Brüdenbau, veligiöfes Bersient
Brücenpriefter E
Bruno, Beiname Dring .


Brunnen Sa MNSTARL ABB
»„ Symbol des Weibes a
Bunzlau, Namensveutung
Buri, Börs Erzeuger
» Namensveutung .


Seite

845

984

314
378

. 1042
955
324 — 332
628. 629
. 1021

961


531
336
201
201
969
135

. 1012

2 905
469
457


656
569
. 953
. 365
259
341
. 1011
. 1024
273
273
166
500. 501
. 479
. 1024
259
271


1064


Geridwen .

» Sme -

EROBERN Kr ee

» Weltmuttr . .
Ceridwens Keſſel . .
Coburg, Namensdeutung
Colmar » 5 R
Cöln
Cordelia, Lears Tochter
Czech und Lech


Czernebog, das Höfe Princip der Samen 569. 585. 587


Danzig, Namensdeutung

Delizſch

Dietrich von Bern Be;

Donnerftag, dem Thor heilig *
„ an ihm find die Elfen, tpätig

Dornröschen .

Drade, Palladium” der Britten
„Goldhüter
„Seilszeichen En
a anbenbilb Ta 879.


Dracenfürßiis &) 2%. 0% met Aus CHE


Drachenkämpfe
Dreizehn, ominöſe Zahl . =
Dresden, Namensdeutung
Druiden heißen Adler .
» heißen Hunde

» Schweine
Druiventehre myſteriös
Dummer Teufel —
Dürkheim, Namensveutung .


urlach,
Durſtbrunnen
Echo, Sprache der Berggeiſter as
Eihe, dem Thor heilig . . » : »
„ ber Maria heilig Htchal%


„ der Druidenbaum
Eichhorn, dem Thor heilig .


663.


Seite
662
683
679
665
666


. 1010
. 1021
. 1021


634
603


566


. 1023:
. 1012


273
169
848
708
388


. 1039
> 4371042
671.
601.


713
1037
848


. 1023


672
744
677
685
440


. 1042
. 1021


508
175
315
893
651
315


1065 E


Eide, bei dem Eber ae N
Eivechfe, Teufelsmafe . 1
Eifen ift heilig

Eiſenach, Ramensdeutung
Eiſenkraut, „

Eisleben, —F

Eisriefen .


Seite
322
416

83
474
474
474
305


ee
a Bares, met m) nu Hart ae TEE


» find Geifter der Verforbenen . » . 162.


„ am Freitag mächtig


, ihre Kunftgefchictihket > 2 = =. 165.


„ ihr Anhauch tödtet . Rt
„ ihre Geftalt und Stimme . . »


Beibee Bleivung ui. 0 SUR:


„ ihre Speife

„ ihre Wohnungen

„. ihre Schnelligkeit

„ find mufifalifch &

ihnen wird am Donnerftag aropfet N
Eifenfönig Dberon . ; :
Elfentöpfe, was fie bedeuten
Elias der Prophet, ein Donnerer
hs 5 ein Dufar..

Eifer AR :
Engel erhalten die Gehalt der Eiten .

„ſchieben Kegel }
Erich heißt der un
Erihsftrafe . . .
Erichstag , Eichtag, Ertag —
Erle und Eſche, die Stammeltern der Menſchen
Erlkönig
Erbſenmuhme
Falke ver Freia.
Fee Melufine
„Morgane


„Viviane BR — SEAT. 2


Teen find Druidinnen . 1


188
164
153
163
173
173
176
287
183
177
169
161
169
574
575
593
172
257

64

63

63
267
171
641
301
902
545
722
832


1066


Seite

Feen fpinnen 869
„ſtehen ven Quellen vor 890

„ übernehmen Pathenftelle 2 845
Feenhügel, »fammern, Ki -fpindeln 833
Senrirswolf . . ee a
Fichte, der Maria eilig 2 ya er a
Sinn, ein Niefe, baut Kirchen . Ba E15;
» NRamensdeutung . 13

„ as feine Verwandlung in Stein bedeute 13
Flachsknoten find Goloförner 2. 492
Fliege, Satansmasfe . . 407
Fliegender Hollänver, f. Holländer TER
Flins, flamwifcher Todtengot . . » . . 585. 589
Soriete : ... .. — er
Frau, weiße, f. Weiße Bau 320
Frau Gaue, Gore ; 457
„Godſche 534
Harke 534
s.-Dült 340

a Zu nähe re A
Bea nette 4
Freier . — 317
„ fein Eber 320
ns SA. 318

) „ Schwert 319
Friedrich im Kyffhäuſer 213
„Bedeutung der Bu x 230
Frigg — 552
Friggs Rocken 452
Froſch, der Freia heilig 447
»„ Zeufelsmase . 7 218
Fuchs, warum er einen Klatfch am Somarie bt .. 956
„ wird vom Krebs überliftet . . . 1026
Fuchsbrunnen, f. Reinhardsbrunn . . 486
Fulla, Freias Schwefter . 446
Fuik ift Frigg 536
Gansbein dient der Zauberei 542
Gansfuß der weißen Frau 523


1067


Garmr, Höllenhund .
Gargantua .. 2...»
ET EN

Geier .»

Gelbe Schuhe ber J——— Frau
Gerdhr, Freirs Geliebte
Gertrudsvogel -» ———
Seſtieſelte Kater—
Gevatter Tod ..
Giebich, ſ. Zwergfünig
Ginvra . . au
Glasinſel Glaſionbury
Glaskugeln der Druiden  . »
Glasſchiff - - Sinn
Glogau, Namensdeutung
Gneſen, ——
Görliz,
Gotha, ss —
Graf Gleichen.


Gral 694—697. 700. 770. 792796. 805808.


Grau, Teufelsfarbe
Greifswale .+ - h
Grüne Farbe der Elfen
Grüne Jungfrau .
Grüne Schuhe der weißen Frau
Grünrock, Prädicat des Teufels
Gumbinen , Namensdeutung
Hahn auf Kirchthürmen .

„ als Wappenbild

„ dem Teufel geopfert .

„ dem Swantewit heilig

„ dem Stromgeift geopfert
Hahnenruf, Stimme Gottes .

„verſcheucht den. Teufel
Ham, flawiiher Gott .
Hamlet, Kalenderfabel
Hamm, Hameln, Hamburg
Sammer des Thor .' + -»


EX wor Sa LER |


+


. ’
. ’ . .
+ re
+ D . .
. . .
D + .
. ’
. .
+ . .
. . .
2

684
814—821.
. + + .
. . +
. + .
+ . .
D . .

.

.

. .

. .

. .

. . .

+ + .
+ . .
+ . . .
D . +
* 295 —


. 79
17
16

979

303

579


250 — 285


1065


Sammer ift Heilgzeichen
Hadelberend,, Hadelberg
Hans Heiling
Hafelnuß x
„ was fie bedeute
Hafelzweige heilig
Hafelftaude der — beilis
Hausgeiſter
Heilbronn
Heidelberg »
Heimen find Heinchen, Todte
Heimdalr, Mondgott
Heinzelmann, Dinzelmann .
Hela, Todtengöttin
Hengift und Horfla -
Henker, Prädicat des Teufels
Hertha
„ nad ihr heißen Drtfigaften
Hilde, Walfyre
Hildburghaufen
Hildesheim
Himmelswagen . k
Hirſch, Symbol des Thaus
Höllenriegel .
Höllenkutſche
Höllenzopf
Holle, Frau
Holländer, flieg.
Hollunder
Hörfelberg - 8
Su » . %
Hubert : A
Hufeifen in Kirchen —
„Heilszeichen
Hund, als Wahrzeichen
„Prädicat der Druiden
„dem Teufel geopfert
Hungerbrunnen


Seite
280 - 285
—9—
972

612

= 192
124 .

. 898
—
480

484

460

334

. 194
1055924
00232
——
469. 470
469
554

557
2990
m
497 —499
350

69

489

. 489
939—944
. 409

. 209
:,.686
340. 375
4488
85. 87. 95
361

744

365

306


1069


Seite

Hütchen x F : . 194
Jagd, wilde, deren Deutung b h 23— 35
— wilder, iſt der Sturmwind RE,
» fpendet Brod - R 2103

Jaga Baba, Tovesgöttin . s i 4634
Jawine, Getreivegöttin R h AT 41,023
Idhuna, Göttin der Zugend 5 —
Jena, Namensdeutung . 1009
Serta ift Hertha x L : R . 469
Setta, die weile Frau — . 484
Inſeln, beilige r e . 2 . 649
Johanniskraut 2326
Ss in Gallien und Deutſchiand —
Jungbrunnen 502
Jüterbock 5609
Käfer, Satansmaske 407
Karl der Große im Untereberg . A 7218
Kamm, Symbol der Weiblichkeit - S . 490
Katze dient zur Zauberei . 2 R . 444
Kegel, ihre Deutung x Ä 23: 290
Klee, Symbol ver ——— . 651
Kobolve ? £ N ., 4190
Kohl, Symbol des Männt. : x 497
Koniz, Namensvdeutung a k R . 1031
Köpent, a A h R .. 395
Kofel — . 1026
Krafau J 601
Krafopani, Göttin der Liebe — 623
Krebs, Waſſerdämon 2519
Krodo, ſlawiſcher Gott — 982
Rröte, Teufelsmasfe v A 297495
Kuchen, Symbol ver Weibfichfeit i . 495-497
Kuckuk, Ehebreder . 383
Hahurei u Bell

» Zeufelsmasfe . £ ; . 386
„Weiſſagevogel x. 385


„ if ein Bäder - = $ 2: 385
Küftrin, Namensdeutung -» i } » 1025


Lada


1070


‚ Göttin der Liebe


Lamm, dem Stromgeift geopfert


”„


dem Teufel geopfert


Lancelot vom See
Lanze, heilige

Leipzig, Namensveutung
Leuchten des Meeres


Libuſſa


„


Namensdeutung


Libuſſa's Bad


”»


*


»


Sinde .


”


Bett


Yilie, Geburts: und Torsefpmbo


Wappenbild
der Maria heilig


der Maria peilig


Löwe ,. Wappenbild


Loki


heißt Logi
„Lodhr
„ Surtr
ift Saturn
„ gefräßig
„ liftig
nimmt die Geftalt der Stute an
erzeugt dag Roß Sleipnir


uowig der Springer
Lübeck, Namensveutung


Lyon


Magdeburg, Namensdeutung


Mäg


Mann im


dekrieg in Böhmen, eine Fabel
Monde


Mannheim, Ramensveutung
Mansfeld
Maria ſteht den Quellen vor


»
”„
*


iſt Spinnerin
wohnt in Ahorn
wohnt in der Eiche


27


2%


722—728
796. 801. 802
. . 431
i “933
605. 608. 621
3 . 620
621
. 622
- 5900
. 1045
901
. 612
893. 895

. 1041

. 348

. 358

. 392

.. 349

418
424
350

8

8
488
431

. 1015

. 448
619
924
485.
993
891
883
894
893


920.
992.


4
1071

Seite

Maria. wohnt in der Fichte » } . 894. 897
D) » » 9» Dafelftaude » > .. 898

”» ”» ” — Lilie 900

N as RINDE NER - . 8934 4895
» » nm Rofe . . . 902
„ſchwarze 872
Marien, drei 889
Mariengras . A
Marburg, Namensdentung . 1044
Maftricht , B: 5 475
Maulbronn, „ Ä 2 A kei,
Maus bedeutet Top und Schätze ... 388—392
Mäufethürme des Hatto, Papa x. 403
Meifter Hämmerlein f 258
Melufine N ; — . :502
Merlin R er R 652 ff. 704 ff. 720
„» Etymologie ; ? x .. 710

„ der Wilde s R r a a 67—
Merfeburg . ; > { 2.348
Michael ift Odin . 241. 243. 248. 249. 250
Milch , ven auge geopfert P . 200
Milchſtraße 931
Miſtel 41920
Mizislaw— —66
Mondfinſterniß 5 088
Morzena, Todtengdttin ; 633
Mühle, Symbol der Weiblichkeit 301
München E . 1027
Münze, den Todten mitgegeben “643
Naumburg, Ramensveutung . 1022
Nerthus, f. Bertha . 469
Neunzahl, heilig 140:
Njördhr —83
Nia, Todtengöttin . R ; . 604. 606
Niren - 5 ; ; } ‘2
Norolicht . i — 932
Nordſeite iſt des Teufels KA
Nornen — ——


1072


Nuß als Symbol .
Dberon , f. Elfenkönig
Ochſenſtall, bardifcher
Dpin, dreieiniger Gott


zwölfeiniger Gott

Allvater

warum er einäugig

Schöpfer der Sonne

ift das Univerfum

was fein Name beveutet

beißt Gode, Wuotan .

ift Ein Wefen mit Tyr

Pater der Zeiten

Metterherr

der Wehende

Herr der Gehenften

wider Jäger

Vater der Zeiten

bat drei Zahresfefte

fpendet Feldſegen

ift Schlittſchuhläufer

ift das Waffer

ift Zodtengott . .

heifcht Menfchenopfer -

der Todten Herr

Schatzgott

ſteht den Eiden vor —

Erfinder des Würfels

verleiht Weiſſagungsgabe

iſt Bogenſchütze

identiſch mit Wieland
„Michael

meuſchlich gefaßt


iſt Prieſter, Colonienführer


Siegesgott +


Odin’ 8 Speer, Oungnir


*


*


Roß, Sleipnir
Opfergabe iſt Bier


104.


145—148
« 203

- 203
251

251
8
41

. 143
241—250
235
240
226
41
BER.
193


=


1073

Seite
Odin, Ortſchaften, nad m gehkihen 242
D’ Donoghue A 6 499.1,,482
Dels, Namensvdeutung Ä % R . 1024
Dgier, der Däne 2 ».:847
Orion ift wilder Jäger . ac
Oſchatz, Namensveutung 1008
Oſtra, Frühlingsgdttin h 946
$ Ortfchaften — ihr anheben —
Palnatoe - R « 405
Perceval - e 7835-791: 798
Peredur . 770-786. 800
Perfun, Perun M r i R 571
Perſtuk — 590
Peſtjungfrau 633636
Pflügen, nt zeugen ; . 459
Phol iR
Pikolos 578
Pilatusberg « 2988
Pilniz, Pilwiz ! 589. 596
Pirna, gen . 1028
Plejaden . cha
Podaga . . 985
Potrimpos . ö ri)
Prag k N . 614
Prija F : : N — . 623
Prowe . . 2 > . 981
Przemisl 613
Quedlinburg, Namensdeutung . 1019

Duell, f- Brunnen
Quellen, heilige, der Druiden h » 650
Rabe, Bild des Winters . E 228
„verkündet Sieg R . .. 346
„iſt die Seele eines Berfiorbenen R —* 348
Radegaſt, Orakelgott 580
Ratibor, Namensveutung - j x . 1011
Rattenfänger von Hameln » r ; 392
Raupe, Teufelsfage . j . 417
Regenbogen R : . ; 272


six. 68


hs


1074

Seite
Keinhardsbrunn ; — 486
Rieſen find Baumeiſter — 441
„Freſſer und Säufer . . ER
„ aus Eis entftanden . & 7
Roß, Symbol des Windes — 20
” „Waſſers Acc6 84. 95
„ > der Unterwelt x 102

„ des Odin 5 F N x 2
„ des Swantewit e ü — 565
„ der Hela E 2 105
„ ein Weiffagethier — 96
„ Ohne Kopf, was es bedeutet? - ß 101
„ als Wappenbild 5 i ö ä 1041
Roßköpfe als Taliemane - x ü —
Roßtrappen, was fie bedeuten 96
Rochliz, Namensdeutung . 1028
Roggenmuhme . . 640
Roth, Teufelsfarbe 412
Rothes Haar n & 411
Rothkehlchen 316
Rothmützchen 410

Rothe Jungen, ſ. Kobolde.

Rübezahl 590
„ was fein Name bedeutet 594
Salzbädhe, heilig - R 261
Schaf, ſchwarzes, Teufeldopfer » 367
Schaffhauſen, Namensdeutung r A . 1028
Schiff, Symbol des Weiblichen sucht, 173— 478
»  Hringhorn i 326

„ Sfivbladnir, warum es fich ufammenfatten
läͤßt — 318
Schlange, Symbol der Verjüngung 200
„Weisheit . 958
„ erhält Milch als Opfer F . 200
„ iM dem Odin heilig - A —
„ Attribut des Czernebog . . 995
Schlangenei, Zalisman . F P 667
Schlangenkönig + 960


Schlüſſelbund der weißen Frau, tag er bedeute ?


522


1075


Schmied von Jüterbock .
Schmieden bedeutet zeugen
Schuh, Heilszeichen
Schurzfell, SEN
Schwan 2
Schwanenhemd
Schwanenjungfrauen
Schwarz, Teufelsfarbe
Schwarze Frau
„Grete
„Kutſche
„Maria
Schwarzſpecht
Schweidnitz, Namensdeutung
Schwein, dem Freir heilig
„der Ceridwen heilig -
„dem Perkun heilig
„verwundet den Odin
„ein heiliges Thier
„talismaniſches Bild
Schweinsblut, ſühnkräftig
Schweinfurt, Namensdeutung
Schweizer find Schweden
Scepter, Phallusbild
Seejungfer.
Seelenbrücke
Seelenweg.
Seewaſſer, warum 8 gefalzen ?
Sieben, ominöſe Zahl .
Siebengefien
Sif, Siewa , Erntegöttin
Skadi A
Speckſeite als Opfergabe
„ als Wahrzeichen
Spinnen bedeutet zeugen
Spinnerin am Kreuze
Stab, Phalluszeichen
Steinriefen . .
Sternfrhnuppen . .


—
"449. 492. 55


966— 968:


457.


Seite
970
. 453
2. 611
..106
927
926
906
412
344
. 928
. 883
—
532
. 1028
320
673
574
54
32
.. 1043
321
483
124
al


64
273
944
848
931
551
324
Od
. 1043

453


.. 1005


531
. 434
. 936


1076


Site

Stiefel, ein Kobold R ‘ 4 . 190
Stierfeule, Heilszeichen .599
Storch As⸗
Straßburg, Namensdeutung . 1027
Streliz, Namensveutung - ; ⸗ .1022
Stuttgarter Stadtwappen - . 1027
Stiere, Symbol des Windes und der walten ai.
Swantemwit . “1561
Swinemünde, Ramenevcutung ; 1 . 1044
Smwitabuor . ; : : - 985
Zafelrunde . s . 3 5 . 670
Zannenzapfen ; - ; . 406
Zannhäufer a . b 219214. 227
Tell in Dänemarf . - B { . 120
» » Norwegen . : 8 ß 30
» » Bilfinafaga . : . { . 494
» » Schleswig . - / ı ı 428
»  „» England h i E - 131—133
„ ein religiöfer Mythus . ß . 105—152
+ Deutung des Apfelſchuſſes F A 1492
drei Schweizer s [ ' ar
Teufel pflügt 2. ; \ : . 167
„» fpielt Karten — - 3 i 2238
” » Schach = , = ” et
Ders» Vletiel «. : s . snl@31

„ als Pferd : : . 4 3838
„ ein Baumeifter 3 ⸗ . 442
Teufel’ Federn » A . A 355
„ Großmuttr . e 4 f .. 356
Thor, Donnerer » \ . 276-316
„ befißt ven heiligen Hammer $ R . „980

„ nimmt die Todten auf s . ER

„ wohnt im Hügel . 2 } R—
„hat einen rothen Bart L . 811

„ liebt Eichhörnchen ; } t une; 53
„„Rothkehlchen - 316
Thor, ift die Eiche geheiligt d 4 6
„fährt mit Böden . s £ 288


„ nimmt des Bären Geſtalt an % . 314


1077


2
Thor, Orte und — nach om genannt


Thau

Titurel

Todtenbäume

Todtenmahl

Triglaw

Triſtan

Uller

Untersberg, warum er ein Geiſterdomicil
Upſala, Namensdeutung


Utgardloki

Vali

Verſteinerte Brode
„Maeäanſchen A A :
» Ziegenflauen . a


Berfunfene ara und Städte
Vidar
Waldemar, der wilde Jäger
Waldgeiſter
Walkyren
Wanda
Waſſer in Wein verwandelt
Waſſergeiſter
„haben Pferdefüße
„was ihr Singen bedeutet
Weben, ſ. Spinnen.
Weiber von Weinsberg
Weimar, Namensdeutung
Weiße Frau
Weiſſagebrunnen
Weſel, Namensdeutung
Wieland iſt der Tod
Wieſel
Wind ſtiehlt Mehl
Windsbraut
Wilna, Namensdeutung
Willys
Wilhelm, Namensveutung
Wovan, flawiiher Gott


520. 544. 547


Seite
IT

. 498
‚ 504
212
194
607
728—769
339
222

3

348
335
952
987
956
al
le)
65—h7
. 199
325—523
602. 605
‚ 650
30—52
84

80


994
1010
. 639. 642


506 ff- 624


« 1025
155
936
933
632
135
981


1078


ri


|

|

Wolf als Spmbol . i u 2
» »  Wappenbild : i ; . 1944 |


„ in Kirhen und Klöftern 5 ; . 1308
» Thier des Odin 148
„ft voti ve M


Wolfgang -» ; ; % s Ba 7}
Wolfsbiß . 481


Wolfsbrunnen : ; ; N .. 482
Worms, Namensdeutung - 3 — . 1032
Wünſchelruthe Ro
Wunſchwind 639


Wurzen, Namensdeutung ; : R ‚1023
Agdrafil, ſ. Nornen.


Amir, das Chavs . : DR k . 260
» Dater der Niefen F : . . 261
„ if Mannweib } ' ’ —
Sellleib . 266
Zeiz, Namensvdeutung R 2 - . 623
Zislbog x : : . 584
Ziza, das weibliche Bring ; r 623
Zlata Baba . . 6232410627
Zwerge, unfichtbar ; y i ‘459 -
er "befördern ven Aderbau } i . 168
„ſchützen die Familien : : g . 206
„ ihre DOpferfpeifen h " u
„ſpenden Schätze . 159
»  flehen zum en in le: . re
Zwergfönig - ö — 160


Sinnentftellende Druckfehler.
Seite 5 Zeile 10 von unten lies: Saga.


» „ 3 »„ » » Himminbidrg.
» 12 „ Er 2.7

jr 13 Anm. »..D

” 262 ’„ 14 » Amir.


” 370 » 12 „ „ » pP 2
„21018, 17 ftatt 690), »..:000-
