System des transcendentalen Idealismus
Friedrich Wilhelm Joseph Schelling (1800)
========================================================================

PROVENANCE NOTE (Tower of Babel staging): Schelling's System des transcendentalen Idealismus (1800) — nature-philosophy and the identity system; the bridge from Fichte to Hegel. German first edition. No public-domain English translation exists; reproduced as a documentary text.

========================================================================

System
des


{ransl[cendehtalen


Idealismus


Friedr. Wilh. Jofeph Schelling.


GT —
Tübingen,


in der J. G. Cotta’fchen Buchhandkerg


a j* 4


= } j h B n
ı 8 Fe) O, ya irhr. utLe 2 5
" { a, ReRt ,
N j


no. ne . .e


Ya;


ia
N


Äi”


wi *
Pe? | i


-


Dats ein Syften, weiches die ganze nicht
blos. im ‚gemeinen Leben ‚fondern felbit in
demi : grölsten Theil dei Wilfenfchaften
herrfchende Anfıcht der Dinge völlig ver=
ändert und fogar ümkehrt, wenn Ichon
feine Principien auf das firengfte bewielen
find, ‚einen fortdautenden Widerfpruch
(elbft bey folchen finde, welche die Evi
denz feinet Beweife 'zu fühlen oder wirk«

lich einzufehen im Stande find, kanzi feinen


rg


[


Grund allein in dem 'Unvermögen haben,
von der Menge einzelner Probleme zu ab-
ftrahiren, welche unmittelbar mit einer
folchen veränderten Anfıcht die gefchäftige
Einbildungskraft aus dem. ganzen Reich-
thum der” Erfahrung herbeyführt, und da-
durch. das Urtheil verwirrt und beunru-
higt. Man ’kann die Kraft der Beweile
nicht läugnen, auch weils man nichts,
was gewils und evident wäre, an die
Stelle jener Principien zu fetzen, aber man
fürchtet fich vor den als ungeheuer vor-
gelpiegelten Confequenzen, die man aus
denfelben zum voraus hervorgehen fieht,
und verzweifelt alle jene Schwierigkeiten
zu löfen, welche die Principien 'n "ihrer
Anwendung unfehlbar -inden müfsen. Da
man aber von jedem, "welcher an 'philofo-
phifchen- Uhterfuchungen überhaupt ’Antheil
nunmt, mit Recht verlangen kann‘; dafs er.
jeder Abftraction fähig sey, und die Prin- |
eipien in der höchften "Allgemeinheit auf-


x.
zufalsen wife, in welcher das Einzelne
völlig verfchwindet, und in der, wenn fie
nur die höchfte ilt, ficher auch die Auflö-
fung ‚für: alle möglichen Aufgaben zum vor-
aus enthalten ilt, fo ilt es. natürlich, dafs
bei :der erlien Errichtung des Syftems alle
ins Einzelne herabfteigende Unterfuchun-
gen.entfernt, und nur das Erlte, was nö-
-thig ilt, .die Principien ins Reine gebracht
und aufser allen Zweifel gefetzt ‚werden.
Indefs ' findet. doch ein jedes. Syltem. den
ficherften Probirltein feiner Wahrheit darinn,
dals ‚es nicht nur zuvor unauflösliche Pro-
bleme mit Leichtigkeit auflöft, Sondern [elbft
ganz ncue: bisher nicht gedachte hervor-
ruft, und aus einer allgemeinen. Erfchütte-
rung des für wahr angenommenen eine neue
Art der Wahrheit hervorgehen Jäfst.. Es
'ilt dies. aber eben das eigenthünliche des
trans[cendentalen Idealismus, dafs er, ‚fo-
bald er einmal zugelftanden ift, in die Noth-
wendigkeit fetzt, alles Wifsen von. vorne


gleich[am entftehen zu lafsen, was [chon


| vYı
längft für ausgemachte Wahrheit gegolten |
hat auf's neue unter die Prüfung zu neh-
men, und geletzt auch, dafs es die Prü-
fung beltehe, weniefiens unter ganz neuer
Form und Geftalt aus derfelben hervorge-
hen zu lalsen, | |


 _ Der Zweck des gegenwärtigen Werks
it nun eben diefer, den trans[cendentalen
Idealismus zu dem zu erweitern, was er
wirklich feyn foll, nämlich zu einem 'Sy-
ftem des gefammten Willens, alfo den Be-
weis jenes Syfiems nicht blos im Allgemei-
nen, fondern durch die That felbft zu füh-
ren, d, h. durch die wirkliche Ausdehnung
_ feiner Prineipien auf älle möglichen Pro-
bleme in Anfehung der Hauptgegenftände
des Willens, welche entweder fchon vor-
her aufgeworfen aber nicht aufgelöst wa-
ren, oder aber erfl durch das Syfiem felbft
möglich gemacht worden, und neu entftan-
den find. Es folgt daraus von felbft, dafs
diefe Schrift Fragen und Gegenltände be-


Wvıi


rühren. mufs, welche bey fehr vielen von
folchen, die fich jezt wohl in philofophi-
fchen Dingen ein Urtheil herausnehmen,
noch ‚gar nicht in Anregung oder zur Sprache
gekommen find, indem fie noch an den
erftien Anfangsgründen des Syftems hangen,
‚über welche fie, fey es aus urfprünglicher
Untüchtigkeit auch nur zu begreifen, was
mit erftien.. Principien alles Willens
verlangt wird, oder aus Vorurtheil, oder
aus was immer für andern Gründen nicht
hinwegkommen können, Auch ift . für
diefe Clafse, obgleich die Unterfuchung,
wie fich verlieht, bis auf die erften Grund-
fätze zurückgeht, dach von diefer Schrift
wenig zu erwarten, da.in "Anfehung’ der
erfien Unter[uchungen in derfelben nichts
vorkommen ‚kann, was nicht entweder in
den Schriften des Erfinders der Willen-
'fchaftslehre, oder in denen des Verfallers
fchon.. längft gefagt wäre, nur dals in der
gegenwärtigen Bearbeitung die Darltellung
in Anlfehung einiger Puncte eine grölsere


- %

| wıır |
Deutlichkeit erlangt haben mag, als fie
zuvor gehabt hat, durch welche aber doch
ein urf[prünglicher Mangel des Sinns we-


nigftens nimmermehr erfetzt werden kann.


Das Mittel‘ übrigens, wodurch der Ver-


faller feinen Zweck, den Idealismus in der
ganzen Ausdehnung darzuftellen, zu er-
reichen verfucht hat, ift, dafs er alle


. Theile: der Philofophie in Einer Continui-


tät und die gefammte Philolophie als das


was fie ift, nämlich als fortgehende Ge-
fchichte des Selbftbewufstfeyns, für welche
das in der Erfahrung niedergelegte nur
gleichfam als Denkmal und Document dient,


vorgetragen hat. Es kam: um diefe Ge-


fchichte genau und vollftändig zu entwer--


fen hauptfächlich darauf an, die einzelnen
Epochen: derfelben nnd in derfelben wiede-
rum die einzelnen Momente nicht nur ge-
nau zu fondern, fondern auch ‘in einer


Aufeinanderfolge vorzuftellen, bey der man


durch die Methode felbft, mittelft welcher


fie gefunden wird, gewils feyn kann, dals


Er


ıx
kein nothwendiges Mittelglied überfprun-
gen feye, ‘und fo dem Ganzen einen innern
Zulammenhang zw geben, an. welchen keine
Zeit rühren könne, und der für alle fer-
‚ nere Bearbeitung gleichfam als das unverän-
derliche Gerülte daftehe, auf welches alles
aufgetragen werden mufs. Was den Ver-
fafser hauptlächlich angetrieben hat, auf
die Darfielluug jenes Zufammenhangs, wel-
cher eigentlich eine Stuffenfolge. von
Anfchauungen ift, durch welche das Ich
bis zum Bewulstfeyn in der höchften. Po-
tenz fich erhebt, befondern Fleifs zu wen-
‚den, war der Parallelismus der Natur mit
dem Intelligenten ‚ auf welchen er fchön
‚längft geführt worden ift, und welchen
vollftändig .darzulftellen weder der Trans-
fcendental -noch der Naturphilofophie al-
lein, fondern nur beyden Willen{chaf-
ten möglich ift, welche ebendefswegen die
beyden ewig. entgegengelfetzten feyn mül-
fen, die niemals in Eins:. übergehen. kön-


nen. Der überzeugende ‚Beweis der ganz


x
gleichen ‚Realität beyder. Wilfenfchaften : in’
theoretifcher "Rückficht, welche der Verfaf-
fer bis dahin nur. behauptet hat, ift daher
in: der Transfcendental - Philofophie und
insbe[ondre in derjenigen Darftellung davon
zu [uchen, welche. das gegenwärtige Werk
enthält, welches darum als ein nothwendi-
ges Gegenftück zu feinen Schriften über
die Natur-Philofophie zu betrachten ifi. Denn
es ’wird eben durch daflelbe. offenbar, dafs
diefelben Potenzen der Anfchauung, welche
in dem Ich find, bis zu einer gewilsen
Gräntze auch in der Natur aufgezeigt wer»
den können, und, da jene Gräntze eben
die der theoretifchen und praktifchen- Phi-
lofophie ift, dafs es fonach für die blos
theoretifche Betrachtung gleich gültig ilt,
das 'Objective oder .das Subjective zum Er-
fien zu machen, indem für das Leztere
nur die practifche Philofophie, : (welche aber
in jener Betrachtung gar keine Stimme hat),
'enticheiden kann, .dals alfo auch der Idea-
lismus ‘kein rein theoretifches Fundament


hät,‘ infofern alfo, wenn man nur :theore-
‚tifche Bvidenz zugiebt, niemals die Evi
denz haben kann, welcher die Naturwillen-
fchaft ‘fähig ift,“deren Fundament fowohl
als Beweile ganz! und durchaus theoretifch
find, : Es werden eben aus diefen Erklärun-
gen auch diejenigen Lefer, welche mit der
Natur-Philofophie .bekannt find, den
Schlüfs ziehen, dafs: es einen in der Sache
felbft,“ ziemlich tief, liegenden Grund hat,
warum der Verf, diefe Wiflenfchaft der
Transfcendental‘Philofophie entgegengelfetzt;
und. von ihr yöllig abgefondert‘hat » indem
zuverläfsig, wenn ’ unfre‘ ganze Aufgabe
blos ‘die ‘wäre, die Natur zu erklären, wir
niemals ‘auf den Idealismus wären. Er


ben worden, | '


Was nun aber die Deductionen. anbe-
langt, welche von den Hauptgegenftänden der
Natur, der Materie überhaupt und ihren all
gemeinen Functionen, dem Organismusu.(.w.


in dem vorliegenden Werk geführt worden


F


XII


find, fo find es zwar idealiftifche, defswegen
aber doch nieht (was,viele als gleichbedeu-
tned anfehen) teleologifche Ableitungen, wel-
che im Idealismus ebenfowenig als in irgend
einem ‘andern Syliem ; befriedigend. -feyn
können. Denn wenn ich. z.. E, auch :be-
weile, dal$ es zum Behuf der Freyheit oder
der practifchen Zwecke nothwendig if, dafs
es Materie mit .diefen oder jenen Beftimmun-
gen gebe, oder dafs die Intelligenz‘ ihr
Handeln. auf die Aufsenwelt als durch ei-
nen Organismus ‚vermittelt, anfchaue, fo
läfst mir doch diefer Beweis goch immer die
Frage unbeantwortet, wie. und ‚durch wel-
chen Mechanismus denn die Intelligenz
gerade eben. das änfchaue, was zu jenem
Behuf nothwendig if. Vielmehr. mülsen
alle Beweife, welche der Idealift für das
Dafeyn beflimmter Aufsendinge- führt , aus
dem urfprünglichen Mechanismus des, An-
fchauens felbft, d. h. durch eine wirkliche
Eonftruction der Objecte geführt wer-
den. Die blos teleologilche "Wendung der


m <e3:

Beweife würde’'darum, 'weil@die Beweife
idesfifiifch'find, doch das eigentliehe wik
fen um keineil-'Schritt weiter bringen,
da 'bekähnntlich‘ 'die' teleolögifche Erklärung
eines Objects mich‘ [chlechterdings' "nichts
über feinen wirklichen ’ Urfprung' lehren
kann. Rn Me en t
ER? BEL TEGE \ “u. Sekt Auer
Die’ Wahrheiten der präetifchen
Philofophie können in einem Syfteme: des
_ transfcendentalen Idealismus felbft nur als
Mittelglieder vorkönimen ‚ Bid: was eigent-
lich von“ der practifchen 'Philofophie dem-
felben Anheimfällt,ift nur das Objective in
ihr, welches in’ feiner gröfsten Allgemein-

- het die 'Gefchichte 'ilt, welche in einem
Syftein:' des’ Idealismus ebenfogut transfcen-
dental’ “'deducirt'®'zu' werdeit.verlan gt,. als

| das’ Objective der- erfien Ordnung! oder die
Nätur. - Diefe * Deduction der \Gefchichte
führt zugleich ‘auf den Beweis, dafs das,
 wäs wir als'den‘ lezten Grund :der Harmo-


‚Xx1y |
nie zwifchen sem Subjectiven und Objgeti-
wen des’ Handelns anzufehen,.haben si awar
als. ein’ abfolut Identifches "gedacht, wer-
‚den mufs, „welches. aber, als, fubftantielles
oder ‚als perfönliches. Wefen vorzuftellen,,
um nichts beller wäre, ; als es in ein blof-
'fes Abftractum zu [etzen, welche Mei«
nung mai dem Idealismus nur durch
as, gröbfie Misverlländnifs - aufbürden
konnte .... ; rs ion. ea
u br Inn 3
Was. ie, Grundlätze der heile
Aal. 2 „wird. der. Liefer, ohne ‚Zweifel
von felbft Jeirfehen, dals. fe den ‚einzigen
Weg‘ atizeigen., “die Foszistenz ‚des. Mecha+ - |
nismus mit der Zweckmäfsigkeit ‚in der
Natur auf eine ;begreifliche, Weile zu the
ren. — Endlich "wegen... der, ‚Lehrlätze, über
die Philofiophie der Kunft, ‚durch, wel
che das ‚Ganze gelchlelsen; wird; bittet, der
Verfaflet; diejenigen, welche, für dielelben
stwa ein befondexes.Intereile: ‚haben. mögen,


F


xY-

zu bedenken, däfs die ganze 'Unterfuchung,
welche an fıch betrachtet eine unendliche
it, hier blos: in, der Beziehung auf. das Sy-
ftern : der Bhilofophie angefiellt wird, durch
welche :eine:. Menge Seiten diefes grolsen
Gegenftandes- zn ’ Tores von der Betrach-
tung ausgefchlo(sen werden. mufsten. |

Schliefslich bemerkt der Verf., dafs es
‚ein Nebenzweck gewefen feye, eine foviel
möglich allgemein lesbare und verftändliche
Darftellung. des. tranfscendentalen Ideali-
smus zu geben, ufd,"dafs ihm diefs fchon
‘ durch die Methode, welche er gewählt hat,
einigermaalsen gelungen feyn könne, davon
hat ihn eine zweymalige Erfahrung bey dem


öffentlichen Vortrag des Syftems überzeugt.


Diefe kurze Vorrede aber wird hin-
reichend feyn, in denjenigen, welche mit
dem Verfafler auf demfelben Puncte ftehen,
und an der Auflöfung derfelben Aufgaben


xVI


mit ihm arbeiten „einiges Interefle für die-
fes Werk zu erwecken, die nach Unterricht
und Auskunft 'Begierigen einzuladen, dieje
nigen aber, welche weder des erliern fich
bewufst find, noch das andre aufrichtig
verlangen, zum voraus davon zurückzus
fchrecken, wodurch denn auch alle ihre
Zwecke erreicht find. Jena Ende März
1800. ee oe |


.
d= «*


12 ‘
. ‚J u


Einleitung


Beer des Tramalogndenie] - „Philofophie,
RE 2 N ve
ve ie Willen. beruht : auf der‘ DEN? RENNEN
eines ‚Objectiven. mit:einem Subjectiven. — Denn |
man weifsnur das Wahre;:die Wahrheit aber wird
allgemein in die Uebereinftimmung der Vorftellun-
. gen mit: ihren. Gegenftänden: geletzt.


2. Wir können‘ der Tübegriff alles blos Obje-
ctivem in unferm . Willen ı Natur nennen; der
Inbegriff; alles Subjeetiven' dagegen heilse, das
Ich, oder die:Intelligenz. Beide Begriffe find
fich entgegengeletzt. Die Intelligenz ‚wird urlprüng-
lich | gedacht als das: blos Vorftellende, die Natur
als das ‘blos Vorftellbare „, jene als das Bewulste,
diele als das Bewufätlofe, “Nun ift aber in jedem


- i ı


jr)


Wiffen ein wechfelfeitiges Zufammentreffen bei- .


der (des Bewulsten und des an fich Bewufstlofen)
nothwendig; die Aufgabe ift: diefes- Zufanamen-


treffen zu erklären.


5. Im Willen felbt — indem ich weils —
ift Objectives und Subjectives fo vereinigt, dals
man nicht fagen kann, welchem von beiden die
Priorität zukomrne. Es ift hier kein Erftes und
kein Zweites, beide find gleichzeitig und Eins. —
Indem ich diefe Identität-erklären will, muls
ich fie [chon aufgehoben haben. : Um fie zu er-
klären, mufs ich, da mir aulser jenen  bei-
den Factoren des Wilfens (als Erklärungs-
Prinecip) Tonkt* nichts : gegeben THE nothwendig
den Einen dem andern vorfetzen, yon dem
Einen ausgehen, .um..voa. rihm :auf’den: andern
zu kommenz 'von,welchemi von beiden ich aus-
at ift dufch die a nicht PeHIBIR: ei


Y


4. Es find allo nur- zwei i Fälle er


‚ A. Entweder wird das Objective
zum Erfiemgemacht, und gefragt: wie
“ein Subjectives- zu ihm hinzukomme,
das mit ihm übereinfimmt?..


Der Begriff des Sübjectiven ift nicht enthal-
ten im Begriff des Objectiven, vielmehr [chliefsen
fich beide gegenleitig aus, Das Subjective muls


\


: 3
allo zum Objectiven hinzük om men. — Im Be: :
grif der Natur liegt es nicht, däfs auch ein
Intelligentes ey, was fie vorftellt. “ Die Natür,
fo fcheint es, würde [eyn, wenn 'älıch nichts wäre;
was fie vorftellte. Die Aufgabe kanh alla auch” lo
ausgedrückt werden: Wie komnıt zu dei Natur
das Intelligente hinzu, oder wie kommt ne Natur


dazu, vorgeltellt zu ‚ werden? a


Die Aufgabe nimmt die’ Natur öder das Ob-
jeetive als Erftesan. Sie if allo ohne Zweifel
Aufgabe der Naturwiffenfchaft, die dallelbe
thut. — Dafls die Naturwillenfchäft der Auflöfung
jener Aufgabe wirklich — und öhhe es zu willen a,
wehigftens ich näher e, kann hier nur kurz gezeigt
werden. | n

- Wenn alleg Willen gleichtärh zwei Pole har;
die fich wechfelfeitig vorausfetzen, und fördern,
fo müfsen fie in “llen Wiffenfchaften fich fuchen z'
es muls daher nothwendig zwei Grundwiffen-“
fchaften geben, und es muls tinmmöglich feyn, von’
dem Einen Pol auszugehen, ohne auf den andern
getrieben zu werden. Die nöthwendige Teniens
aller Naturwiffenfchaft ift alfo, von der Na=
tur auf’s Intelligente zu kommen. Dicels ,; und
nichts anders liegt dem Beftreben zu Grunde, in die
Naturerfcheinungen Theorie zu bringen. —
Die höchfte Vervollkommnung der Naturwillen-
Ichaft wäre die vollkommene Vergeiftigurg aller Na-

(r) 2


4


turgeletze zu ‚Geletzen des Anfchauens und des‘


!


Denkens. Die Phänomene (das Materielle) müf-)


fen völlig, verfchwinden, und nur die Gelectze


(das ag bleiben. Däher kommt es, dals je.


Ihar sd


.
u


bricht, Aöhe mehr die Hülle verfchwindet , die Phi- I
nomene felbft geifiger. werden, und zuletzt völlig ;
aufhören. Die optifchen Phänomene find nichts an- ®


ders, als eine Geometrie, deren Linien durch das
Licht ‚gezogen werden, und diefes Licht f[elbfi if
[chon von zweideutiger Materialität.: In den Er-
fcheinungen des Magnetismus ver[chwindet Ichon
alle materielle Spur „ und von den Phänomenen der
Gravitation, welche felbfi Naturforfcher nur als
unmittelbar geiftige Einwirkung begreifen zu kön-
nen glaubten, bleibt nichts zurück, als ihr Geletz,
dellen Ausführung im Grolsen der Mechanismus
der; Himmelsbewegungen ill. — Die vollendete


Theorie der Natur, würde diejenige leyn, kraft


welcher die ‚ganze. Natur hich in eine Intelligenz
auflöfte, _ Die todten und bewulstlolen Produete


| der. Natur find nur mifslungene Verfuche der Na- '


tur „ fich [elbft zu xeflectiren, die [ogenannte todte
Natur aber überhaupt eine ‚unreife Intelligenz, da-


her in ihren Phänomenen noch 'bewulstlos fchon “
der. intelligente Charakter durchblickt. — Das höchlte,


Ziel, fich felbli ganz Object zu werden, erreicht
die Natur erft durch die höchfte uni letzte Refle-
xion, ‚welche nichts anders, als der. Menfch, oder,
allgemeiner, dasif, was wir Vernunft nennen,


5 ’
‚durch welche ‘'zuerft die Natur vollfiändig in- fich
felbft zurückkehrt, und wodurch offenbar wird,
dafs die Natur urfprünglich identifch ift mit dem, -

was in uns als Intelligentes und Bewulstes erkannt
wird.


° A


Diefs mag hinreichend [eyn ‚zu beweifen, dafs
die Naturwillenfchaft die nothwendige Tendenz
hat, die Natur intelligent zu machen; eben durch
diefe Tendenz wird fie zur Natur- Philofophie,
welche die Eine nothwendige Gr undwillenfchaft
der Philofophie il. *) - =

i ’ ih

B. Oder das Subjective wird zum
Erften gemächt, und die Aufgabe if
die: wie ein OÖbjectives hinzukomme, .
das mitihm übereinffimmt?


Wenn alles "Willen auf der Uebereinftim-
mung diefer beiden beruht (1), lo ift die Aufgabe :'
diefe Vebereinkimmung zu, erklären, ohne Zweifel


. i ' - ; ’ 'f
'*) Die weitere Ausführung des Begriffs einer Natur- Phiz
lofophie, und-ihrer nothwendigen [Tendenz ift- in’ dem’
Schriften des Verfaflers: Entwurf eines Syftiems den!
Natur- Philofophi e, verbunden mit'der Einleitung‘
zu dielem Entwwuf, und,den, Er läuternngen » welche das
erfie Heft der Z eitf chrift für fpeculative Phy ik  euthals,
ten wird, au füchen, Ben tr


G


die häehfte für alles Willen, und wenn, wie allge-
mein zugeltanden wird, die Philofophie die hächfte
und oberfte aller ‚Wilfenfchaften if, ohne Zweifel
die Hauptaufgabe der Philofophie,


Aber die Aufgabe fordert nur Erklärung jenes
Zufammentrefiens überhaupt, und läfst völlig unbe-
ftiimmt, wovon. die Erklärung ausgehe, was fie
zum Erften und was fie zum Zweiten machen
foll. — Da auch beide entgegengeletzte fich wech-
felfeilig nothwendig find, [o mulfs das Refultat der
Operation dallelbe feyn, von welchem Punkte man
ausgeht,


u Das Obj ective zum Erften zu machen, und
das Subjective daraus abzuleiten, ift, ‚wie [o eben
gezeigt worden, Aufgabeder Na t ur-Philolophie,


‚Wenn es allo eine Transfcendental-Phi-
to fi ophie giebt, fo.bleibt ihr nur die entgegen-
geletzte Richtung übrig, vom Subjectiven.als,
vom Erftien und Ab[oluten auszug een ;
und das Objectivye aus ihm,en tfiehen zu
1: allen, In die beiden möglichen Richtungen der
Philofpphie, haben: fich allo Natur-und Transfcen-
dental- Philofophie getheilt, und wenn alle Philo-
fophie darauf ausgehen mufs, entweder aus der
Natur eine Intelligenz ‚oder aus der Intelligenz
eine Natur zu machen, "fo ift die Transfcendental-


Philofophie, welche‘ diele letztere Aufgabe‘ hat,


f,
die,a ndere ‚nothwendige Grundwiflen:
Ichaft der Philofopbie,,


wir Folgefätze


L;
” a 2
+ıi2


Wir ‚haben Ach dm. bisherige. ae nur den!
Regrift der Trans[cendental - Phil olophie deducirt,.
fondem, dem Lefer zugleich einen Biick, in das gänze.
Syfiem: der Philofophie 'ver[chafit, ‚das ‚ wie man
fieht ,. «lurch zwei; Gruygdwillenfchaften. vollendet
wird,,, die, ‚einander entgegengeletzt im Princip und,
der. Richtung, Gch, wechtlelfeitig (uchen, und ergän-:
zen, ‚Nicht das ganze Syfiem der Philofophie, [on-.
deyir nur ;die Eine, Grundwillenfchaft,, dellelben toll‘
hier, ‚aufgetellt, und dem, abgeleiteten Begrift zus
folge: Ba an WERen.: 2 !


”
Fu £5


Rn Wenn der. Tre; Philofophie das
Subjective — das, Erfe, und einziger Grund)
aller Realität, einziges Erklärungspriucip alles any


© ——— Er EEE x


* Erf durch "die Vollendung PR Syfiems der Traus-
Scendentälphilofopliie ‘wird man der Nothwendigkeit einer
Nattır - -Pkilofophie,: als ergänzender Wilfenfchaft, iime' wer“
den, und’ dann: auch;aufhören, an jene‘ Forderungen zu ıma-
chen, welche nur. eine Nacur-Philöfophie, erfüllen kann.


’ 8


dern ift ($.’1.), [0 beginnt Tie’ nothwendig mit”dem
allgemeinen Zweifel an der Realität des Objectiven.


Wie der nur aufs Objective gerichtete Natur-
Philofoph nichts [o [ehr zu verhindern fucht, als
Einmilchung des Subjectiven in fein Willen, fo
umgekchrt der Transfcendental-Philofoph nichts fo
fehr, als Einmifchung des Objectiven in das rein
fubjective Princip des Willens. — Das AüsfChei-
dungsmittel ift der 'abfolute Skepticismus — nicht
der halbe; nur gegen die: gemeinen Vorurtheile der
Menfchen gerichtete, der’ doch nie auf deh Grund
fieht, foriderii ‘der durchgreifenlde Skepticismus, der
nicht gegen 'einzelne  Vorurtheile, föndern gegen‘
das-:Grundvorurtheil fich‘ Fichtet,,' mit- welchem alle)
andern von 'felbfe fallen müßsen:‘" Denn aufser den.
künftlichen ,' „'in‘den Menfchen hineingebrachten Vor-
urtheilen; giebt‘ es: weit urfprünglichere, nicht durch i
Unterricht: ‚oder’Kunft, fondern: durch die Natur
| felbtt i in ihn gelegte, die, aufser dem Philofophen,
allen übrigen ftätt der’ Principien'alles Willens, und
dem blofsen ‚Selbftdenker ver als Pröbldeiiern aller
Wahrheit Kelten. "Terre. gi |
““ Das Eine Grunidvörürtkäil ‚ auf welches alle
andre fich reduciren , ift kein .andres, als dals es
Dinge aulser uns ‚gebe; ein, Fürwahrhalten, |
das ‚ weil es nicht auf Gründen, noch ‚auf Schlülsen
beruht (denn es giebt.keinen einzigen probehaltigen
Beweis dafür) ‚und doch. dürch keinen en


9 |
geletzten "Beweis "fichlausrotten kifst ,. (näturam
 furca expellas,' tamen: usgque redibit,) Anfprüche
macht auf unmittelbare Gewilsheit;' dä’ es fich
doch aufetwas 'von uns ganz Verl[chiedeties , ja uns’
Entgegengefetztes bezieht, von dem''man gar nicht
einfieht: wie es in das‘ ümnittelbäre Bewulstleyn
komme, — für nichts mehr, als für ein Vorur-
theil a zwar für ein angebohrnes und’ urfprüng-
liches — "aber defswegen #icht minder für Vorur-
iheil geachtet werden kann.

| 192393 29,4 70 RE LER

Den Widerfpruch,, dals ein Satz, . der feiner
Natur ‚nach nicht unmittelbar gewils feyn kang,
doch eben fo blindlings , und ohne Gründe,. wie,
ein folcher angenommen wird, weils der. Translcen-
dental - Philofoph nicht zu löfen,, als durch die Vor-
ausletzung, dafs jener Satz verfteckterweile undohne .
dafs man es bis jetzt einhieht +- nicht zulammen-.
hange, fondern identifch, und Eins und daffelbe
fey-,; mitieinem'unmittelbar Gewillen, und diefe
Identitätaufzuzeigen, wird.eigentlich das:
Gefchäft:der Translcendental - Philofophie leyn.

2) Nun giebt esaber [elbft für den gemeinen Ver-
nunftgebrauch nichts unmittelbar Gewilles ; aulser
dem i Satzi!Ich bin;' der, weil er aufserhalb
_ des unmittelbaren Bewulstfeyns [elbft die Bedeutung-
verliert ;: die - individuellfte aller Wahrheiten, und
das:ialbfalu te.: Voruritheil: ift,.. das zuerf
angenommen werden muls, wenn irgend etwas an-


ı1@


deres gewils feyn fol. — Der Satz: Es, giebt
Dinge aufser uns, wird allo.für den Traus[cen-
dental - Philolophen auch nur gewils.. Leyn durch
feine Identität mit dem Satze: Ich bin, und [eine
Gewilsheit wird;auch nur ‚gleich [eyn der Gewils-


heit des Satzes, von welchem er .die leinige entlehnt..


Das transfcendentale "Willen, würde fich die-
(emnach ‚vom ‚gemeinen durch zwei Punkte, ‚un-


terf clieiden,


e “| yy' -
„a. „41 sr


Er tens, dafs ihm die Gewilsheit vom Dafeyn
der Aufsendinge ein blofses Vorär theil if; über das
e8 hihaus geht, ‚ um feine Gründe aufzufuchen,
(Es kann dem Trauslcenidental - Philöfophen. 'nie


darum zu tliun Teyn, däs Dafeyn der Dinge an fich


zu beweifen‘, fondern nur, dafs es ein natürliches
und nothwendiges Vorurtheil it, Aufsere 'Gegen-


ftände als wirklich anzunehmien.)
1!


: Zweitens, dafe eb die: beiden: Sätze: Ich Die


und:'es ind Dinge aufser mir, dieimigemei-


nen -Bewulfstfeyn ‘zufamimenfliefsen, trehnt;.:(dem
Einen dem Andern vorfetzt,) eben um ihre Identi-
tät beweifen,: und den unmittelbaren : Zufammen-
hang, der im’ jenem nur gefühlt wird, ‚wirklich
aufzeigen zu können. ' Durch:den Act idieler” Tren-
nung felbfi ,' wenn ex vöollftändig : ift, ‘verletzt :er
fich in. die transfcendentale ‚Betrachtungsart zi>wel-
che keineswegs. eine late —.—. einekünft+
liche ii: - - er? a RR


-— oo.


f 11


5) Wenn dem Translcendental-Philofophen nur
-das Subjective urfprüngliche Realität hat, fo wird
er auch nur.das Subjective im ‘Willen fich unmit-
telbar zum Object mach: das Objective ‚wird
ihm nur .indirect:zum'Objeet werden’, und anftatt
dals im gememen Willen das: Wiflfen f[elbft
(der Act des Willens) über dem’ Object verfchwin-
det, wird im: trans[cendentalen wmgekehrt: über
dem Act des Willens das Object als [olches ver-
fchwinden. Das transfcendentale Willen if allo
ein Willen des Willens, imfofernesrein [uhjectiv ift,


So gelangt. z. B. von. der 'Anfchauung nur
‚das Objective zum gemeinen Bewulstlein, das An-
fchauen [elbft verliert. Gch im Gegenftand; indels
die- trans[cendentale Betrachtungsart vielmehr nur
dirch den Act des, Anfchauens ‚hindurch das Ange;
fchaute erblickt. — So ift das gemeine Denken cin
Mechanismus, in welchem Begriffe herrfchen,, aber
ohne als Begrifte unterfchieden: zu: werden ;: indels
das transfcendentale _Denketi jenen -Mechanismus.
unterbricht, und, indem.eg; des Begriffs als ‘Acts
fich bewülst wird, zum Begriff des Begriffs
Sich erhebt, — Im, gemeinen Handeln : wird‘. über
dem Object der Handlung das Handeln ‚felbfi
vergeflfen; das Philolophiren ift auch ein Han.
deln, 'aber: nicht“ ein Handeln. nur,' forldern
‚ @ugleich. ein: beltländiges Selbfian Ba Auen br
dielem, Handeln. .; Zr be aa


r 5
45 EEE ray, a.dar zii I


=
—


ı % .
» Br, zu sah 4.4.
’


17


‚ Die Natur der transfcendentalen Betrachtungs-
art mus allo überhaupt darin beftehen, dafs in
'ihr, auch das, wasinallem andern Den-
ken, Willen oder:Handeln das Bewulst-
feyn flieht, und abfolut nücht-objectiv
ift, zum Bewülstleyn gebracht, und ob-
jeetiv wird, 'kmz, in cinem befändi-
gen [ich - er werden dcs Sub-
lin, en,


Die translcendentäle Kunft wird“ eben in der
Fertigkeit beftehen, fich beftändig in dieler Duplicix
tät des-Handelns und! des Denkens zu erhalten, |


x


G. >


Vorläufige Eintheilung der Translcendental-
‚ Philofophie. |


‚Vorläufig ift diele Eintheilung‘ ‚weil die
Pyrincipien. der Eintheilung erft in der mlenlehaft
nie nn werden ‚können,

_ Wir en auf den: . Begrift kai Wilfenfchaft
zurück, le
"Die Transfcendental- Philofophie hat zu erklä-
ren sı wie. das Wilfen‘überhaupt möglich [ey , vor-
ausgeletzt, dafs das Subjective in demfelben als das
Herrfchende oder Erfie angenommen werde?


15
Es ift alfo nicht ein einzelner Theil, noclı ein
befonderer Gegenftand des Willens , fondern das
Wiffen [elbi, und das Willen a
was fie fich zum Object. macht.


. t
r „de Ni


| Nun reducirt üich aber alles Willen auf gewille
urfprüngliche Ueberzeugungen, oder urlprüngliche
Vorurtheile; diefe einzelnen Ueberzeugungen muls


die Transfcendental - Philofophie auf Eine ur[prüng-


+


liche Ueberzeugung zurückführen ; .diefe Eine, aus
welcher alle andere abgeleitet‘ werden, wird ausge-
drückt im erften Princip. dieler Philolo-
phie, und die Aufgabe, ein [olches zu finden, heilst
nichts anders, als das abfolut- Gewifse zu finden,
durch welches alle andere Gewilsheit vermittelt ilt.


Die Eintheilung der Transfcendental - Philofo-
phie [elbft wird befiimmt durch jege,urlprünglichen
Ueberzeugungen, deren Gültigkeit fie in. Anfpruch
nimmt. Diefe Ueberzeugungen mülsen vorerft im
gemeinen Verftande aufgelucht werden. — Wenn man
Sich alfo auf den Standpunkt der gemeinen Anficht
zurück verletzt „ Io findet. man folgende Ueberzeu-
gungen tief eingegraben in dem menfchlichen Ver-
Stand. Ä ht '


A. Dafs nicht nur unabhängig von uns eine
Welt von Dingen aulser uns exiftire, fondern auch,
dafs unfere Vorftellungen fo mit ihnen übereinftim-
men, dals an den Dingen nichts anders ift, als


14


was wir an ihnen vorftellen. — Der "Zwang in unfern
objectiv en Vorftellungen wird daraus erklärt, dafs
dieDinge unveränderlich beftimmit, und durch diefe
Beftimmtheit der Dinge'mittelbar auch unfere Vor-
ftellungen beftimmf feyen. Durch diele erfte und ur-

fprünglichfte Ueberzeugung ift die erfte Aufgabe der |
Philofophie beftimmt : zu erklären, wie Vorltellun-
gen 'abfölut übereinffimmen können mit ganz unabe "
hängig von ihnen exiftirenden Gegenftänden ?— Da
auf der Annahıne:'dals die Dinge gerade das find,
was wir an ihnen vorftellen, dafs’ wir'alfo allerdings
die Dinge erkennen, wie fie an ’fich find, die
Möglichkeit aller Erfahrung beruht (denn was wäre
die Erfahrung und wohin würde fich z. B. die
Phyfik a ohne jene Vorausfetzung der abfo-
Auten Identität des Seyns und des Erfcheinens?) =
fo ift die Auflölung diefer Aufgabe identilch mit der
thesretifchen Philofophie,: welche:die Möglich-
keit der Erfahrung zu unterfuchen hat.


B. Die zweyte eben: fo urfprüngliche Ueberzeu-
gung ift, ‘dafs Vorftellungen, die ohne Nothwen-
digkeit, durch Freyheit, in uns entftehen,
aus’der Welt desiGedankens in die wirkliche Welt .
übergehen, und objective Realität: erlangen können.


 Diefe Üeberzeugung ift der erften entgegenge-
fetzt. Nach der erlten wird angenommen: die Ge-
genftände feyen unveränderlich befimmt,
und durch fie walere Vorftellungen, nach der andern:


die Gegeniftände (eyen'veränderlich, und zwar
durch- die: Caufalität von Vorftellungen 'in uns.
Nach der erften Uebefzeugung findet ‘ein Uebergang
aus der wirklichen Welt in die Welt der Vorftellung,
oder ein Befiimmtwerden' der Vorftellüng durch ein
Objectives, nach der zweyten ein Uebergang aus der
Welt der Vorftellung indie wirkliche, oder ein Be-
fiimmtwerden des Objeetiven durch eine (frey ent-
worfene). Vorftellung in. uns ftatt.

' Durch (diefe zweyte Ueberzengung ift ein’ zwey-
tes Problem beftimmt,, diefes: wie durch ein blofs
Gedachtes 'ein Objectives veränderlich‘ [ey, fo, dafs
es mit:dem Gedachten vollkommen übereinftimme?


Da auf jener Vorausfetzung die Möglichkeit
alles freyen Handelns-beruht, fo it die Auflöfung
diefer Aufgabe practilche Philofophie,


GG.“ Aber mit diefen beyden Problemen Iehen
wir uns in.einen Widerfprach verwickelt. Nach B
wird gefordert efne Herrfchaft des Gedankens (des
Ideellen ) über die Sinnenwelt ; wie ift aber eine
folche .deiskbar,, wenn. (nach A) die Vorftellung in
ihrem ‚Ur[prung fchon nur die Sklavin des Objecti-
ven ifb?: — ‚Umgekehrt, iftidie wirkliche Welt etwas
von uns 'ganz Unabhängiges, wornacıı (als ihrem
Urbild) 'utlere Vorftellung fich richten mufs (nach
A)sifo ilt uubegreiflich, wie hinwiederum die wirk-
liche Welt fich nach. ‚Vorfellungen in uns richten


ı6


könne (nachB).—. Mit Einem Wort, über der theo-
retifchen Gewäilsheit geht „uns; die ‘practifche , über
der practifchen die theoretifche: verloren; es ift un-
möglich. ‚dafs zugleich ..in ‚unferem Erkenntnifs
‚Wahrheit ,- und in unferem. Wollen Realität. TE


Dielen ‚Widerfpruch: asus . werden ,
| wenn £8 überhaupt eine Philofophie giebt —, und die
Auflöfung diefes Problems ‚.oder. die Beantwortung
der Frage: wie können die Vorftellungen
zugleich-als [ich richtend nach den Ge-
genltänden, und dieGegenl[tände.als fich
richtend. nach den Vorltellungen ge-
‚dacht werden? ift nicht. die erfte, ‚aber. die
höchfte on der ee


Es. if leicht sen; dafs liefen Problem
weder in.der theoretilchen, ‚noch in der practifchen
Philofophie aufgelöft werden kann, [ondern in einer
höhern, die das verbindende.Mittelglied beyder; und
weder theoretifch, noch practifch, fondern beydes
zugleich if. .. - ET En

Wie zugleich die objective Welt nach '|'Vorltel-
lungen in uns, und Vorftellungen in uns; nach der
objectiven ‚Welt fich bequemen, it nicht -zu.begrei-


. fen, wenn nicht zwilchen den beyden Welten, der


ideellen und derreellen, eine vorherbeftimmte
Harmon ie exiftirt. Dicfe vorherbeftimimte Har-
monie aber ift felbft nicht denkbar, wenn nicht die


17


Thhätigkeit, durch welche: die‘ obj ective Welt produ-
cirt ift, urfprünglich identifch ift.:mät der ‘welche,
im Wollen Gch äufsert, und umgekehrt,
hm en JOHBE is ...oön, Ai - .
_Nun.ift,es allerdings; eine productiye Thä-
tigkeit ‚ welehe‘im' Wollen. ‚ich. äufsert ; alles :freye
_ Handeln‘ if productiv, ‚nur: mit Bewufstl[eyn
‚productiv; :Setzt man nun), . da. beyde Thätigkei-
ten doch nur‘imx:Prineip Eine leyn füllen, dafs die=
felbe Thätigkeit, welche im freyen Handeln mit
BewulstfeyW pröductiv.ift, im Produciren der
Welt ohne, Bewufstleyn productiv [ey , lo ik
jene: vorausbeltinmtei Harmonic: wirklich, und der
Be en Er
er man 4 ne ins, ehe fich wirklich fo,
fo wird jene urfprüngliche Identität der im ‚Produ-,
eiren der Welt gelchäftigen Thätigkeit , mit der,
welche im. Wollen. fich ‚äufsert, in den Producten
der erften ficli-darftellen, und diefe Producte werden
erfcheinen müfsen als Producte einer zugleich be.
wulsten und bewulstlofen Thätigkeit.


a Die Natur,. als Ganzes.fowohl, als in ihren ein-

zelnen Produecten-wird, : als ein mit Bewulstfeyn
hervorgebrachtes ‚Werk , ung doch zugleich als Pro-
duct des blindeften Mechanismus. erfcheinen, muüf-
len; fie ift zweckmälsig,ohne zweckmäl-
fig erklärbar zu, leyn. — Die Philofophie der
Naturzwecke, oder die.Teleologie ilt allo jener.


a}


ıö
Vereinigungs - Punkt‘ der BR ‚und. 'practi-
felien ee ala wn |


D. Es ift bisher nur En die . Identität
der bewufstlöfen Thätigkeit, welche (die\Natur. her-
vorgebracht: hat, und: der bewulsten , die im Wol-
len fich äufsert, poßtalint : worden, :ohn&: dafs ent-
fchieden wäre, wohin .das' Princip jener a a
gene, ob in die 'Natur;'oder in uns?
a er a Plane ea

' Nün ift aber ‘das 'Syftem des; Wifens- nur al
dänn’als’vollendet zu betrachten, »wenn'es in lein
Princip zurückkehrt. '——: Die Transfcendental-Philo-
fophie wäre alflo nur alsdann vollendet, :: wenn die
jene Identität — die höchfte Auflöfung ihres gan-
zen Problems-- im ihrem Be Er Kiel nach-


nice kötinte.


>Es wird alfo' pöfulirt ‚„ dafs im Subjectiveny
im Bewulstfeyn lelbft, jene zugleich bewulste
und bewulstlofe 'Thätigkeit aufgezeigt werde,


Eine folche Thätigkeit if allein die äftheti-
[che, und jedes Kunftwerk ift nur zu begreifen als
Product einer folchen. : Die idealilche Welt. der
Kunft, und die reelle der Objecte find allo. Producte
äiner und derfelben Thätigkeit; ‘das: Zuflammen-
treffen beyder, (der bewulfsten: und. der bewufstlofen)
ohne Bewulstfeyn‘, giebt die wirkliche, mit Be-
wulstfeyn die äfthetifche Welt.


19 \

Die objective Weltift nur. die urfprüngliche,
noch bewulstlofe Poähe:des: Geiftes ; ‚das allgerheine
Organon der. Philofophie—und der Schhufskeiniihres
ganzen Gewölbes— die Philofophie der Kun.


ö Fr ‚asien; - 5 RU,
Organ der Träwsfcendental-
Philofophik, Be |


uw


= Das. einzig unmittelbare Object der :trans-
fcendentalen Betrachtung. ift das Subjective (ß. 2.);
das einzige ‚Organ diefer Art zu philöfephiren alfo
der innere’Sinn, und ihr Object. von der. Art,
dals es nicht einmal [o, :wie. das der Mathematik,
Object .der äulsern Anfchauung - werden. kann. —
Das Object der Mathematik if freilich: fo wenig
aulserhalb des Willens vorhanden, als. das der
Philofophie.. Das ganze Dafeyn der Mathematik
beruht auf der Anfchauung,, fie exiftirt-alflo auch
nur in der. Anfchauung, aber diefe ' ‚Anfchauung
[elbk ift eine äufsere. Dazu kommt, dafs es doch
der Mathematiker nie unmittelbar mit.der Anlchau-
ung (der Conftruction) felbft, fondern nur mit dem
Confruirten zuthun hat, was lich allerdings äulser-
lich darftellen: läfst, indefs der Philofoph lediglich
‚auf den Act der Confiruction felbk Sieht, _
pr ein 'abfolut innerer if.


@) 3


2o


„» SB: Nochmehr ‚die :Objecte des Transfrenden-
tal-Philofophen’, exiftiren.;gar: nicht, als :in [o fern
he frei producirt werden--— Zu dieler:Production
kann man:.nicht nöthigeny,.[ö wie man etwa.durch
die äufscre Verzeichnung einer mathematifchen Fi-
gur nöthigen kann, dielelbe innerlich anzulchauen.
Gleichwohl beruht ebenlo,. „wie die Exiftenz- einer
mathematifchen Figur auf dem äufsern Sinn beruht,
die ganze Realität eings,philofophilchen Begrifis ein,
zig auf dem Innern Sinn, ‚Das ganze Object
diefer- Philofophie ift kein anders, als das Handeln
der Intelligenz nach beftimmten Geletzen. Dieles
Handeln iknur zu begreifen durch eigene unmittel-
bare innere, Anfchauung;; ‚und diefe: ift wieder nut
durch: Production möglich. ‚Aber nicht genug. Im
Philofophiren ift man nicht blös das Object, [ondern
immer:zugleich das Subject. der Betrachtung. Zum
Verftehen der..Philofophie find alfo zwei Bedingun-
gen erforderlich, erftens,' dals man ineiner beltän-
digen: innern Thätigkeit, in einem beftändigen Pro-
‚ .duciren jener urf[prünglichen Handlungen der Intelli-
genz,, zweitens, dalsmanin beftändiger Reflexion
auf diefes Produciren begriffen, mit einem. Wort,
dafs man immer zugleich das Angel[chaute (produ-
anse, und das Anfchauende fey.


5) Durch diefe beftändige Duplicität des Pro-
- dueirens.-und Anfchauens [oll-Objcct werden, was
fonft durch nichts reflectirt wird. — Es
kann hier nicht, wohl aber in der Folge bewie-


21


fen werden, Hals diefes Reflectirtwerden des .abfo-
lut -nnbewulsten und nichtobjectiven, ımur durch
einen äfthetifchen ‘Act’ der Einbildungskraft
möglich ift. -Indefs ift aus dem, wäs [chon‘ hier
bewiefen worden ift, fo viel offenbar, dafs alle. Phi- .
lofophie prodauctiv:. ift.: :Die Philofophie. beruht
alfo eben lo gut, wie die:Kunft, auf dem’producii
‘wen Vermögen, und .der Unterfchied''beyder:blos
auf der verlchiedenen Richtung der productiven
Kraft. Denn anftatt dafs: die’ Produetion ih der
Kunft nach aufsen fich richtet ‚um das unbewtilste
‘durch Produtte zu refleetiren , richtet fich die philo-
- fophifche Production unmittelbar nach inhen, um
es in intellectueller Anfchauung zu reflectiren. —
‚Der eigentliche Sinn, mit:dem‘diefe Art der Philo-
fophie aufgefalst werden :miufs, ift alfo der äffhe-
tilche, und‘eben darum die Philofophieder Kunkt


Aus der gemeinen Wirklichkeit giebt es nur
'zwei Auswege, die Poähi@,'welche uns in’eine'idea-
Ufche Welt verletzt, und die Philofophie, welche
die wirkliche Welt gatiz‘ vor- uns; verfchwinden
läfst. — Man fieht nicht ein, warum der Sinn für
‚Philofophie eben allgemeiner verbreitet feyn Tollte,
als der für Poefie, befonders unter der Clafse von
“Menfchen;die, fey es durch Gedächtnis-Werk,, (nichts
tödtet unmittelbarer das productive), oder’ durch
todte, alle’ Einbildungskraft vernichtende, Speci-
fation das äfthetifche Organ völlig verloren haben.


223


4) Esiffunnöthig, fich mit den Gemeinplätzen
von Wahrheits[inn, von gänzlicher 'Sorglofig-
keit wegen der Refultate aufzuhalten , obgleich maır
fragen. möchte, welche andere Ucberzeugung dem
noch heilig feyn könne, der die gewifsefte (dafs
Dinge aufser uns find) ın Anfpruch nimmt. — Eher
könrien wir.noch einen Blick werfen auf die fage-
nannten Anfprüche des gemeinen Verftandes.


Der gemeine Verftand hat in Sachen der Phi-
‚, J6fophie gar keine Anl[prüche, als die, welche jeder
Gegenftänd .der Unterfuchung hat, vallkommen
erklärt zu werden.


'Es ift nicht. etwa darum zu thun, zu beweilen,
dafs wahr (ey, was er für wahr hält, fondern nur
darum, die Unvermeidlichkeit [einer Täufchungen
aufzudecken. — Es bleibt :dabei, dafs die objective
Welt nur zu den nothwendigen Einfchränkungen
gehört, welche. das Selbftbewulstfeyn, (das Ich bin,)
möglich machen; für den gemeinen Verftand ilt es
"genug, wenn aus .dieler Anfıcht [elbft wiederum
die Nothwendigkeit. der. feinigen abgeleitet wird.


‚Zu diefem Behuf ift cs nothwendig, nicht nur,
dals .das innere Triebwerk unlerer geiltigen. Thätig-
keit aufgefchlofsen , ‘der Mechanismus des nothwen-
digen Voritellens enthüllt, (ondern auch, dafs gezeigt


se;


Natur es nothwendig if, dafs, was blos in unferem


:3


Anfchauen Realität hat, uns als etwas aufser uns
vorhandenes reflectirt wird.


Wie die Naturwillenfchaft den Idealismus aus
dem Realismus hervorbringt, indem fie die Naturge-
fetze zu Gefetzen der Intelligenz vergeiltigt, oder
zum Materiellen das Formelle hinzufügt, ($. ı .) fo die
Trans[cendental-Philofophie den Realismus aus dem
Idealismus, dadurch, dafs fie die Gelctze der In-
telligenz zu Naturgefetzen materialiirt, oder zum

Formellen das Mäterielle hinzubringt.


u;
.u2


“ .r ,
Bari ’ ' EREEL DT EDER
„ii


" Hi s . er Aaı - ’ m 0
mA Sg) THINK v. Pur


- Erfter ‚Hauptabfchnitt,
Vom Princip des transfeendentalen Idealismus.
Erfter- Abfchnitt.‘ -
Von der Nothwendigkeit und Befchaffenheit eines höch-


ften Princips des Willens.


!


1. Fs wird indefls als Hypothefe angenommen,
dafs in unferem Wiffen*tberhaupt Realität [ey,
und gefragt: was (die Bedingungen diefer Realität
feyen? — Ob in unferem Willen wirklich Reali-
tät (ey, wird davon abhangen, «ob dief[e erft abge-
leiteten Bedingungen nachher wirklich fich aufzei-
gen lalsen, |


Wenn alles Wilfen auf der Uebereinfimmung
eines Objectiven und Subjectiven beruht (Einl. $. ı.)
fo befteht unfer ganzes Willen aus Sätzen, die
nicht unmittelbar wahr find, die ihre Raeali-
tät von etwas anderem entlehnen,


Die blofse Zulammenfiimmung eines Subjecti-
ven mit einem Subjecliven begründet kein eigent-


5


liches Wiflen.‘ Und umgekehrt, das eigentliche
Wilfen fetzt ein Zulammentreffen von Entgegenge-
ftzten voraus, deren Zulammentrefien nur ein Ver-
Mmitteltes feyn kann. |
Es mufs alfo etwas allgemein Ver-
mittelndes in ünlerem Willen geben;
waseinziger-Grund des ‘Wiffens ift.


‚2) Es wird als Hypothefle angenommen, in
ünferem Willen fey'ein Syftem, das heilst, es
fey ein Ganzes, was .fich Lelbft: trägt, und in fich
felbf! zufammeniftimmt. — Der: Skeptiker läugnet
dicfe Voraysfetzung, wie die erfte, und fie ift, wie
jene, nur durch die That felbft ‘zu beweifen. —
Was wär es denn,‘ wenn auch unfer Willen, ja
wein unfere Bande’ 'Natur in fich ‘felbft widerfpre-
chend wäre? '— Alfo nur angenommen, unf&
Willen fey ein-ürfprüngliches Ganzes, delsen Grund,
rils das Syftem der Philofophie: (eyn; foll, lo wird
wiederum or. nach den Bedingungen eincs [ol-


Da jedes wahre e Sjltem, (Wie z. B. das .des
Waibaues), den Grund: [eines "Befehens in fich
felbfi haben mulsy o muls, wenri es ein Syltcm
des Willens: giebt, ' das Princip defleiben inher-
halb: des: Wiffeus felbk liegen, Ha

su


3) Dieles Princip kann nur Eines


«6


feyn. Denn alle Wahrheit ift fich abfolut gleich«
Es mag wohl Grade der Wahrfcheinlichkeit geben,
die Wahrheit hat keine Grade; was wahr il, if
gleich wahr. — Dafs aber die Wahrheit aller Sätze
des Willens eine abfolut gleiche fey, ift unmöglich,
wenn fie ihre Wahrheit von ver[chicdenen Princi-
pien (Vermittlungsgliedern) entlehnen, cs muls alfo
nur Ein (vermittelndes) di; in allem Willen


me


4) Dicfes Prineip iftmittelbar oder indirect Prin-
cip jeder Wilfenfchaft, aber unmittelbar und direct
nur: Princip der Wifllen[chaft alles Wil:

.Sens, oder der Trans[cendental-Philofophie. _


Durch die Aufgabe, eine Wiffenfchaft des Wif-
fens, d. h. eine folche, welche das Subjective zum
 Erften und Höchften macht, aufzuftellen , wird man
alfo unmittelbar auf ein höchftes Prineip. alles Wif-
fens en 3


“ ii un ‚ Alle Einwendungen gegen ein  Kolchai: ahfe: 0
2 far höchftes Princip des Wiffens find fchon durch
er 1 / den Begriff der Transfcendental'-Philofophie' ‚abge-
Rd KL fchnitten. Alle entfpringen nur daher, dafs man
fie Bef[chränktheit der erfien. Aufgabe diefer Willen-
IF geafı überliehit,; weiche gleich aufängs von allem
 —- Objectiven abfirakirt,. ‚und nur.däs ae m


en behält


7.
jEs ift gar nicht die Rede von einem abfoluten
incip des Seyns, denn gegen ein folches gelten

alle jene Einwürfe, f[ondern von einem ablolutem
Princip des Willens, /


Nun ift aber offenbar, dafs wenn es nicht eine
abfolute Gränze des Willens — etwas gäbe, das
uns, felbft ohne dafs wir uns feiner bewulst find,
"im Willen abfolut feffelt und bindet, und das uns,
indem wir wifl[en, nicht einmal zum Objeet
wird, ebendefswegen, weil es Princip alles Wil
fens ik — dafs es alsdann überhaupt nie zu einen
Wiffen, nicht einmal zu einem einzelnen kommen
könnte.


Der Transfcendental-Philofoph fragtnicht, wel-
cher letzte Grund unlers Willens mag au[ser dem-
felben liegen, fondern, was ift das Letztein unse-
rem Willen [elbfi, über das wir nicht hinaus-
können? — Er fucht ‚das Princip des Willens
innerhalb des Willens; (cs ift allo felbit etwas,
das gewulst werden kann).


Die EEE es giebt ein höchftes Prineip
des Wif[ens, ift.nicht wiedie, es giebt ein ab[o-
lutes Princip: des Seyns, eine politive, lon-
dern cine negative, ein[chränkende Be-
hauptung, in der nur fo vielliegt: es giebt irgend
ein Letztes, vom’welchem alles Willen ich anfängt,
und jenfeits deflen: kein Willen if.


2d
‘Da der Tiransfcendental -Philoföph (Einl.%. ı.)


‚überall nur das Subjective fich &um Object macht,
‚Io behauptet er auch nur, dafs es fubjectiv, das


heifst, dals esfür uns irgend ein erftes Wif“
fen gebe: ob es abftrahirt von uns, jenleits _dieles


.erften Willens noch überhaupt ‘etwas gebe, küm-


mert ihn vorerft gar nicht, und darüber mufs die
Folge entfcheiden.
Diefes erfte Wiffen it für uns nun Öhhe


Zweifel das Willen von uns felbfi, oder das Selbfi
.bewufstfeyn. * Wenn der Idealit diefes Willen zum
Princip der- Philofophie macht, fo ift diefs der Be-
‚fchränktheit feiner ganzen Aufgabe gemäls, dieaufser


dem Subjectiven des Willens nichts zum OÖbjeet
hat. — Dafs das Selblibewulstleyn der fefte Punkt


fey, an den für uns alles’ geknüpft it,‘ bedarf
‚keines Beweiles, — Dafs nun aber diefes Selbfibe-
‚wulstfeyn nurdie Modification eincs höhern Seyns —


(vielleicht eines höhern Bewufstfeyns, und diefes eines


‚noch höhern ‚ tund fo ins unendliche fort [eyn kön.
ne) — mit Einem- Wort, dafs auch das "Sätpktbe-


wulst[eyn noch etwas überhatipt Erklärbares


feyn möge, erklärbar aus etwas, von dem wir


‘nichts willen-Rönnen, weil-&ben durch das Selbt-


bewulstleyn die ‚ganze Synthefis unfers Willens er


"gemacht wird — geht uris äls Tränsleendental{Phi-


lofophen nichts an; ° dern ‘das Selbftbewülstfeyn ift
“uns nicht eine Art des-Seyns, 'föndern eine Art
(des Wiflens, und zwar die höchfte und er
die es überhaupt für uns giebt. >


‚29


Es läfst- ich fögär, um noch: weiter: zu gehen,
beweifen, und ift zum Theil [chon oben! (Einl. 2.)


bewiefen worden, ‘dafs. felbt, wenn das Obje-
ctive willkührlich als das Erlte geletzt wird, wir


doch nie über das Selbfibewufstieyn hinauskom-,
men. : Wir werden alsdann. in unlern Erklärungen |
entweder in’s Unendliche zurückgetrieben ‚, vom.
Begründeten zum. Grund, oder wir mülsen die
Reihe willkührlich abbrechen, dadurch, dafs wir


ein Abfolutes, das von [ich [felbft die Urfache
und die Wirkung — Subject und Object — il,


und da diefs urfprünglich nur durch Selbfibewulst-


feyn möglich it, — dadurch, dals wir wieder ein
Selbfibewulstfeyn als Erfies fetzen ; diels ge-
fchieht in der Naturwillenfchaft,. für welche das
Seyn eben fo wenig urlprünglich, ift, wie für die
Transfcendental-Philofophie, (£. den. Entwurf eines
Syftems der Natur - Philofophie 5. 5.), und welche das
einzig Rcelle in ein Abfolutes [etzt, das von fich
felbt Urfache und‘ Wirkung it — in die abfolute
Identität des Subjectiven und Objectiven, die wir
Natur nennen ‚ und die in der. höchften Potenz
wieder nichts anders als Selbitbewulstleyn il.


‚ -Der Dogmatismus , dem das Seyn das Ur.
fprüngliche ift,, ‘kann überhaupt nur. durch einen‘
unendlichen Regreflus! erklären; denn: die Reihe
von: Urfachen und Wirkungen, an welchen [eine


Erklärung fortläuft, könnte nur durch Etwas, was


zugleich Urfache und Wirkung von: fich ift, ge-:


e


90


fchlölsen werden ; aber eben dadurch würde er in


Nat ur wiffenfchAft verwandelt ‚ welche felbft wie-


derum in ihrer Vollendung in das Princip des trans-. _


fcendentalen Idealismus zurückkelirt. (Der confe-


quente Dogmatismus exilftirt nur im Spinozismus;.
der Spinozismus kann aber als. reelles Syftem wie-


 derum nur als Naturwilfenfchaft fortdauren,
deren letztes Refultat wieder Princip der Transfcen-
dental-Philolophie wird.)

Aus dem allem ift offenbar, dafs das Selbfibe-
wulstfeyn den ganzen auch in's Unendliche erweiter-
ten Horizont unfers Willens umgränzt, und in jeder
Richtung das :Höchfte bleibt. _ Jedoch bedarf es zum
gegenwärtigen Zweck diefer weitausfichtigen Gedan-
ken nicht, fondern nur der Reflexion über den Sinn
unferer erften Aufgabe. — Jeder wird ohne Zweifel
folgendes  Rälonnement verftändlich und evident
_ Änden. |


Es ift mir vorerlt blos darum zu thun, in mein
Willen felbft ein Syftem zu bringen, und inner-
halb des Willens [elbit dasjenige zu [uchen,
wodurch. alles einzelne Wiflen beftimmt ift.— Nun


ift aber ohne Zweifel das, wodurch alles in meinem


Willen bellimmt ift, das Willen von mir felbf.—
Da ich mein Willen nur in fich felbft begründen
will, fo frage ich nicht weiter nach dem letzten
Grund jenes erften Willens. (des Selbfibewulstfeyns),
der, wenn es einen lolchen giebt, nathwendig au


=


f


& 3,

ferhalb des Wiflens liegen mufs. : Das Selbftbe-
wulstfeyn ift der lichte Punkt im ganzen Syftem des
Willens, der aber nur vorwärts " nicht rückwärts
- leuchtet. -— Selbft zugegeben ‚: dafs dicles Selbftbe-
wulfst[eyn nur die Modification eines von ihm unab-
hängigen Seyns wäre , was freylich keine Philofo-
phie begreiflich mächen kann , fo: ift es für mich
jetzt keine Art des Seyns, föndern eine ‘Art des
Wiffens, und nur in dieler Qualität b«-
trachte ich es hier. Durch die Befchränktheit
meiner Aufgabe, ‘die mich in’s:Unendliche zurück
in den Umkreis des Willens einfchliefst , wird es
mir ein Selbfiftändiges, und zum abfoluten Princip,—
nicht alles Seyns ‚-f[ondern alles Wiflfens, da
alles Willen, (nicht nur das meinige,) davon aus-
gehen mufs. — Dalsdas Willen überhaupt, dafs ins-
befondere diefes erfte Willen abhängig fey von
einer von ihm unabhängigen Exiftenz, hat noch
kein Dogmatiker bewielen. Es ift bis jetzt eben [o
möglich, dafs alle Exiftenz nur die Modification
eines Willens ‚ als dafs alles Willen nur die Modi-
fication einer Exilteniz ift. — Jedoch davon ganz ab-
ftrahirt, ‘ganz abgefchen davon ‚ob das Nothwen-
dige überhaupt die Exiftenz ,. das Willen blos das
Accidens der Exiftenz it — fürunlere Wiflen-
fchaft wird das: Willen eben dadurch Telbfiftändig,
dafs wir daflfelbe blos, fo wie 'esin fich [elbf
begründet, d. h. inlofern es bias, ‚Subjectiv it, im,
Beisachtung ziehen.


32 |
Obes ab[olut-lfelbfifändig ift, mag bis dahir
unentfchieden bleiben, wo durch die Wifleufchaft
felbft entfchieden wird ; ob irgend. etwas ‘gedacht
werden kann, was nicht aus diefem. Willen felbfb
abzuleiten if... Ä a a rar
.n..Gegen die Aufgabe [elbft oder vielmehr gegen
die Belti mmung:der Aufgabe kann. der Dogma-
tiker: [chon defswegen: nichts einwenden, weil: ich
meine Aufgabe ganz willkührlich: einf chränken,
nur nicht willkührlich erweitern ‚kann, auf et
was,:Was, Wie: Zum. voraus einzulehien ilt, niemals
in. die Sphäre meines Willens fallen kann, wie, ein
letzter Grund des Willens aufser ‘dem. Willen. — Die
einzig mögliche Einwendung dagegen. ilt die, dafs
die:fo beftimmte Aufgabe nicht. Aufgabe der Philo-
fophie, ihre Auflöfung nicht Ka u
Allein was Philofophie Le eyys! if ‚eben die, die
jetzt unausgemachte Frage, diren‘ Beantwortung
nur das Refultat der Philofophie: felb& feyn kann.
Dafs die Auflöfung: dieler Aufgabe - Philofopkie
fey, kann nur. dureh die That- {ebft..beantwortet
werden, dadurch, dals man zugleich mit |
diefer Aufgabe alle die Probleme auf
löst, die man’von jeher in.der Philofo-


Jin


phie aufzulöfen.kuchte. a rg Ä


Wir behaipien indefs, mit- BPTIN REN Bed j
mit welchem der Dogmatiker das en be-


83


hauptet, was man bisher; unter, Philofophie vwerftan-.
den, fey nur als, Wiffenfchaft ‚des Willens. ‚möglich,
und habe nicht das Seyn, .‚fondern das. Willen
zum .. Object ;, ihr Princip körme,alfo auch night ein
Princip des Seyns, fondern,, aur ein Pringip: des
Wiffens [eyn. — Ob, vom Willen zum Sceyn, zu
gelangen, aus dem vorerft nur zum Behuf unferer
Wiflenfchaft als [elbfiländig, angenommenen -
Willen alles Objective.abzuleiten,; und. jenes dadurch
zur ablolüuten Selbfitändigkeit zu erheben, ob uns
“ dies ficherer. gelingen werde, als dem Dogmatiker
' der entgegengeletzte Verfuch,, aus dem; als: felbfltän-
dig angenommenen Seyn ein Willen hervorzubrin-
gen, darüber :muls die Folge entlcheiden. .,.,

5) Durch die erfte Aufgabe unferer Wilfenfchaft,
zu verfuchen, ob. vom Willen, als folchem, (info-
fern es Act ift), ein Uebergang zum Objectiven in
ihm, (das kein Act, fondern ein Seyn, ein. Beftehen
ift), gefunden werden könne,, durch .diele Aufgabe
föhon ik .das Willen als felbfiftändig gefetzt; und
gegen die ‚Aufgabe felbft it vor dem a eansis
nichts einzuwenden,


. Durch. diefe Kubas felbft ift alfo zugleich ge-


_ Setzt, dals das Willen ein abfolutes Principin fich -


_[elbft habe, und dieles innerhalb des Willens [elbft
liegende Princip, [oll zugleich Princip der
Transfleendental- IRSLAEOBAN als Wif-
Senfchaft ern

3


54
Nun ift aber jede Wiffenfchaft ein Ganzes von
Sätzen unter befimmter Förm. Soll alfo durch
jenes Prineip das ganze Syftem der Willenfchaft be-
gründet: feyn, fo'mmfs es Inicht nur den Inhalt,
fondern such die Form. dieler Wiilenfchaft be-
BONN.


Es wird allgemein angenommen, der Philofos
phie komme eine eigehthümliche Form zu, | die man
die [yftemätifche nennt. — Diefe Form wunabgeleitet
vorauszuletzen ; geht in’ andern Willenfchaften an,
welche: die Willenfehaft der Willfenfchaft fchon vor-
ausfetzen, nicht aber in diefer Willenfchaft felb£,
die eben die Möglichkeit. einer folchen überhaupt '
zum Object hat; Ä |

Was if wilfenf[chäftliche Form über-
haupt, und welches‘ ift ihr Urfprung ? Diele Frage
mufs dürch‘ die Willenfchaftslehre für alle andern -
' Wiilenfchaften beantwortet werden. — Aber diefe
Willenfchaftslehre ift felbft fchon Wiffenfchaft,
es würde alfo einer Willenfchaftslehre der Wilfen-
.[chaftslehre bedürfen , aber diefe [elbft würde wie-
der Wiffenfchaft feyri, und fo in’s Unendliche fort. —

Es fragt fich, wie diefer Cirkel, da er oflenbar un-
auflöslich it, erklärbar [ey ?


Diefer für die Willenfchaft unvermeidliche Cir-
‚kel ift nicht zu erklären, wenn er nicht im Wil.
fen [Selb (dem Object der Willenfchaft) ur-


35


fprünglich feinen ‚Sitz hat , fo nämlich , dals der
urfprüngliche Inhalt des Willens die ur-
[fprüngliche Form, und umgekehrt, die ur
fprüngliche Form des Willens den 'ur-
fprünglichen Inhalt deflelben vorausletzt , und
beyde wechfelfeitig durch einander bedingt find. —
Zü diefern: Behuf alfo mülste in der Intelligenz felbit
ein Punct . gefunden werden ‚ wo durch Einen und
denfelben “untheilbaren Act: des urfprünglichften
"Willens: zugleich Inhalt und. Form entiteht, — Die
Aufgabe, diefen Punct zu finden, mülste identilch
ia mit der: das a alles Willens zu finden. |


Das ilaeks der Philofophie mufs
allo ein [olches feyn.,, in welchem der
Inhalt durch die’Form;:: und hinwiede«
tum die Form durch den Inhalt bedingt
ilt, und. nicht Eines das.andere, l[ondern beyde
wechfelfeitig fich vorausletzen. — Gegen ein erftes
 Peincip der Philofophie ift unter andern auch auf
folgende Weile argumentirt worden, Das Princip
der Philofophie mufs.fich in einem Grundfatz aus«
drücken lalien: dieler Grundfatz [oll ohne Zweifel
kein blos. formeller, [ondern ein. materieller l[eyn,
Nun. fieht aber’jeder Satz, [ein Inhalt fey, welcher
er wolle, unter den Geletzen der Logik. Allo letzt
- jeder: inaterielle Grundlatz , blos dadurch, dals ex
ein folcher ift, höhere Grundlätze, die der Logik,
voraus, — Es fehlt zu diefer Argumentation nichts,
als dals man fe unıkehre,. Man denke lich iu |


ma


56


einen formellen Satz , 2. BA —=A, als, dem höchfiengz
was an dielem Satze,logiich ift, ift blos die: Form
der.Identität zwilchen A und A, aber. woher kommt
mir denn A felbt? Wenn A ilt, fo ilt es gleich fich
felbft; aber. woher ift- es deun?. Diele Frage kann ;


ohne Zweifel nicht aus,deni Satz felbft, [ondern mur
aus einem höhern beantwortet ‚werden. ‘Die Analy-
fs A=:A letzt die Syuthefis A voraus. - Alfo ift
offenbar, dals keiu foxmmelles Princip gedacht wer-
den kann ‚.ohne ein materielles, noch ein materiel-
les ,„ ohne eiu formelles vorauszulfetzen. |


Aus diefem Cirkel, dafs jede Form einen ’In- ‘
halt, ‚jeder Inhalt eine Form vorausletzt,, if gar
nicht beranszukonunen ‚ wenn nicht irgend ein Satz
gefwulen wird, in ‚welchem wechfelfeiiig Form
dureh’ Inhalt, und: Inhalt durch ‚Form. "bedingt
und möglich gemacht if...

 Die.crfte falfche Vorausletzung jenes Arguments
if ‚allo die der Grundfätze der Logik’ als unbe
dingter, das heilst,, von keinen höhern Sätzen ab-
zuleitender. — Nun entltehen uns aber die logifchen.
Grundlätze blos dadurch, dafs wir, was in den an-
dern blos Forni’ift, felbft wieder zum. Eshalt .der
Sätze machen; die Logik kann ao. überhaupt nur
durch Abfiraction von befiimmten Sätzen entliehen.
Entfieht fe auf willenfchaftliche Art, fo kann
fe nur durch Abßraetion. von .den !obcerften
Grundfätzen des Willens entfichen, und .da diele als


\


57


Grundfätze hinwiederum [elbft [chon. die logi-
fche Fornı vorausletzen, [fo müfsen lie von der, Art‘


 feyn, dafs in ihnen beydes, Form und Gehalt,
 wechfelfeitig fich bedingt, und-herbeylührt,


e N FR |
' Nun kann aber ‚döch idiefe Abfiraction nicht
cher gematlt,werden, als  diele höchlten Grundlätze


des Willens aufgeltellt find, die Willenfchaftslchre


" Selb zu Stande gebracht ift.;, Dieler neue Cirkel,


aan un or


' dals die Wilfenfchaftslelre ‚zugleich die Logik be-


gründen , ‚und doch’ nach Gefetzen der Logik zu


‚ Stande gebracht werden: foll, findet diefelbe Erklä-


. nung, wie der vorhin aufgezeigte. _ Da in den hach-
; ten Grundfätzen des Willens Form .und Gehalt


durch einander bedingt find, [o mufs «die Willen-
fchaft ‘des Willens zugleich das Gefetz und die voll-


- kommenfie Ausübung der. willenfchäftlichen .Form,
and der Form fowohl, als dein Gehalt naelı ab[olut


antonomilch: leyn. . 1 ren


{ge Year
(‚.ft.lyul’ry


FE er Zweiter. Abfehnitt: ‚E57 >
' Deduction des Princips [elbf, 5
; Wir“ fprechen von einer Dedueticht' des "höch-
ften "Prineips. - Es kann'nicht davon die Rede feyn,


‚das Prineip'aus einen höh ern ' abzuleiten, über-
| haupt ridhe von \einern Beweis [eines In halts.


Der "Beweis kann nur'auf- die'Di enkrär diefes
Princips--oder darauf: geheh ,' zu beweilen‘ es fey


38
das höchfte und trage alle jene Charaktere an
fich, die einem folchen zukommen. uk;
Diefe Deduction kann auf [ehr verfchiedene Art
geführt werden, Wir wählen diejenige, welche
uns, indem fie die leichtefte ift, zugleich den wah-
‚ren Sinn des Princips am unmittelbarften fehen lälst,


ı) Dafs überhaupt ein Willen möglich [ey —
nicht dieles oder jenes beftimmte, fondern irgend
eines, wenigltens ein Willen. des Nichtwillens, giebt
felbt der Skeptiker zu. Wiffen wir irgend etwas,
fo ift diefes Willen entweder ein bedingtes, oder
ein unbedingtes, — Bedingt ?-— [o wiflen wires nur,
weil es zufammenhängt mit etwas Unbedingtem.
:-Allo kommen wir auf jeden Fall anf eih 'unbeding-
tes Wilfen, (Dafs irgerid etwas in unlerem Willen
feyn mülse, was wir nicht wieder aus etwas höhe-
rem willen, ift fchon im vorhergehenden Abfchnitt
bewielen.)


Es fragt fich nur; was man denn unbedingt
wille ? : Die A

2) Unbedingit „weils ich nur das, deffen.
Willen. einzig durch das. Subjective, nicht durch
ein Objeotives bedingt if. — Nun wird behauptet,
nur, ein folehes Willen;. was inidentifchen $i-
‚tzen ausgedrückt. ift, , ley allein durch ‘das Subje
ctivg bedingt, . Denn in'dem Urtheil A = A wird


39


ganz von dem Inhalt ‚des Subjects A ahfirahirt.
Ob A überhaupt Realität hat, oder nicht, ik für
diefes Willen ganz gleichgültig. Wenn.nun allo
ganz -von der Realität des Subjects abftrahirt
wird, fo wird A betrachtet, blos infofern es in
uns geletzt, von uns vorgeftellt wird; ob die-
fer Vorftellung etwas aulser uns entf[preche, wird
gar nicht gefragt, Der Satz ift evident und gewils,
ganz abgefehen davun, ob A :etwas wirklich exilti-
rendes, oder blos eingebildetes, oder felbli unmög-
liches it. Denn der Satz fagt nur [o viel; indem
ich A denke, denke-ieh nichts anders, als A, Das
Wiflen in diefem Satz if alfo blos durch mcin
Denken (das Subjeetive) bedingt, d. h. nach der
Erklärung, es ık unbeding t, #

3) Aber in allem Willen wird ein Objecti-
ves gedacht als zufammentreffiend mit dem Subjec-
tiven. In dem Satz A=A aber ift kein folches
Zufammentreften, Alles url[prüngliche Wiflen geht
allo über die Identität des Denkens hinaus, und
der Satz A=A muls felbi ein folches Willen vor-
ausfetzen. — Nachdem ich A denke, denke ich es
' freylich als A, aber wie komme ich denn dazu, A
zu denken; ifkes ein frey entworfener Begrift, fo
begründet er kein Willen; ilt es ein mit dem Gefühl
‚der Notlıwendigkeit entllandener Begriff ‚ fo muls
er objertive Realität haben,


Wenn nun alle Sätze, in welchen Subject und


40
Prädioat nicht blos durch: ‚ale Identit ät des,
Denkens, fondern' etwas iiem Denken fremdar-
tiges, von ihm verfchiednes vermittelt find, [yn-
thetif ch e ‚heilsen ‚ fo befteht unfer ganzes Willen
_ aus lauter [ynthetilchen Sätzen, und nur in [olchen
if ein: wirkliches Willen, d.h, ein [olches, das.
fein Object aufser fich hat.


4) Nun find aber [ynthetifche Sätze nicht unbe=
 dingt — durch fich felbfi gewils, denn diels find
nur. ilentifche oder analytifche (c). Solk. alfo in
fynihetifchen. Sätzen — und dadurch in unferem
ganzen Willen — -Gewifsheit [eyn ‚ fo müfsen fie
zurückgeführt werden auf ein unbedin gt Ge-
willes, das heifst, auf die Identität des
Denkens überhaupt, was fich aber widerf[pricht.


5) Diefer Widerfpruch wäre nur dadurch auf-_
zulöfen, dafs irgend ein Punet gefunden
würde,'worinn das Identilche und Syn-
thetifche Eins ift, oder,irgendein Satz,
der, indem er identileh, zugleich [yn-
 thetifeh, und indem er ERHEBT ERS ZUu-

gleich identiich. il


Wie wir in Aulkae Tolcher Sätze; in welchen
ein ganz freındartiges Objectives 'mit einem Subje-
ctiven zufammentrifft — «(und diefsgefchieht in.jedem
fynthetifchen Urtheil A=B; das Prädicat, der Be-
griff, repräfentirt bierrimmer das Subjeetivd', das


di
Subject das Objeetive,):; zur Grilchät EIER au
nen, ift nicht zu begreifen,
\

a)‘ wenn nicht überhaupt et etwas Ablolutwahr
if‘ Denn gäbe es in unlerem. Willen einen unend-
lichen Regreffus von Princip auf Princip, fo, müls-
ten wir, um zum Gefühl jenes Zwangs (der Ge-
wilsheit (les Satzes) zu gelangen, bewulstlos wenig-
ftens, jene uncndliche Reihe rückwärts durchlau-
fen, was offenbar ungereimtift. Ifi die Reihe wirk-
lich unendlich ,, [o karin -fie auf keine Art durchlau-
fen werden. 16 fe nicht unendlich; fo giebt es


etwas Ablolutwahres, — Giebt es ein folches, [lo


mufs unler ganzes Willen, und jede einzelne Wahr-
heit in unferem. Willen verflochten feyn mit jener
ahfoluten Gewilsbeit; das dunkle Gefühl die-
fes Zufammenhangs bringt jenes Gefühl des Zwangs


hervor, mit dem wir irgend einen Satz für wahr


halten. — Dicles dunkle Gefühl Coll durch die Phi--
‚lofophie in dentliche Begriffe aufgelöst werden, da-
"uirch „ dals jener Zulammenhang, und die Haupt-
zwifchenglieder‘ dellelben aufgezeigt werden.


“;b) Jenes .Abfolutwähre; kann nür ein identi-


[ches Willen’feynz.da nun aber alles wahre Wif- .


fens:ein fynthetifches>ift; [o. muls jenes Ablolut-
wahre‘, indem es ein- ulentifches Willen. ift, notlı-
wendig zugleich . wieder ein fynthetifches ‚leyn;
wenn:cs allo cin Abfolutwahres giebt, fo mufs es
_ auchieinen. Punct:geben‘, ‘wosuimittelbar aus dem


%*


he
identifchen Willen dag [ynthetifche, und aus dem
[ynthetifchen das identifche entfpringt.


6) Um die Aufgabe, einen folchen Punct zu
finden, auflöfen zukönnen, mülsen wir ohne Zwei-
fel in den Gegenlatz zwifchen identifchen und fyn-
thetifchen Sätzen noch tiefer eindringen; 7


In jedem Satz werden zwei Begriffe mit einan-
der verglichen, d. h. fie werden einander entweder
gleich oder ungleich gefetzt. ‚Im identifchen Satze
nun wird blos das Denken mit [ich felbf
verglichen. — Der [ynthetifche Satz hingegen geht
hinaus über das blofse Denken; dadurch, dafs
ich das Subject des Satzes denke, denke ich nicht
auch das Prädicat, das Prädicat kommt zum Sub-
ject hinzu; derGegenftand ift alfo hierfnicht blos
-beftimmt durch fein ‚Denken, er wird als reell
betrachtet, denn reell ift eben, was durch das
blofse Denken nicht erfchaften. werden kann,


Wenn nun ein identifcher Satz der ift, wo der
Begriff nur mit dem Begriff‘, ein fynthetifcher der,
wo der Begriff mit dem von ihm verl[chiedenen Ge-
genftand verglichen wird, fo heifst die Aufgabe:
einen Punct zu finden, wo das identifche Wilken
zugleich fyuthetifchift, fo viel, als: einen Punct
finden, in welchem das:Objeect und [ein
Begriff, der Gegenfiand und [eine Vor-
fellung urfprünglich, [chlehthin
und ohne alle Vermittlung Eins find,


| 43

 Dafs diefe Aufgabe mit der: ein Princip alles
Wiffens zu finden, identifch ift, läfst ich noclı kür-
zer fo ’darthun. — Wie Vorftellung und Gegenftand
_ übereinftimmen können ift, [chlechthin uner klärbar,
"wenn nicht im Willen felbft ein Punct ilt, wo beide.
üarfprünglich Eins — oder wo dic voll-


kommenfte Identität des Seyns und des
‚Vorfellens if


9) Da nun die Vorftellung das Subjective, das
Seyn aber das Objective it, fo heilst die Aufgabe
auf's genaufte beftimmtfoviel: den Punct zu fin-
den, ‘wo Subject und zejeet unver-
mittelt Eines find,


8) Durch diefe immer nähere Einfchränkung
der Aufgabe ift fie nun auch [o gut als. gelöst, —
Jene unvermittelte Identität des Subjects tind Ob«
jects kann nur da exiltiren, wo das Vorgeftelite
zugleich auch das Vorftellende, das Ange-
fchaute auch das Anfchauende ift, — Aber diefe
Identität des Vorgeftellten mit dem Vorftellenden ift
ur im- Selbfbewulstleyn; alfo ift der gefuchte
Punct im Selbfibewulstfeyn gefunden,


Erläuterungen,


’ 4) Wenn wir jetzt zurückfehen auf den Grund-
fatz der Identität A=A, fo finden wir, dafs wir


44
unmittelbar.aus’ diefem unfer Princip ableiten konn-
ten, — In jedem identifchen Satz ;. wurde behatp-
tct, werde das Denken mit fich-[elbft. verglichen,
was: denn ohne. Zweifel durch einen Denkact ge-
fchiceht. Der’ Sag A = A letzt alfo ein Denken
„voraus, das unmittelbar [ich e lbft zum
Object, wird;., aber ein, folcher.fich felbi zum
Object werdender Denkact ift nur: im Selbfiibe«- |
wufstfeyn. Wie man au9 cinem Satz der Logik
blos als [olchem etwas -Ticelles "'herausklauben könne,
ift freilich nicht einzufchen, .wolıl; aber . wie man
durch. Reflexion ‚auf den Denkaet in diefem Satze
etwas Recelles,. z.B. aus den logifchen Functionen
des Urtheils Categorien und fo aus jedem identi-
fchen Satz den Acı des Selbfibewußitfeyns ,.. finden
könne. a


.. b) Dals im Selbftbewufstfeyn Subject und Ob-
ject des Denkens Eins feyen, kann jedem nur durch.
den Act des Selbfibewufstleyus felbft klar werden,
Es gehört dazu, dafs man zugleich diefen Act vor-
nchme, und.in diefem Act wieder auf fich. refle-
ciire. — Das Selbftbewufstleynift der Act, wodurch
fich das Denkende. unmittelbar.;zum Object wird,
und umgekehrt, diefer Act und kein anderer if
das Selbltbewulstleyn. — Diecler Act ift eine ablo-
lut-freye Handlung, zu der: man wohl angeleitet,
aber nicht genöthigt werden kann. — Die Fertig-
keit, fich ‘in. diefem Act .anzufehauen .; ich als Ge-
dachtes und ‚als. Denkendes zu Aınterfcheiden,; und


45

in diefer Unterfcheidung wieder als identifch anzur
‚erkennen , wird in der,Folge ee vorausgoletzt.
c) Das UNE EB ift ein: ikeb; aber durch
jeden Act kommt uns etwas zu Stande. —. Jeles
Denken it ein Act... und jedes beftimmte ‚Denken ein
beftimmter Act;i aber durch, jelles f[olches. entfteht
uns auch ein befümmter Begriff... Der Begriff ik
nichts anders ,.als:der Act des Denkens [elbft, und
abftrakirt von dielem Act ift: er nichts. - Durch .den
Act des; Selbibevwrufstfeyns mils>uns gleichfalls ein
Begrift entftehen, ‚und, diefer .ift kein.:anderer, als
der des Ich. . Indem ich mir‘'klurch das Selbftbe-
wulstfeyn zum Object werde, ‚entftcht mir der Be- |
grifi des Ich, und:umgekelirt, der Begriff des Ich
it nur der es des nie

er Der Begril: des Ich ia Auirch den Act
des s Selbfibewufstfeyns zu Stande, aufser diefenz
Act ift alfo das:Ich nichts, feine. ganze Realität be-
ruht nuraufdiefeni Act, und esif[elbft nichts,
als dieler. Act. ;Das Ich ‚kann :alfo nur vorge-
ftellt werden als: Act Vüberhaupt, und es ift [onft
nichts. — “r Ä j
in, BIEGEer Ei |
‚Ob. das-äwlsere Object nichts von feinem
* Begriffe verfchiedenes, ob aueh.hier Begriff und
Object Eines, ift eine Frage; .die erft entfchieden
werden mus; .dals aber der Begriff des Ich,
ed. h. der Act, .wodurch:das Denken überhaupt fich


| 46
zum Object wird, und das Ich [elbft (das Object)
abfolut Eins feyen,.' bedarf keines Beweiles, da das
Ich oflenbar aufser diefem Act nichts if, und
überhaupt nur in diefem Act ilt.


Es ift hier allo jene urfprüngliche Identität. des
Denkens und des Objects, des Erl[cheinens .und .
Seyns, die wir fuchten, und die fonft nirgends
'angetroflen wird. Das Ich ıft gar nicht vor jeriem
Act, wodurch das Denken fich [elbft zum ÖObjeet ,
wird, es.ift alfo felbft: nichts anders, als das fich .
Object: werdende Denken, . und fonach abfolut
nichts aufser dem Denken. — Dafs [o vielen diefe
Identität des Gedachtwerdens :und des Entifteliens |

beym Ich verborgen bleibt, hat: allein darinn feinen _
Grund, dafs fie weder den. Act .des. Selblibewufst:
feyns mit Freyheit vollziehen, noch in diefem Act
ı auf das in’demfelben entftchende reflectiren kön-
nen. — Was das erfte betrifft,-fo ift zu bemerken, _
' dafs wir das Selbfibewulstleyn, als’ Act wohl unter-
fcheiden vom blos empirifchen' Bewulstleyn; was
wir insgemein Bewulstleyn nennen, /ilt. etwas nur
ar Vorltellungen von ÖObjecten fortlaufendes;, waä
die Identität im Wechfel der Vorftellungen unter-
hält, alfo blos empirilcher At, indem ich dadurch
freilich meiner '[elbft, aber nur. alsı des: Vorftellen-
den bewufst ‚bin.“=— Der. Act ’aber;. von welcher
hier die Rede ift, ift ein [olcher, wodurch ich mei
ner nicht mit diefer oder jener 'Beftimmung, fort
dern urfprünglich bewulst werde, und die


5 u


47°


les Bewulstfeyn heifst im Gegenlatz gegen jenes,
reines Bewulstfeyn, oder Selbfibewuflstleyn
xar' 850%. |


"Die Genefis diefer: beiden Arten von Bewnlst-
feyn lälst (ich noch auf folgende Art deutlich ma-
chen. Man überlaffe ich ganz der unwillkührlichen
Succelfon der Vorftellungen, [o werden diefe Vor-
ftellungen , [o mannichfaltig und verfchieden fie (eyn
mögen, doch als zu Einem identifchen Subject gehö-
rig erfcheinen. Reflectire ich auf diefe Identität
des Subjects in den Vorftellungen, fo entfteht mir
der Satz: Ich denke. Diefcs. Ich denke ift es,
was alle Vorltellungen begleitet, und die Continui-
tät des Bewulstleyns zwifchen ihnen unterhält. —
Macht man aber von allem Vorftellen fich frey, um
feiner urfprünglich bewulfst zu werden, [o ent-
fteht — nicht der Satz: Ich denke, [ondern der
Satz: Ich bin, welcher ohne Zweifel ein höherer
Satz it. In dem Satz: Ich denke, liegt [chon der
Ausdruck einer Beftimmung, oder Affection des Ich;
der Satz: Ich bin, dagegen if ein unendlicher
Satz, weil es ein: Satz ift, der kein wirkliches
Prädicat hat, der aber eben deswegen die Pofition
einer Unendlichkeit möglicher Prädicate if. |


e) Das Ich ift nichts von [einem Denken Verfchie-
denes, das Denken des Ichs und das Ich [elbft ind
abfolut Eins; das Ich alfo. überhaupt nichts aul[ser
denı Denken, alfo auch kein Ding, keine Sache,


48


[ondern das:ins: Unendliche fort nichtobjective.
Diels it [u zu verftehen. Das: Ich ift allerdings Ob-
ject, aber nur für [ich [elbi, es ift allo nicht
ur fprünglich in der Welt der Objecte, es wird’
erft zum Object, dadurch’ dafs 6 fich. felbft. zum
Object macht,. und es wird. Object nicht für etwas
äufseres, [ondern immer nür.für Sch felbfi. —


Alles andere, was nicht Ich ift, ift urfprünglich
Object, ebendefswegen nicht Object für fich [elbit,
Sondern für eiu Anfchauendes. aufser ihm. Das ur-
Iprünglich. Objective ilt immer nur ein Erkanntes,
nie ein Erkennendes. Das Ich wird nur durch [ein
Selbfterkennen ein Erkanntes. — Die Materie heilst
eben defswegen l[elbilos, weil fie kein Innres hat,
und ei ein nur in fremder Anfchaunng, begriltenes ift


9 Ift das Ich kein Ding, Bine Sache, fo kann
man auch nach keinem Pridicät des Ichs fragen, es
hat keines, als eben diefes , dals es kein Ding ik.
Der Charakter des Ichs liegt eben darinn, dafs es kein
anderes Prädicat hat, ‚als das des Selblibewufstfeyns.


Daffelbe Refultat läfst ich’ nun Be von an-


dern Seiten hei ableiten. RT


Was höchfies Princip des Willens ift, kann l[ei-
nen Erkenntnifsgrund nicht wieder in etwas höhe
tem haben. :Es mufs allo auch für uns [ein .‚pria=
eipium effendi und  cognofcendi. u feyn und. in
- Eins auläminenfallen;


49

Ebendefswegen ‚kann diefes Unbedingte nicht
in irgend einem Ding gefucht werden, denn was
‚Object ilt, ift auch urfprünglich Object des Willens,
anftatt dals das, was Princip alles Willens ift,
gar nicht urfprünglich, oder an fich, fondern nur
durch einen, befondern Act der Freiheit
Object des Willens werden kann.

Das Unbedingte 1 kann alfo in der Welt der Ob-
jecte überhaupt nicht gefucht werden, (daher felbft
für die Natutwillenfchaft das rein Objective, die
Materie nichts ur[prüngliches ‚» fondern ebenfogut
Schein if, als für die Transfcendental-Philofophie).


‚ Unbedingt heiflst, was [chlechterdings nicht
zum Ding, zur Sache werden kann. Das erfte
Problem der Philofophie läfst lich alfo auch [fo aus-
drücken: etwas zu finden, was f[chlechterdings nicht
als Ding gedacht werden kann. Aber ein folches ift
nur das Ich, und umgekehrt, das Ich it, was an
fich nichtobj ectiv ift.


g) Wenn nun das Ich [chlechterdings kein Ob-
ject — kein Ding ift, fo [cheint es [chwer, zu erklä-
ren, wie denn überhaupt ein Willen von ihm mög-
lich fey, oder welche Art des Willens wir vor ihm
haben. ° | |


„Das Ich ift reiner Act, reines Thun, was.
fchlechthin nichtobjectiv feyn muls im Willen,
4


50


e
eben delswegen, weil es Princip alles Willens ift,
Soll es alfo Object des Willens, ‚werden, To muls


diefs durch eine vom gemeinen Willen ganz ver-


Ichiedene Art zu willen gefclichen, Dieles Willen"


muls


as: ein abfolut - "freyes ern: cbendelswagen,


weil alles andere Willen nicht frey ift, allo ein
Willen , wozu nicht, Beweile, Schlüfse überhaupt
Vermittlung von Begriffen führen, alfo überhaupt ein


Anlchauen; a.


) Fr IE 219 Dr i > ne


b) ein Willen , 'deffen‘ Object ie von im
unabhängi ig if, alfo ein Wiffen, das zu-


gleich ein Produciren feines Obj ects ilt
— eine Anfchauung, welche überhaupt frey produei-
rend, und. in welcher das Producirende’ mit dem
Pr oducir ten Eins und daflelbe ift.


Eine folche Aufehauung. wird im 1 Gogenfatz, ge


gen die Gänliche ‚„ welche ‚nicht als Produciren, ihres
Objects erfcheint, wo alfo das Anfchauen[elbit
vom Angelchauten ı verfchieden ift, in tell ectue lle
Anfchauung genannt, i


Eine "Glehe Anfchauung ift das Ich, "weil.
durch däs Willen des Ichs von[ich Telbi


das Ich [elblt (das Object) erft entftcht. Denn


‚ da das Ich (als Object) nichts anders ift,. als eben
das Wiffen von lich elbh, fo entfieht das


51

Ich eben nur dadurch, dafs es von fich weifss!
das Ich [elbft alfo ift ein ‚Willen, «das Rusler
Si felbft (als ee |
' Die ET TE ift däs Orgän alles!
trans[cendentalen’ Denkens. Denn''das transfcen.i
dentale Denken geht eben darauf; "ich durch Frey
heit zum Objeot zu machen,” was [onft nicht: -Ob-
ject ift; es fetztein Vermögen voraus ‚! gewille Hand
- lungen des Geiftes zugleich: zu produeiren, und ’an-
zufchauen, fo dafs das Produciren des Objects ‚ und!
das Anfchauen felbft abfolut Eines ift;: aber ebenl
dieles Vermögen ift, das Vermögen der intellectuellen
ne


lad ira RB IT


g ııd
Das traüsfcendentale Philofophiren. Tanke alfo,


befländig begleitet feyn von der, intellcetuellen Am,
fchauung : alles vorgebliche Nichtyerlichen jenes,
Philofophirens hat feinen Grund nicht in [einer eige-,
nen Unverftändlichkeit , fondern i in, ‚dem "Mangel des.
' Organs, mit dem cs aufgefalst wedn mufs. Ohne
diefe "Anfchättung. hät ‘das Philofophirdn Telbit kein
Subftrat, was das Deiken trüfe j ld tihterfrützte;!
jene “Anfchartung ik es, was im '-träfßfeendentalen '
Denken an die Stelle det‘ objeetirih" Weit tritt hd}
gleichlam den Flug der' Speculktiori trägt. Das I ch''
felb'ft ift ein 'Objeet;’ das dadurch’ Mn dafsexı
von [ich weils, d.h. es ik ein’befländikes intel's
leötttelles - Anfchairent' "da dieles lich felbft Pro-'i
ducirende einziges Object: der Prandleegdental-Phi-
(2


52


lofophie it, fo ift die intellectuelle Anfchauung für
diefe ebendas, was für die Geometrie der Raum if:
So wie ohne Anfchauung des Raums -die Geometrie
abfolut unverltändlich wäre, weil alle ihre Cor.»
firnctionen nur " ver[chiedene Arten und Weifen
find, jene Anfchauung einzufchränken,. fo ohne
die, äntellectuelle Anfchauung alle Philofophie, weil. .
alle ‚ihre Begriffe nur verl[chiedene: ‚Einfchränkungen
des Sich felb&-zum Objecthabenden Pro»
ducirens, d.h. der intellectuellen Anfchauung'
find, (Vergl) Fichte’s Einleitung in die Willen-:
IREEIEE. im Te ae |


aa... her y


riöles — ein befonderer nur von einigen vorgege-
bener Sinn, verftanden worden, davon ift kein
Grund anbugeben, als dals manche delselben wirk-
fh: entbehren, "Welches aber oline Zweifel ebenfo-
wenig befremdend if, als dafs fie noch manches an
dern 'Sinns’ Enubehren ‚ deflen Realität ebenfowenig
in i Zweifel gezögen werden kann.


..h) Das Ich, if ‚nichts a, Pr ‚ein _fich.
felbk zum Object werdendes Produci-
ren, d. h.'ein, intellectuelles, Anfchauen. Nun.
‚if, aber diefes intellectuelle Anfchauen [elbft ein ablo« ;
lut- freies Handeln,  diefe-Anfchauung kann alfo..
nicht.demonftrir;,, fie ‚kann nur ‚gefordert werden;
aber das:Ich, if felbi nur diele Anfchauung, allo, .
ift,.das Ich; als Princip der Philofophie, felbfi nur |

etwas, das ‚pahulir wird ee. ., |


Be


935 |

» Seit Reinhold die wiffenfchaftliche Begründung
der-Philofophie ich zum: Zweck. geletzt hatte, war
viel von einem erften Grundfatz die Rede, von
welchem die Philofophie ausgehen mülste, und un-
_ ter welchem man insgemein eiuen Lehrlatz verltand,
in.welchem die ganze Philofophie involvirt [eyn
follte. Allein es ift leicht einzufehen, dafs did
Transfcendental-Philofophie von keinem Theorem,
‚ausgehen kann, [chon darum, weillie vom Subjecti-
ven, .d. h, von demjenigen ausgeht, was nur durch
_ einen befondern Act der Freyheit objeciv werden
kann. Ein Theorem ift ein Satz, der aufein Da.
feyn geht. Die Transfcendental-Philofophie geht
aber von keinem Dafeyn, fondern von einem freyen
Handeln aus, .und ein folches kann nur poftulirt‘
werden. Jede Willenfchaft, die nicht empirifch
ift, mufs durch ihr. erftes Princip fchon allen Empi-
rismus ausichliefsen, d.h. ihr Object nicht als Ichon
vorhanden vorausfetzen, fondern es hervorbrin-
gen. So-verfährt z, B. die Geometrie, indem fie
"nicht von Lehrlätzen fondern von Poftulaien aus-
geht. Dadurch, dals die urfprünglichfte Conftru-
ction in ihr poftulirt, und dem Lehrling [elbft über-
lallen wird, fie hervorzubringen, wird er gleich
anfangs an die Selbftconftruction gewielen. —
Ebenfo die Transfcendental-Philofophie. Ohne die
tranafcendentale Denkart [chon mitzubringen, muls
man fie unverftändlich finden. .Es ift daher noth-
wendig, dafs man fich gleichanfangs durch Freyheit
in jene Denkartverletze, ‚und diels ge[chieht mittelft


54


‚des freyen' Acts, ‘wodurch das 'Princip entlieht.
Wenn Transfcendental-Philofophie ihre Objecte über-
haupt nicht vorausletzt, [o kann -fie am wenigften
ihr erftes Objeeb, das Princip vorausletzen, he
kann es als ein frey zu .conftruirendes nur poltuliren;
und [oıwie das Princip ihre eigene Conftruction’ if;
fö.find esauch alle:ikre übrigen Begrifte, und die
gauze Wiflenfchaft hat nur-mit eigenen freien CGon-.
firuetionen zu thun,v . ' ’


. Ift das Princip der Philofophie ein Poftulat , fo
wird das Object dieles Poftulats: die urfprünglichfie
Conftruction für den innern Sinn „d.h. das Ich,
nicht  infofern es. auf..diefe oderf jene befondere
Weife beftimmt.it, fondem das Ich überhaupt)
als Produciren : feiner, [elbft f[eyn, Durch diefe
urfprüngliche Conftruction, undsn diefer Conftru-
etion kommt :mun allerdings. etwas beftimmtes zu‘
Siende, wie dürch jeden beftimmten Act des Geiftes
etwas beftiinmtes zu Stande kommt. Aber das Pro»
duct it aufser der Confiruetion f[chlechterdings
nichts , es ; ft. überbaupt .nur,. indem es conftruirt
wird, und abfirahirt von der Conftruction [o. wenig,
als die Linie des Geometers. — Auch dicl[e Linie if
nichts exiltirendes „ denn die Linie an der T’afel-uift
jalnicht «lie Linie felbl, und’ wird als Linie ‚nur
erkannt, dadureh,‘ dals fie an die urfprüngliche
Anlchauung der Linie feibft gehalten wird,


. Was das Ich fey? ilt {ebeudefswogen fo wenig


| 55

demonftrabel, als was die Linie fey; ‘ man kann
nur die Handlu ng :belchreiben, wodurch es ent-
fteht. "— ° Könnte die Linie demonftirt werden,
fö brachte fie nicht poftulirt zu werden. Eben-
fo ift’es ‚mit jener _transfoendentalen Linie des
Prodnchrens, welche i in der Transfcendental-Philo-
fophie urfprünglich ängefchaut werden mufs, und
äus welcher alle ändere Conftructionen der Wilfen-
[chaft erft hervorgehen,


Was das Ich [ey, erfährt man nur dsdureb: dafs
man cs hervorbringt, denn im Ich allein ift die
Identität des Seyns und des Produeirens urfprüng-
lich, (Vergl. allgemeine Veberlicht der philofophis
[chen Lätteratur i im neuen Philof, I. 10tes Heft), :

i) Was uns durch den ur [prünglichen Act der
intellectuellen Anfchauung entiteht, kann in einem
Grundfatz ausgedrückt werden, den man erften
Grundlatz der Philofophie nennen kann, — Nun
| entfteht uns aber “durch intellectuelle Anfchauung
das Ich, infofern | es fein eigen Product,
Pfoducirerides zugleich und Producirtes it. Diefe
Identität zwifchen dem’ Ich, infofern es das Produ-
cirendes if, und ‚dem Ich als dem ‚Producirten, wird
ausgedrückt in dem Satz Ich = Ich, welcher
Satz znda & Entgegengeletzte ich ' gleich fetzt, kei«
nesweg ; ein identifcher, Iondern ein 3 ITIERERUCHER ift,


3: J, t -JIiil "Li AL u: gfi'
ei -


3


Durch den Satz Ich = Ich wird alfo der Satz


56


A=Ain einen Eynthetilchen verwandelt, und wir
haben den Punet gefunden, wo das identifche
Willen. unmittelbar aus dem [ynthetifchen,, und
das [ynthetifche aus dem identifchen entfpringt,
Aber in diefen Punct fällt auch (Abfchn. I). das
Princip alles Willens. In dem Satz Ich = = Ich
‚mufs allo das Princip alles Willens ausgedrückt feyn,
weil eben diefer Satz der einzig mögliche ZU-
gen identifche und Iynthetische it, — EN

Auf denfelben Punct konnt uns die blolse Re-
flexion auf. den Satz A= —E führen. _ Der ‚Satz
A=A fcheint allerdings identifch, allein er könnte
gar wohl auch [ynthetifche Bedeutung haben, wenn
nämlich das Eine A dem andern entgegengeletzt
wäre, Man mülste allo an die Stelle von A einen
Begriff fubltituiren, der eine urfprüngliche
Duplicität in ı der Identität ausdrückte, und
umgckehrt,
= Ein fen Begrifl if der ‚eines Objects, das
zugleich fich felbft entgegengeletzt , und fich felbft
gleich it. Aber ein folches ift nur ein Object, was
von fich felbfi zugleich die Ur [ache und
di e W irkung ä Producirendes und Product, Sub-
jeet nd Objeet if, — Der Begriff einer urfprüngli-
chen Identität in der Duplicität, und umgekehrt , : ift
alflo nur der Begriff eiries Subject = F Objects,
und ein folches kommt urfprünglich nur im Selbf-


bewulstleyu ee FA DE cr son art


57

Die Naturwillenfchaft geht von der Natur, als
dem zugleich Productiven und Pröducirten
willkührlich aus, um das Einzelne aus jenem
Begriff abzuleiten. Unmittelbares Object des Willens
ift jene Identitätnur im unmittelbaren Selbiibewulfst-
feyn; in der höchften Potenz des fich- felb - Ob-
jeetwerdens, in welche fich der Transfcendental-
Philofoph gleich anfangs — nicht willkührlich, aber
durch Freiheit verfetzt und die urfprüngliche
Duplieität in der Natur ift zuletzt felbft nur daraus
zu erklären, dals die Natur, als Intelligenz angenom-
men wird. Ä


k) Der Satz Ich = = "Ich erfüllt sach die zweite
Forderung , welche an. ‚das Princip des Willens ge-
macht wird, dafs es zugleich Form und Gehalt des
Willens begründe. Denn deroberfte formale Grund-
fatz A= A ift ebeninur möglich durch den Act, der
im Satz Ich = Ich ausgedrückt it — durch den Act des
fich felbft Object werdenden, mit fich felbft identi-
fchen Denkens, Weit entfernt allo, dafs der Satz
Ich — Ich; unter dem Grundlatz der Identität: fründe,,.
wird vielmehr diefer durch jenen bedingt. Denn
wäre Ich nicht = = Ich, fo kömnte auch A nicht= A
feyn, weil die Gleichheit, die in jenem Satz geletzt
wird, doch nur eine Gleichheit zwifchen dem Sub-
ject, das urtheilt, und demjenigen, in welchem A
als Object gefetzt ift „ d, h. eine Gleichheit zwis»
Ichen dem. Ich als Subject, und Object ausdrückt.


58 | ,


| ‚Allgemeine, Anmerkungen, .
33% s


a) Der Widerfpruch‘, der durch die voranfte-
hende' Deduction aufgelöft ift, war folgender: die
| Wilfenfchaft des Wifle:s kähn von nichts Öbjecti-
venm ausgehen , ‚ denn bie beginnt eben mit dem allge-
meinen” "zweißel an der Realität des Objeetiv en, Das
Unbed ht !Gewille: kann” alfo‘ für fie nur in dem
abfolut Ni@hto bjecti v en Wegen : welches auch
die Nidhtobjectivität‘ der‘ 'identifchen Sätze als’ der
einzig mbedingt gewilfen) beweift. ve nun
aber aus diefem urfprünglich Nichrobjeßihen” ein
Objectives ent[pringe, wäre njcht zu begreifen, wenn
nicht jenes Nichtobjective ch ein Ich wäre, d. HB. ein.
Princip, das fich felbft Object wird. —. - Nur was
nicht arlpt ünglich Object if,‘ kann fich felbk zum
Object mächen, und dädurch Object werden. Aus
diefer‘ "urfprüing elichen Duplicität i in ihm felblt entfäl-
tet ich für das Ich alles Objective, ds in fein Be-
'w ulstfeyn kommt, und nr jehe "urfpi rü ngli che
Identität in’der Duplieität ift es, die'in alles Tynthe-
tilche Ton ae re (id Zufammenhang bi ingt,


2 2) Ueber den Sprachgebrauch diefer Prag
ne eiige Bemerkungen mbthig feyn, nn


Kant findet es in feiner Anthropolögte merk-
würdig), dafs dem Kind; ‚D fobald es anfanke, von
fich felhR dürch Ich zu’ fpreehen, eine neuc Welt
aufzugehen fcheine, Esift diefs in der That fehr


5


ahrärlich ; es Mr die eek wn : die he He


echebe fich ebendadureh-tiber' Aye objettive‘ Welt,
und tritt aus fremder Anfchauung in feine eige-
ne: — Die Philofophie muls öhne'Zwöifel von 'dem-
j jenigen 'Begun” atıkpehen; Yätr die ganze’ Ihtek
leetuialirät in! (ich befalseyund-aus welchem fie fich
entwickelt, rise du. ns zu


:'- :Esift dbendataus Zu''erfehen }' dafs im Begriff
des 'Ich .etwäashöheres ; als: der blöfse Ausditick der
Inditidualttätiliegt, daßsesder Act des Selbii
bewulstfeynlosüberhaupt-if, mit welchen
gleichzeitigtallerdings ' das2 Bewrulßstfeyn der. Indivil
dmalität eintretemmufs „der-aber felblt nichts Thal
viducles‘: 'emfhäli, <> ;Nur von dem’Ich'is Act
des Selbfibewyilstle fie lüWerh aupt‘ if: bis
jeizt ‚icdie » Rede, : nid "aus ihaie en mus‘ alle Indi:


yadualität. abgäeiıetiwerden‘‘ word ty
wu Jew yisıia Si) ER En ur et af


12 Eberiföwenig "als unter dem leh; -ald Princip;
das individuelle: gedachriwird;; wird 'das 'empiri-
- che — im ‘empitifchen Bewülstfeyn ' vorkoinmende
Ich gedacht.) Däs 'reine Bewälstfeyn auf verfchie:
dene Art befiimimt "und eingefchränkt, giebt das
empirilche,beide:hirid alfo' bIös’ dtirch- ihre: Schwan!
ken verfchiedeh,> hebt’ die Sehlanken: des’ 'empiri:
[cher auf, und ihr habt das abfolute Ich, von .dem
| kiör "die Badt Aifkus— !Däs :zeifielSelbiibewufstleyn
iein' Act) aufserhalb-aller Zeiv-Liegt,nsil alle


60-


Zeit erft conftituirt; '-das empirifche Bewulstfeyn. if
das nur in der Zeit, und der Succe[fion. der Vorltel-
Langen fich a eahh

— Die kayaı ob.das | Ich ein Ding an ich, ‚oder
eine Er[cheinung fey — . diele ‚Frage ift an fich
widerfinnig. Es ift überhaupt kein Ding, weder
Ding an fich, noch Erfcheinung.


Das Dilemm, womit man hierauf, antwortet:
Alles muls entweder Etwas [eyn oder Nichts, u. [.wı
beruht auf der Zweideutigkeit .des ‚Begriffs Etwas,
Soll.Etwas überhaupt. etwas Reelles im Gegen-
Satz. gegen das blos Eingebildete bezeichnen, fo
mufs das Ich wohl etwas: Reelles feyn, da es Prin,
eip aller Realität ilt,, Aber ebenfv klar it, dafs es
ebendelswegen,, weil es Princip, aller Realität ift,
nicht in. demflelben ‚Sinne reell feyn , kanji ,.:wie das,
welchem blos abgeleitete Realität zukommt. Die
Realität, welche jene für die einzig wahre halten,
die,der Dinge, ift eine blos geliehene und nur der
Weederfchein jener höhern. — Das Dilemm., beym
Lichte, betrachtet, ‚heilst.allo edenfoviel, als: Alles
ift entweder ein Ding oder Nichts; welches (ogleich
als falfch einleuchtet, da es allerdings cinen höhern
Begriff giebt, als den des Dings, nämlich den
des ‚HandelnsudgerT:hötigkein, ang

" Dielen Begriff nöfe ah bb a A .der
des Dings, da die Dinge [elbft nur als Modificationen


einer auf verfchiödene: Weile eingefchränkten Tha-
tigkeit zu begreifen find. —::Das’ Seyn der Dinge
. befteht wohl nicht in einer blofsen Ruhe, oder Ur
thätigkeit. . Denn felbift alle Raunierfüllung ift' nur:
ein Grad von Thätigkeit, und jedes Ding nur ein-
beftimmter Grad von Thätigkeit', mit welchem der
Raum a wird. —
Da dem Ich auch keines-von den Prädicaten zu-
kommt, .die den Dingen zukommen, fo erklärt fich
daraus das‘Paradoxon, dafsman vom Ich nicht fagen
kann, dafs es.:ift.:: Man kann nämlich vom Ich nur
defswegen:nichtfagen, dals&sift,. weil es das Seyn-
felbft ifl.: — Der ewige in: keiner Zeit begriffene
Act des Selbfibewulstleyns, den wir Ich nennen,
i® das, was; alle Dingen :das Dafeyn giebt, : was
allo [elbft keines andern Seyns bedarf, von dem es’
"getragen wird, '[ondern fich: felbft 'tragend und un-
terfiützend, objectiv, als das ewige Werden,
fubjectiv als das: unendliche Produciren-
er[cheint. FE: Eee &
3) Ehe: ie zur: Aufftellunig ‚des 6 Bye. felb
eo; ‚Äft.es nicht unnütz,- zu zeigen, wie .das'
Princip zugle ich:theoretifehe .und practifche Phi-'
lofophie begründen könne, weiches’ als nothwendiger’
Charakter des: fich von (bh verlicht.


 Dafs er BEER Peineip a der theoretifchen und‘
Sr Philofophie zugleich fey, ift nicht mög-


62
| lieh ohne: dafs’ cs. ‚felbft; theoretilch und practileh»
zugleich fey. . Da.inun- ein:iitheoretifehes Prineip*
 einjLehrlatz, ein! präctilehesi aber ein. Gieb ot
ift.. fo:wird . in -der:«Miste: zwif&henbeyden etwas
liegen: müfsen. — nnd diels ift das :Pöftulat;' wel»
ches au,die,praetiliche'Philölopkie'grähzt, weilies!
eine blofse Forderung ift, - an!die theoreriil
[che, weil es eine rein theorcetifche Con- -
hrugtien fordert. r—e»..Woher:das ‘Poftulat 'feine
zwingende Kraft,entlehne, erklärt.>/hich zugleich!
daraus, dafs es practilchen Forderungen:verwandt.ift,
Die. ingellectuelle. Anfehauung ift.iefwas „das man!
 forderm und anmuthen -kann; «wer idas: Vermögen»
einer ae siicht hat, .fol I teses‘ ig haben!
EHEN! Br 1) He se
er), Was jeder,. »der uns! bisher zafmerkikui
esfolgtrit, von felb£ einheht, ifiy dalsider' Anfang-:
und Was Einde.ıdieler Philofophie!F.rsyheit if,4
das „ablolut Indemonfizable, , wassfidh_ nur durch!
Reh, - [elbft. bewieilt, ++: 1Was An: Aller: andern ‚Syfte-!
men der Freyheit den Untergang droht, wird'ins "
diefem Syftem aus ihr [elbft abgeleitet. — Das
Seynilt;in ‚diefem!Syftet: iur. die: aufgehobene
Freyheit, . In’einem, dyltem,:;das das!Seyn: zur!
 Exften ‚und ‚Höchfien hächt,u-rhulbs nicht: nur das!
"Willen. die blolse,Gopie,eines: urfprünglichen Seyng; '
fondern..auıch ‚alle: Freybeit ‚nur. imthwWendige'; Täu-)
fchung feyn, weilman das Princip nicht kennt, de[-
len, ee ihre [scheinbaren Aeulsdrungen find.


ee tewaolka dl a. ‘2:0


das Par FT RBRSERTUENG, SPRRLIKVT SS, 3


Zweyter | Hauptabf‘ chni tt. |


Allgemeine Deduction des’ transfcendentalen Idea-


e-7 i re 4
s’ie “ ’. Ä ’


lismus. ar


az N:
Vorerinnerung.
A rn" rt eg sl
1 Der Idealismus if. „fchg in Ne aften,
Grundfatze ausgedrückt, - Denn weil, das Ich unmitrz
telbar durch fein Gedachtwerden auch Alba: (denn |
es ift nichts anders, als das Sichfelbfidenken), fo it.
der Satz Ich = Ich = dem; Satz; Ich biny anftatt
dafs der „Satz A= A nur-fo, viel fagt: „wenn As,
geletzt if, ift.es fich felhft, gleich gefetzt, Die F rage:;
ift es denn geletzt, ift vom, Ich gar nicht möglich. ,
Ift nun der Satz: Ich bin, Princip allex Philofophie, ,
fo kann, es anch keine, ‚Realität. geben s,.als die. der,
Realität, diefes Satzes ‚gleich ift. . „Aber; diefer, Satz.
fagt nicht ‚,‚dals ichı für | etwas, aufser, mir, |
fondern mur, ‚dafs ich für mich felbft ‚bin. .AHo |
wird auch alles, was überhaupt ift , ar, ‚für, ‚das Ich ,
feyn können, eine andere Realität. ‚rörd gs über« ;
haupt nicht geben. ee nn an At
TO u ee


2) Der allgemeintte Beweis Ne allgemeinen


64


Idealität des Willens ift alfo der in der Wiffen-
fchaftslehre geführte durch unmittelbare Schlülse
aus dem Satz: Ich bin. Esift aber noch cin ande-
rer Beweis davon möglich, der factilche, der, in
einem Syfiem des transfcendentalen Ide-
alismus felbft dadurch geführt wird,. dafs man
das ganze Syftem des Willens wirklich aus jenem
Princip ableitet. Da es nun hier nicht um Willen-
fchaftslehre, fondern um das Syftem des Willens
felbft nach Grundlfätzen des transfcendentalen Idealis-
mus zu thün ift, [okönnen wir äuch von der Willen-
fchaftsehre nur das allgemeine Refultat angeben,
um von dem durch fie beftimmten Puricteffaus, uhfere

' Deduction des genannten Syftems des Willens anfan-
gen zu können. En


5) Wir würden fogleich zur Auffiellung der
theoretifchen und practifchen Philofophie felbft ge-
hen, wenn nicht’ diefe Eintheilung [elbft erft durch
die Wiilen[chäftslehre deducirt werden mülste, |
welche ihrer Natur nach weder theoretifch "noch
practifch, fondern beides zugleich if, Wir werden
allo vorerft den'-Beweis des nothwendigen Gegen-
fatzes zwilchen theoretifcher 'und' practifcher Philo-
. föphie — ‚den Beweis, dals fich beide wechfelfeitig
vorausfetzen, 'und keine oline’die andere möglich
if; führen mülsen, wie ihn die Wilfenfchaftslehre
führt, um auf diefe allgemeine Principien das Sy“
‚tem beider [elbft aufführen zu können — |


| 65

‚Der Beweis, dafs alles Wilfen aus dem Ich
abgeleitet werden mrülse, ünd dafs es keinen andern *
Grund der Realität des Willens gebe, läfst immer
noch die Frage: wie denn das ganze Syltem des
Willens ; (2: B: die objective Welt mit allen ihren
Beftimmungen‘, die Gefchichte u. [. w.) durch das
Ich gefetzt fey , unbeäntwortet: Es läfst lich auch
dem hartnäckigften Dogmatiker demonftriren, dafs
die Welt doch nur in Vorftellungen beftche ; die volle
Veberzetigung aber kommt erli dadurch, dafs man
den Mecthanismus ihres Entfiehens aus
dem innern Princip der geiftigen Thätigkeit voll-
fändig darlegt, denn es wird wohl Niemand feyn,
der; wenn er heht ; wie die objective Welt mit allen
ihren Beftimmüngen ohne irgend, eine äufsere Ajfe:
etion. aus dem reinen Selbftbewulstfeyn fich entwi:
tkelt; noch eine von demfelben unabhängige Welt
nöthig finde; welches ohngefähr die Meinung der
mifsverftandenen, Leibnitzifchen präftabilirten Har:
monie ift. *) Aber ehe dicfer Mechanismus felbf
abgeleitet wird; entfteht die Frage, wie wir dazu
kommien, einen folcien Mechanismus überhaupt


“) Nach: derfelben Produeirt zwar jede einzelne Monade
die Welt aus fich felbfi, aber doch exiflirt diele zugleich
unabhängig von den Vorfielungen; allein nach Leibnitz
felbfE befteht die Welt, infofern fit reell if, felbft
wieder nur aus Monaden, mithin beruht alle Realität am
Ende doch nur auf Vorftellkräften.


-


8


66


anzunehmen? Wir betrachten in diefer „Ableitung
das Ich als völlig blinde Thätigkeit. _ Wir willen,
dafs das, Ich urfprünglich nur Thätigkeit ift, aber
wie kommen wir dazu, cs als blinde Thätigkeit zu
fetzen? Diele Beftimmung muls zum Begriff der
Thätigkeit erfthinzukommen. Dafs man fich auf das
Gefühl des Zwangs in unferem theoretifchen Willen
beruft, und dann [o fchliefst: da das Ich ur[prüng-
lich nur Thätigkeit ift, fo ift jene Gezwungenheit
nur als blinde (mechanifche) Thätigkeit zu. begrei-
fen, ilt als Berufung auf ein Factum in einer Wil-
fenfchaft, wie die unfrige, nicht erlaubt; vielmehr
mufs das Dafeyn jener Gezwungenheit aus der
Natur des Ichs felbft erft deducirt werden ; zudem
fetzt die Frage nach dem Grund jener Gezwungen-
heit eine urfprünglich freye Thätigkeit voraus, die
mit jener gebundenen Eine ift. Und fo if es auch.
Die Freyheit ift das einzige Prineip, auf welches
alles aufgetragen it, und wir erblicken in der obje-
ctiven Welt nichts aulser uns Vorhandenes , fondern
nur: die innere Befchränktheit unferer eigenen. freien
Thätigkeit. Das Seyn überhaupt ift nur Ausdruck
einer gehemmten Freyheit. Es ift alflo unfere freye
Thätigkeit, die im Willen gefellelt if. Aber hin-
wiederum würden wir keinen Begriff einer einge-
fchränkten Thätigkeit haben, wenn nicht zugleich
eine uneingelchränkte in uns wäre. Diefe noth-
wendige Coexiltenz einer freyen aber begräntzten, und
einer unbegräntzbaren Thätigkeit in cinem und dem-
felben identifchen Subject mıuls, wenn fie über-


76°


haupt if, nothwendig feyn, und diefe Noth- |
wendigkeit. zu deduciren, gehört der höheren
Philofophie, welche theoretifch und practifch zu-
gleich ift;


Wenn allo das Syftem der Philofophie felbft in
theoretiflche und practifche zerfällt, fo ımuls fich
allgemein beweilenlaffen, dafs das Ich urfprüng-
lich fchon, und kraft feines Begrifls nicht einge-
fchränkte (obgleich: freye) Thätigkeit feyn kann, ohne
zugleich uneingelchrärkte Thätigkeit zu [eyny,.und
umgekehrt,.. Diefer Beweis mus der theoretilchen
ünd practifchen Philofophie felbft vorangehen.


Dafs diefer Beweis der notliwendigen Coexi-
ftenz beyder Thätigkeiten im Ich zugleich ein
allgemeiner Beweis des trans[eendentalen ldealis-,
mus überhaupt [ey, wird aus dem Beweis [elbfi.
erhellen.


Der. allgemeine Beweis des transfcendentalen
Idealismus wird allein aus dem im vorhergehenden
abgeleiteten Satz geführt: durch den Act des
Selbfibewufstl[eyns wird das Ich [ich
 [Selbf zum Object. Zu | | 0


In diefem Satz laffen fich .[ogleich zwei andere |
erkennen


Ur, dus


1) Das Ich it überhaupt nur Öbject für: fich
62


08


[elbf, alfo für nichts äufseres. Setzt man eine
‚Einwirkung auf das Ich von aufsen,, fo miüilste das
/Ich Object [eyn für etwas äufseres. Allein das Ich
if für alles äufsere nichts. Auf das Ich als Ich
kann allo nichts äufseres einwirken.


2) Das Ich wird Object; alfo ift es nicht ur
fprünglich Objeet. Wir halten uns an diefen Satz,
um von ihm aus weiter zu Ichliefsen.


a) Ift das Ich nicht urfprünglich Objeet, fo ift
es das Entgegengeletzte des Objects. Nun if aber
alles Objective etwas Ruhendes, Fixirtes, das felbft
keiner Handlung fähig, fondern nur Object des
Handelns if. Alfo it das Ich urfprünglich nur
Thätigkeit. — Ferner im Begriff des Objects wird
der Begriff eines Begräntzten oder Beflchränkten ge-
dacht. ° Alles Objective wird ebendadurch, dafs es
Objeet wird, endlich. Das Ich alfe ift urfprüng-
lich (jenfeits der Objectivität, die durcli das Selbit-
bewufstfeyn darein gefetzt wird,) unendlich == all 0
unendliche Thätigkeit.


b) It das Ich urfprünglich unendliche Thätig-
keit, fo ift es auch Grund — und Inbegriff aller
Realität. Denn lägeein Grund der Realität außer
ihnt, [o wäre feine unendliche Thätigkeit ur[prüng-
lich ı eingefchränkt,


c) Dafs: diefe urfprünglich unendliche Thätig-


. 6


‚keit (dieler Inbegriff aller Realität) Object für. fich
felbft, alfo endlich und begränzt werde, ift.Bedin-
gung des Selbfibewufstleyns, Die Frage ilt, wie
diele Bedingung denkbar Iey? Das Ich ift urfprüng-
lich reines ins Unendliche gelendes Produci-
ren, vermöge dellen allein es niemals zum -Pro-
duct käme. Das Ich allp, um für fch felb zu
entfichen, (um nicht nur Producirendes, ..fon- .
dern zugleich Produgirtes zu feyn wie im Selbftbe-
wulstfeyn,) muls feinem Produeiren Gräntzen fetzen,


3) Aber das Ich kann [ein Produaci-
ren night begräntzen, .olıne [ich etwas


a


entgegenzuletzen,


Beweise. Indem das Ich fich als Produciren
begräntzt, wird es fich [elbft Etwas, d, h.es fetzt
fich f[elbft, : Aber alles Setzen ift ein befiimmtes Se-
tzen. Alles Beltimmen aber [etzt voraus ein ablolut
unbeftimnites (z, B, jede geametrifche Figur den
unendlichen Raum), jede Beftimmung ift allo Auf-
hebung der abloluten Realität, d, h, Negatian,


Aber Negation einesPofitiven ift nicht möglich
durch blo[se Privation, [ondeyn alleindurch rcelle
Entgegenletzung, @.B,ıra = 1, 1170),


Im Begriff! des Setzens wird allo nothwendig
auch der Begriff eines Entgegenletzens gedacht,
allo in der Handlung des Selbfifetzens auch die


%


yo


eiies 'Setzens’ von Etwas, was dem Ich entgegen-
geletzt ift, und die Handlung des Selbftfetzens if
nur datum identifeh und [ynthetilch zugleich,

_ NIenes urlprünglich Entgegengeletzte des Ichs
entfieht ;äbet tr ditrch die Handlung des Selbk-
‚fetzens , und if abftrahirt von dieler Handlung
nn nichts,


BR Ich ift eine ganz in fich befchloifene Welt,
eine Monade, die nicht aus fich heraus, in die aber
‚auch: nichts von aufsem herein kommen Kann. Es
‚würde alfonie etwas Entgegengeletztes (ein Objecti-
ves) in die kommen, 'wenn nicht durch: die ur-
fprüngliche Handlung des Selbftletzens a an
auch ia geletzt wäre,

Br

Jenes Entgegengelfetzte (das Nicht-Ich) kann
allo (nicht wieder der Erklärungsgrund diefer Hand-
lung: [eyn, wodurch das Ich für fich [elbft endlich

wird. Der Dogmatiker erklärt die Endlichkeit des
Ichs unmittelbar aus dem Beichränktfeyn. durch
ein Objectives; der Idealift mufs feinem Princip
zufolge die Erklärung umkehren. ' Die” Erklärung
des Dogmatikers leiftet nicht, was fie verfpricht,
Hätten fich, wie er vorausletzt, das Ich und das
_ Objeetive urfprünglich in die Realität gleichfam
getheilt, fo wäre das: Ich nicht url[prünglieh unend-
Jich, wie esift, da es erft dureh den Act des Selbfi-
bewulstfeyns enillich wird, Da das Scelbftbewufst-


N}

feyn nur als "et begreiflich ik, fo kann es nieht
erklärt‘ werden aus etwas’, ‚was nur eine Paflivität
begreiflich macht, Abgefehen davon, dafs das Ob»
jective mir er durch das Endlichwerden entiteht,

dafs das Ich erft durch den Act des Selbfibewufst-
feyns der Öbjectivität fich auffchlielst , dafs Ich und
Object Aich entgegengeletzt find, wie pofitive und
negative 'Gröfsen, dafs allo dem Object nur diejenige
Realität zukommen kann, die im Ich aufgehoben
ift, o erklärt der Dogmatiker € die Begräntztheit des
Ichs nur fo, ‚wie fich die eines Objects erklären läfst,
d. h. die Begräntztheit an.'und für. ich, nicht aber
ein wi PL um diefelbe, Das Ich als Ich aber
ie hr dädürch begräntät, dafs es fich als folches
sntchädt ' R denn ein ‚Ich‘ ift überhaupt nür, was ‘es
für fich felbft it. Bis au Erklärung des Begräntzt-
feyns reicht die Erklärung des Dogınatikers , nicht
aber bis zur Erklärung des gelbftanfchauens
in derfelben. Das Ich foll eingelchränkt werden,
ohne un es aufhöre, Ich zu feyn, d. h, dicht
für ein Anfchauendes aufser ihm, fondern für fich
felbft.” "Was ift denn nun jenes Ich, f ür welches
das andere eingefchränkt feyn foll ? Ohne Zweifel din
Uneingefchränktcs; das Ich alfo foll begräntzt werden,
ohne’ dafs’ es’ aufhöre , ufibegräntzt zu feyn,' Es
fragt fich, wie diels denkbar [ey?


Dafs das Ich nicht nur begräntzt [ey ‚ fondern
auch lich felbft anfchauc als [olches, oder dafs cs,


as


_


indem es begräntzt wird, zugleich unbegräntzt fey „
ift nur dadurch mögligh 23 dals cs fich felbft als
begräntzt letzt, die Begräntzung felbft hervorbringt.
Das I Ich bringt die Begräntzung felbft hervor, nn
as Ich hebt, fich felhft als ablolute Thätigkeit, |
h. es hebt fich überhaupt auf, Diels ıft aber ein.
Widerfpruch , der aufgelöft werden ‚muls ‚; wenn
nicht die Philofopbie ; in ihren erften Principien lich
widerfprechen foll. un

Rn e. "Dat die arfprünglich unendliche Thätig-
keit ‚der, Ichs lich felbft begräntze ‚ d. h. in eing
endliche verwanulle (in Selbftbewulstfeyn,) il, nur
da: an begreiflich ‚ wenn fich beweifen läfst, daf s
das ‚Ich als Ich unbegräntzt feyn kann,
nur in[a fern es begrä nbzt äift,, und um-
gekehrt, dals es als Ich begräntzt, nır
in fo fern es unhegräntazt if,


;$ „Im diefem Satz find zwey andere onthalten.


ya er ..
Ay, Das Ich il als Ich unbegräntzt, -


- !
EI: zu


nurindem es begräntzt wird,
a Es,fragt ich, wie fo eiwas Geh denken laffe ?


aa) Das Ich ift alles , was es ift, nur für fich
felht. „Das, Ich ift unendlich, heifst alfo „es, if, un-
endlich, für fich felbit, — Man letze ‚Augen-
blick, das Ich fey unendlich, aber ohne es für fich


IE)
felbft zu feyn, [o wäre zwar ein Unendliches ‚aber
diefes Unendliche wäre nicht Ich. (Man verlinnli-
che fich, ‚das Gelagte dureh das Bild des unendlichen
Raums, a der ein Unendliches it, ohne Ich zu [eyn,
und der gleichfam ‚das aufgelöste, Ich, das Ich
ohne Reflexion, repräfentirt.)


bh) ‚Das Ich ift ananlich für freh felbft, heifst,
es ift unendlich für, feine, Selbftanfchauung. Aber
das Ich „ indem es, ich. anlchaut, wird ‚endlich,
_ Diefer Widerfpruch ift nur dadurch aufzulöfen,
dals das Ich in diefer Endlichkeit fich unendlich -
wird, ds: dafs es fich anfchaut als ein unend-
ches Werden.


ce) Aber ein Werden läfst. fich nicht den-
ken als unter Bedingung einer Begräntzung, Man
denke eine unendlich pradueirende Thätigkeit als
fich ausbreitend ohue Widerftand, fo wird fie mit
unendlicher Schnelligkeit produeiren , ihr Product
it ein,Seyn , nicht ein Werden, Die Bedingung
alles Werdeng allo ift die Begräntzung , oder die
Schranke,


er dd) Aber das Ich foll nicht nur! ein. Wer-

den, ‚es fol ein unendliches Werden Icyn,

- Damit es ein Werden [cy, muls es belchränkt

feyn, j ‚Pamit es ein unendliches Werden ley,.

mpfs die Schranke aufgehoben werden, (Wenn die

producirende Thätigkeit nicht über ihr Product
| a


4

( ihre Schranke ) hinausfirebt, fo ift das Product
nicht productiv, d. h. es ift kein Werden. Wann
aber die Production in irgend einem beftimmten
Puncte, vollendet, die Schranke alfo aufgehoben it,
(denn die Schranke ift nur im Gegenfitz gegen die
Thätigkeit,, die über fie hinausftrebt),, fo war die
producirende Thätigkeit nicht unendlich.) Die
Schranke foll alfo aufgehoben werden, und zugleich
nicht aufgehoben werden. Auf gehoöhen, ’ damit
das Werden ein unendliches, nicht aufgehoben,
damit cs nie aufhöre, ein wer den zu [eyn.


ee) Dieler Widerfpruch kann ı nur durch den
Mittelbegrifl einer unendlichen Erweiterung
der Schranke aufgelöft werden. Die | Schranke
wird aufgehoben für jeden beftimmten Pünct, aber
fie wirdnicht abfölut aufgehoben , fondern r nur ine
Unendliche hinansger ückt, |


Die (in’s Unendliche erweiterte) Begräntzt
heit ift’ällo Bedingung, unter welcher
allein’das Ichals Ich unendlich >
kann,


Die‘ Begräntztheit jenes Unendlichen ift' alfo
unmittelbär durch feine Ichheit, d. h. dadurch
geletzt, dafs es nicht blos ein Unendliches, fon-
dern zugleich ein Ich, d, h. ein Unehidlliöhes für
Sch felbft if,


Be Ze 22 I Ai


s


73
5) Das Ich ift begräntzt nur dadurch,


dafs es unbegräntzt if,


13
“d »s


| Man fetze, dem Ich werde eine Gräntze geletzt,
oline fein Zuthun. Diele Gräntze falle in jeden be-


liebigen Punct C. Geht die Thätigkeit des Ichs


nicht bis zu diefem Punct, oder gerade nur bis zw;
diefem Punct , fo ift er keine Gräntze für das Ich,
Allein dafs die Thätigkeit des Ichs auch nur bis zu
dem Punct C. gehe, kann man nicht annehnien,
ohne dafs es urfprünglich in’s Unbeftimimte hin, d.
h. unendlich thätig [ey. Der Punct C exiftirt allo
für das Ich [elbft nur dadurch, dafs es über ihn
hinausftrebt , aber jenfeits dieles Puncts liegt die
Unendlichkeit , denn zwifchen dem Ich und der
Unendlichkeit liegt nichts als dieler Punct. Alfo ilt
das-unendliche Streben des Ichs [elbft Bedingung,
unter welcher es begräntzt wird, d. h. feine Unbe-


‚gräntztheit ift Bedingung feiner Begräntztheit,


e) Aus den beyden Sätzen A) und B) wird auf
Folgende Art weiter geraulelien?- Brene ’

aa) Wir ea Begräntztheit ‘des 'Ichs‘
nur dedueirem-als Bedingung feiner Unbegräntztheit,
Nun ift aber die Schranke Bedingung der Unbe-
gräntztheit nur dadurch, dafs fie in’s Uncndliche
erweitert wird. Aber das Ich kann -die Schranke
nieht erweitern, ohne äuf fit zu handeln, und nicht
auf fie handeln, ohne dafs fe unabhängig von die-


76
fem Handeln exiftirt. Die Schranke wird .alfo-reell,
nur durch das Ankämpfen des Ichıs gegen die Schran-
ke, Richtete das Ich nicht feine Thätigkeit dage-
gen, [a wäre fie keine Schranke für das Ich, d.h,


(weil fie nur negativ — itı Bezng auf das Ich


fetzbar if},) (ie wäre überhaupt nicht,


Die Thätigkeit, welche gegen die Schranke fich


richtet, ift nach dem Beweis von B) keine andere,#


als die urfprünglich in’s Unendliche gehende Thätig-
keit des Ichs, d. h, diejenige Thätjgkeit, welche
allein.dem Ich jenf eits des Selblibewufstfeyns
FHRORHRR. |

bb), Kon erklärt aber  diefe urfprünglich unend-
liche, Thätigkeit allerdings, wie die Schranke reell,
nicht aber, wie fie auch ideell werden, d, h, fie
erklärt wolıl das Begräntztfeyn des Ichs iiberhaupt,
nicht aber [ein Willen um die Begräntztheit, oder
fein Hegräntatfeyn für fich lebt,


es) Nün mufs die Schranke zu
gleich reell und ideell [eyn. Reelld.h.
'unahhängig vom Ich, weil das.Jch fonft nicht wirk-
lich begränzt ilt,. ideell, abhängig vom Ich,
weil das Ich fonft Gch nisht [elhit letzt, anfchaut als
begränzt, Beyde Belıauptungen , die, dals die


Schrauke recll, und dic, dafs fie blos ideell fey, find


aus den Selbfibewulst[eyn zu ded uciren. Das Seibftbe:


wulstfeyn fagt, dafs dasIch für Gch felbht begräntzt yi


|


77


damit es begräntzt fey,mufs die Schranke unabhängig
feyn von der begräntzten Thätigkeit, damit begräntzt
für ich felbft,abhängigtom Ich, Der Widerfpruch die-
fer Behauptungen ift alfo nur Aufzulöfen durch einen
Gegenfatz , der,im Selbfibewulstfeyn felbft ftatthat.
Die Schranke ift abhängig vom Ich heilsts es it m
ihm eine andere Thätigkeit aufser der begräntzten,
ton‘ welcher fie unabhängig feyn mulßs. Es mufs
allo aufser jener in’s Unendliche gehenden Thätig-
keit, die wir, wel fie ‘allein reell begräntzbar ift,
die reelle nennen wollen, eine andere im Ich feyn,
die wir die ideele nennen können. Die Schranke
ift reell für die ins Unendliehe gehende , oder —
weil eben diefe unendliche Thätigkeit im Selblibe-
wufstfeyn begräntzt werden foll — für die objecti-
ve Thätigkeit des Ichs, ideell allo für eine entge-
gengefetzte, nichtobjective, an fich unbegräntzbare
Thätigkeit, welche > genauer Charakterifirt wer-
den muls.


ädy Es find uns aufser jenen beyden Thätig-
keiten ‚'deren eine wir 'vorerft blos poftuliren als’
nothwendig zur Erklärung der Begräntztheit des Ichs
keine andern ' Faetoren de Selbftbewulstfeyns gege-
ben; Die’ zweyte ideelle oder nichtobjective Thä-
tigkeit mus alfo von der Art feyn, dafs durch he
zugleich der Grund des Begräntztwerdens der ob-
jectiven, unddes Willens um diefes Begräntztfeyn
gegeben ift. Da nun die ideelle urfprünglich nur
als die anfchauende'(lubjective) von jener ge-'


“


78


letzt if, um durch fie die ‚Begräntztheit des :Ichs
als Ich zu crklären, fo muls angefcha ut - und
begräntztwerden für die zweyte, objective, Thä-
tigkeit Eins und dallelbe feyn, Dies ii zu erklären
aus dem Grundcharakter des Ich Die zweyte Thä-
tigkeit , wenn fie Thätigkeit eines Ich [eyn f[oll, -
muls. zugleich be gräntzt werden, und ange-
[chaut werden als begräntzt, denn eben in die-
fer Identität desAngefchautwerdensund.
Seyns liegt dieNatur des Ich. Dadurch, dafs die
reelle Thätigkeit begräntzt ift, muls ie auch ange-
fchaut, unddadurch, dafs fie angelchaut wird, auch
begräntzt werden, beydes mufs abfolut Eines ac


8 Berde Thätigkeiten, ideelle und
reelle, letzen fich wechfelfeitig voraus.
Die reelle urfprünglich in’s Unendliche fircbende,
+aber zum Behuf des Selbfibewulstfeyns ZU. begrän-
tzende Thätigkeit ift nichts ohne ideelle, für welche .
fie in ihrer Begräntztheit unendlich it, ( nach dd).
Hinwiederum if- die ideelle Thätigkeit nichts; ohne
anzufchauende, begräntzbare, cben delswegen reelle.

Aus diefer weehfelfeitigen Vorausletzung bey-
der T'hätigkeiten zum Behuf des Selbfibewufstleyns
wird der ganze Mechanismus des Ich eiauleign
feyn. ie. = er a

ff). So wie fich beyde Thätigkeiten wechfel-
feitig. vorausletzen ‚ fo auch Idealismus und |


%


79
Realismus. Reflectire ich blos auf die ideelle
Thätigkeit, fo entfleht mir Idealismus, oder die Be-
hauptung , dafs die Schranke blos durch das Ich
gefetzt it. Reflectire ich blos auf dic reelle Thä-
tigkeit , [o entfteht mir Realismus, oder die Behau-
ptung, dafs die Schranke unabhängig vom Ich ift.
Roflectire ich auf beyde zugleich, [o entlicht
mir ein drittes aus beyden, was man Ideal-Rea-
lismus nennen kann, oder was wir bisher durch


den Namen transl[cendentaler Idealismus bezeichnet


haben.


gg) In der theoretifchen Philofophie wird die
Idealität der Schranke erklärt, (oder: wie die
Begräntztheit ‚ die urfprünglich nur für ‚das freye
Handeln exiftirt,, Begräntztheit für das Willen wer-
de?) die practifche Philofophie hat die Realität
der Schranke , (oder: wie die Begräntztheit ‚ die
urfprünglich eine blos [ubjective ilt, objectiv wer-,
de?) zu erklären. Theoretifche Philofophie alfo if
1dcalismus , practifche Realismus, und nur beyde
zulammen das vollendete Syftem des tx ans! cen-
dentalen Idealismus.


Wie fich Idealismus und Realismus wechfelfei.
tig vorausfetzen, fo theoretifche und ‚practifche
Philofophie, und im Ich [elbft ift urfprünglich Eins
und verbunden, was wir zum Behuf des jetzt auf-
zufiellenden Syftems trennen mülsen. , |


Dritter Hauptabfchnitt


ae der ireahihes Philofophie nach Grutid:
fätzen des transleendentalen Idealismus:


Vorerinnerüns.


1. Das Selbfibewufstfeyn ; von dem wir äusgehen,
it Ein ab[oluter Act, tnd mit diefem Einen.
Act ift nicht mar das Ich felbft mit allen [einen Be-
fimmungen j fondern, wie aus dem vorhergehenden
Abfchnitt hinlänglich deutlich ift, auch alles andere
geletzt, was für das Ich überhaupt gelerzt ift. Un-
fer erftes Gefchäft in. der theorctifehen Philöfophie.
wird alfo die Deduction diefes abfoluten Acts feyn.


Um aber den gänzeü Inhalt diefes Acts zu
finden, find wir genöthigt, ihn auseinanderzulegen,
und in mehrere einzelne Acte gleichfam zu zerfplit-
tern. Diefe einzelnen Acte werden vermit-
telnde Glieder jener ie ‚abfoluten Synthe-
his feyn:


Äus dielen einzelnen Acten allen zulammenge-
nommen laflen wir fucceffiv, vor unfern Augen


8t;
gleichfam. entfichen,, ‚Was ‚durch die, Eine ‚abfolute
Syntheßg; in der fie alle ‚heiaint ind , aa und
auf einmal gefetzt if, . ..,;,
r herr Isydud -— :'
‚Das Verlfren diefer, Deduetion. Mi dee
IS li]

De ka des Selbfibewafstfeyne ; if ideell, and-
reell zugleich und durchaus. Durch denfelben wird,
was reell, geletzt ift ,- unmittelbar auch; ideell, nd
was ideell: gefetzt wirds. auch reell ‚gefetzt: Dicfe
Aurchgängige. Identität ;des ideellgn und 1gelicn
Gefetztleyns im Act ‚des „Selbfihewulstfeyns ‚kann
in, der Philofophie nur;als, [ucgelhv, ‚entfiehend vor-
geliellt werden. Diefs geht auf folgende a zu.


\


Der Begriff, ; von dem wir ausgehen ift der des
ichs; d. h. des Subject = Objects , zu dem wir
üns durch ablolute Freyheit erheben, Durch jenen
Act nun it für tins, die wir philofophiren, Et-
was in das Ich als Object, delswegen aber noch
nicht in das Ich als Subject geletzt, (für das Ich
felbf it in Einen und demifelberi Act; was reell
geletzt if, auch ideell gefetzt), unfere Unterfu-
chung wird alfo. fo lange fortgehen mülsen, bis
daflelbe, was für uns in das Ich als Object gefetzt
ift, auch in das Ich als Subject für uns geletzt ift,
d. h. fo lange, bis für uns das Bewulstfeyn unferes
Objects mit dem unfrigen zulammentifit, allo
bis das Ich felbft für uns bis zu dem Pünet gekom-
imen ift, von dem wir ausgegangen find:

6


gö
"Diefes’ Verfahren it nothiwendig gemacht durch
_ ünfer, Object und dufch' ‘ünfere Aufgabe, weil wir,
was im abfoluten Act des Selbfibewulstleyns abfo-
lut vereinigt it — Subject und Object — zum Be-
huf’'des Philofophirens, dh. um jene Vereinigung
vor unlern Augen entftehen zu lallen, betändig


jlal” zZ Jıf ’


aus einanderhalten müfsen.'
ART ri ee al
' co) Die Gorerfichiahlg id fich' dem‘ vorketge-
_ henden zufolge in zwei Abfchfiitte theilen. '" Vor-
ert werden wir die äßfghite'Synthefs‘,' die'im Act
des Selbftbewülstfeyns’ enthalten ift,' ableiten, her-
nach die Mittelglioiter ‚diefer en auffuchen


mülsen. * °


. .

Detuction der abloluten im Act des

SOlVIRDEGRENTET De enthaltenen Syn-
a re


Wir. gehen von: en itm  Vobsieibenden: be-
Be 'Satz aus: die Schranke mufs zugleich
ideell und reell feyn. IR diefs, [o muls, weil eine
urfprüngliche Vereiniguug von.ideellem und reellem
giur iri einem abloluten Act denkbarift,. die Schranke
_ durch. einen A ct.gefetzt.leyn „und dieler Act felbft
muls zugleich ideell und reell feyn,


‚A

e)' Aber ein folcher Act ift ‚nur... das; Selbfibe-
wulstfeyn, allo..mufs auch alle Begräntztheit erft
durch das. Selbkbewtulstleyn n. und ; mit ‚dem
re dee en .. eur

f At ;

a)“ Dir Einehngiinke: dei, äh Selbh.
bewulfstfeyns. ‚if, zugleich videell und
reell.: -Däs Selbfthewulstfeyn ifin: feinem. Prineip
blos. idcell» ‚aber durch tallelbe;ientitehr. uns; das Ich
als blos. reell. Durch ‚der, Act.dex ‚Selblanfchauung
wird das Ich unmittelbar auch: begräntzt; ‚angelchaut
a ra "Eins. ns ur

Se FRE 772777 Su EEITE BETT 9 re tn WE 3
m Dürdlo. das PRO UREN EN allein Wird;jdie
(6) a


84


Schranke gefetzt, fie hat allo keine andere Realität,
als die fie durch das Selbftbewulstfeyn erlangt. Die:
(er Act ift-das Höhere, das Begräntztfeyn das Abge-
leitete. Für den ri it das Befchränktfeyn
„das Erfte, das Selbfibewufstleyn das Zweite. ‚Diels
ift undenkbar , weil das Selbfibewufstleyn ‚A ct; und
die Schranke, um SchrankedegIchs zu feyn, zugleich
abhängig und unabhängig vom Ich feyn. muls.
-Piefs »rsft fich:(Abfelin. If.) nur dadurch denken,
dafs das Ich mi einer Hamdlung, in
welcher zwey entgegengefetztelThätig-
'Kkeitenfiäd, Eine, diebegräntzt wird, von
„welcher ‘ebendelswegen' die Schranke: unabhängig
ia} and "eine die begräntzend;, ebendelswegen


unbegräntzbar if, :: Mison bass;


-schley. Diele »Handlungtifseben das Selbitbewulst-
\. Heyıl : Jenfeits des'/Selbftbewulstfeyiis if das Ich
10 [Bet Objectivität.” Dieles blos Objective (eben-
de[swegen urfprünglich Nichtobjective,. 'weil Obje-
ctives ohne Subjectives unmöglich ift), ift das Ein-
\digdan Li6h; was eegiebt,  Erft durchidas Selbfibe-
- bwufstieyn? kommt idie;; Subjectivität: hinzu. ::Diefer
yurfprünglich ' bioik ubjeetiven, im‘ :Bewulstfeyn
begräntzien Tätigkeit‘ wird entgegenpeletzt ‚die be-
\ gräntzende)):welchechehdeföwegen’felbft nicht Object
werden.kann: "Zum Bewafstfeyn kommen , und
begräntzt (eyn, :ifb Eims und daflelbe,Blos:dhs, wa3
an mir begräntztift, [o zu fagen, kommt zum Be-
swulstfeyn; die ‚begräntzende T'hätigkeit fällt atılser.
£ 0) |


85)
halb' alles’ Bewufstl[eyns ; seben- darum; wäl:fie Wrfa-
che alles Begräntztleyns il. ‚Die Begräntztheithufs;
als unabhähgig von . mir erfcheinen, weil. ich:inur,
mein Begräritztleyn: erblicken. kann, nie die: a.
keit, wodurch es geletat; ifl,:, ndive


4) ‚Miele, Unterfebeidung ‚zwilchen. hegsängzen-
der; und. begräntzter, 'Thätigkeit „voransgeletzt, ift
weder „die,begri äntzende, ‚noch. die be-,
gräntzi te Thätigkeit die, welche. wir Ich
nennen, ‚Penn, das, Ich 4 nur, ‚im Selbfipewufstieyn,
aber weder durch diefe noch durch jene il ifolirt „ge,
dacht ‚entfieht uns das Ich des. Selbfibewufstfeyn. es


a) Die Dee. "Thätigkät‘ komme
nicht ‚zum Bewulstleyn , wird nicht Object ‚De ik
alfo die Thätigkeit des ‚reinen ‚Subjecis. ‚Aber das
Ich des ‚Selbftbewulfstfeyns ift nicht reines "Bübject;
Sondern Subject und Object zugleich, ae


ä
ef‘
ER
u |


%Y
') ‘Die begräntzte Phätigkeit a hiur ven
die zum Objeet wird ; dis’ blog Objeerive'' ir
Selbkbewufstfeyn. Abet’das’Ich des ee
feyns if weder reines Subject, noch’ Tee 'Objeetr
fondern BEYER zugleich, bin lud


yiniig: PIE
i


Weder durch die ne: nach Ach (die
nn Thätigkeit für Ach ..komyntics :alfo zum -
Selbfibewufst[eyn, Es ift lonach eiye dritte ausbeyden
zufanimengeletzte Thhätigkeit „durch welche das ich
des ‚Selbftbewulstleyns. ntlieht. TEE DR


86. | #

+) »Diöfer dritte dwifchen der begräntzten und

der begräritzenden fchwebende Thätigkeit,, - durch

welche 'das Ieh erft 'eritfieht, ıift, weil: Produciren: .

und $Seyn vom: Ich Eins ift, nichts anders als. daa
Ich des Selbfibewufstieyns felbl,


DasIch if alfo' fetbk’'eink zufam-
mergefetzte Thätigkeit, das: Selbfibe-
wulstleyn felbk ein fyathetilcher Act.


'"6) Um "diefe dritte, fynthetifche, "Thätigkeit
genauer zu befiimmen, "mitıfs erft der Streit‘ Wer
 entgegengefetzten Thätigkeiten, aus denen Aezufämi.
mengcht ‚ genauer beftimmt ‚werden, er

. a) jener Streit ik nieht towohl ein „Streit ur-
fprünglich, dem Subject, als vielmehr den Rich .
tungen nach entgegengeletzter Thätigkeiten, da Ä
beyde Thätigkeiten Eines und dellelben Ichs lind.
Der, Urfprung ‚beyder Richtungen if diefex.-—; Das
Ich hat die Tendenz, das Unendliche zu,produgiren,.
diefe Richtung muls gedacht werden als gehend nach
aulsen, (als, gentrifugal), aber fie ift als folche nicht
unterfcheidbar, ohne’eine nach innen Auf das Ich
als Mittelpunct zurückgehende Thätigkeit, Jene
nach aufsen gehende, ihrer Natur ‘nach wriendliche
Thätigkeit ilt das Objeetive im Ich , diefe' auf. das
Ich zurütkgehende ift nichts anders, als das Stre»
ben, fich in jener Unendlichkeit anzufchauen.ıBuich
diefe Handlung überhaupt trennt fich Inneres und


87

Aeufseres.im Ich „ mit-dieler Trennung ift ein Wider-
ftreit, im Ich, geletzt ‚, der nur ‚aus der. Nothwendig-
keit des,Selbiibewulst[eyns zu erklären ift. Warum
das Ich fich ‚feiner urfprünglich bewufst werden
müfse, it nicht weiter zu, erklären, denn ‚es if
nichts ‚anders, ‚ala, Selbfibewufst[eyn. ; Aber, im
Selbftbewulstleyn . eben ift. ein ‚Streit entgegenge«
fetzter Richtungen nothwendig,

Das Ich des Selbitbewlilätfeytis If das näch die-
fen entgegengeletzten Richtüngen' gehende. Es
befteht nur in’diefem - Streit;'"oder vielmehr es ift
felbft 'diefer‘i Streit entgegerigefetzter Richtungen,
So gewils das’ Ich feiner felbft bewulst if, fo gewils
mufs jener Widerftreit entfieben und unterhalten
werden, “ Es fragt ich, 'wie'er unterhalven me: |

DR Sc I 2 er | Be Te 0 Ber

‚Zwei entgegengelstzte Richtungen ER fich
auf, vernichten ich, der,Widerftreit allo , fo, [ehein?-
es, kann nicht fortdauern. Daraus würde abfolute
Unthätigkeit, ‚enftchen „. dennda das Ich.nichts it,
als Streben, ich felbft gleich zu, feyn, lo if, der.ein-
zige Beftimmungsgrund, zyr Tbätigkeit für das Ich
ein fortdauernder Wider[pruch in ihm felbft.. Nun
vernichtet aber jeder Widerfpruch an und für fich
fich felbft, Rein, ‚Widerfpruch, kann beftehen, alg
etwa durch das Reftrchen, felbft, ihn zu unterhal-
ten, oder. zu denken, durch diefes Dritte felbft
kommt eine Art von Identität, eine wechfelfeitige
Bezichung der-beyden: TeOEPBERReOREN Glieder auf
einander in. ihn... a ee


P > Dg
Pr


{


Der urfprüngtiehe wlakhrgien "ale A" Weten? des
Tehs'TeIbft ift ‚weiter hu ßllihehen, ohne) alrk ‘Häg'Ich!
fäblt aufgehoben wird, noch" Kahn an und für
fich förtdatıren.‘ Er wird mir fortdayren durch. die
Nothweridißkeit förtäiidäliren, d. h,'dürch das aus
ihm Fefültirertde Streßen lin“ zu “unterhalten , nn
dädurete Möntität i in ih zü bringen, EEEEEIEN

“gi EIN. 1a een

, (Eg,kann fchen, ‚aus dem. bisherigen; gelchloffen
Se Fr dafs, die, im ‚Selbfhewinfstfeyn, ‚ausgedrückte
Idengitäg, keine,ugfprüngliche , £ondern ‚ine heryorge-
brachte, nad vermittelte,.ift,....Das ‚Uxfprüngliche if,
 der,Stzein entgegengeletzter: Richhungen im Ich, die
Identität slas Jaraug Hiefultirendei Unfprünglich find
wir, ugs Awar. nur. der,Idantität bewulst „aber, durch,
das Nachforfchen nach den Bedingungen des Selbt-
Bewufstfefus‘” hat’ ich gezeigt, dafs Re ir‘ eine
Yentißhätbe u Fyatneuffend‘ (eyn kann). due da
Ali Biiträohee Aeiten" Wir uns” Ye Werdeh,
ift ’did” Tderiticät bg" "Suhfects‘ und ' "Objects, allein
didfe‘ ife in’ fich Innäglich, ie kann es nur durch ein
Drittes‘ 'Vermittelnds Maya, "Da das "seiöltbewafst-
feyh äine "Düpfieicht vön Richtungen’ it, [6 muls
Ads Vermittende ki igetaelheht feyn, die


zwitcheh atgühtgetarete BRichtüngen
fehwebt, 3) darsıh n» „Tsd I is! 7 I tr!
Deit: Tells 19 ‚sösunobl in? a UI 21.4


ep) Bie jene Kabehewi”dte. Heyden’ TRätigkei:
ten nur in ihrer entgegengeletzten Richtuhg betrach-


89
tet, es it noch unehtfehicden,, ob beyde gleichuns
endlieh find; oder nicht :-Dä’'aber vor dem Selbft-
bewulfstfeyh ‘kein Gründift ,; eine oder die 'anderd
als endlich zu fetzehr) [6°Wärdarich' der’Streit jener
beydeih -Thätigkeiten, (denn dafs fie'überlraupt im
Widerftreit find, iftfo'eben ‘gezeigt worden), eit
ünendlicher feyn, : Dieler Streit wird allo auch
nieht in einer einzigen -Handlung, londern:nur' in
einer '"uhendlichen’ Reihe Yon!’ Hand-
Tühgie h'vereinigt''werden’ Können. ‘Da wir nun
die Jdentirät-des' 'Selibewulstleyns (die Vereinigung
jenes "Widerftteits}”in "der Einen ‘Handling des
Selöfthewülstleyns ‘derikän fo mufs'in” diefer Einen
Hafıdiürg (eine Unertdlichkeit vun‘ Handkimgen -ent-
hälten, db!’ fie mul eine" ablolure’ Synthei
fis’feyn,"und wenn für das Ich allesinur';durch
fein Handeln  gefetzt äft,;''eine' Syntheßs, durch
welche alles Be ik, was für das: Ich Gbmupt
Bela Ba E Pr2 0 KT 22er? wirt ol “2
Y I ER Mer ol; „erihpngyyd

"" Wie das Ich zu dieler ’ablöluten‘ Handlung ge-
trieben‘)? Oder wie ‘jenes’ Zufammendrängen einer
Unendlichkeit von 'Handleingen in Eitier: abföluten
a Iey» , iR nur auf folgende Art einzulehen.


, vr r en s er
“ıd a yr j = h, . 5 n } miahe! ; , H Ze


‘Im Ich find 'urfprünglich Entgegerigefetzte,
Sübjett nd Object , beyde heben füich auf,
und’ doch’ift'keines Ohne das andiere mög-
lich. 3’Das Subject behauptet keh-nur im Gegen-
fätz’ gegen’ das Object;! däs Object nürim-Gegenlatz


9a


gegen das Subject, d.h. keines von beyden- kann
reell, werden, ohne das;anglere zu vernichten‘, aber
bis’zur Vernichtung des Einen ; durch das, Andere
kann es nie. kommen;, eben: defswegen, ‚weil, jedes.
nur im Gegenlatz gegen ‚das Andere das it, was es
it. .Beyde follen alfo vereinigt feyn, denn‘; keines
kann das Andere vernichten, doch können fie, auch
nicht ,zufammen befteben, , ‚Der Streit-ift allg nicht
fowohl: ein ‚Streit zwifchen ‚beyden Faetpren , ‚als
zwilchen dem Unvermögen.,.die. unendlich .Entge:
| gengeletzten zu vereinigen,,auf der. cinen;;; and der
Nothwendigkeit es zu than ‚wenn nicht, die Iden-
tität ı des. Selbftbewulst[eyns ‚aufgehoben... werden
Soll, auf. der andern Seite: „Gerade diels, dafs Sub-
ject und; Object abfolwt Emtgegengefetzte ind;
fetzt das. Ich’in die Nothwendigkeit, eine, Unend-
lichkeit, von ‚Handlungen in Einer abl[oluten zulam-
menzudrängen. Wäre im Ich keine Entgegenfe
tzung, fo wär in ihm überhaupt keine Bewegung,
keine Production, allo auch kein Product. Wäre
die Entgegenfetzung nicht: eine, ablahıte,, ‚ka; wäre
«die vereinigende: Thätigkeit, gleichfalls nicht. abfo-
lut, nicht, nathwendig uud unwillkührlieh, ;n,,...77
iA u 220 ie a een
7) Der bisher deducirte Progrelflus von einer
abfoluten Antithehis. zur, abfoluten 'Synthefis; lälst
fich.nun auch ganz. formell vorfiellen. - ‚Wenn wir
das objective Ich (die ‚Tihefhis.) ‚als abfohute, R eali-
tät vorlellen,, [o wird, das ibm Entgegengefetzte
abfoluie Negation feyn,mülsen, Aber abfolyte
| \


f


9,

Realität it cben defswegen , weil fie abfolut it,
keine Realität, beyde Entgegengeletzte allo find in
der Entgegenletzung blos ideell, Soll} das Ich rcell,
d. h. fich felbft Object werden, fo muls Realität in
ihm aufgehoben werden,! ü, h. es muls aufhören,
abfolute Realität zu leyn. Aber eben (0: foll das
Entgegengeletzte reif werden, ‚ Io muls' &s aufhören
abfolute Negation zu Ieyn, ' Sollen beyde reell wer-
den, fo mülsen fie in die Realität gleichlam fich
theilen, Aber diefe Theilung der Realität zwilchen
‘ beyden , dem $ub- und, Objectiven, ift eben nicht
möglich, als durch eine dritte, zwilchen beyden
Ichwebende Thätigkeit.des Ichs, und diefe dritte if
wiederum nicht ndöglich, wenn nicht beyde Ent-
gegengeletate felbit ame des Ichs find.

et | g

.Dicfer , Fortgang won. Thefs zur Antithefis und.
von da zur Synthefis ilt allo in dem. Mechanismus
des Geiftes urfprünglich gegründet, und infofern er
blos formell ift, (z. Bi.in der willenfchaftlichen
Methode); abftrahirt von jenen urlprünglichen; mar
tericllen,, swelchen die Tyanslcendental - eis: |
aan mer eh tn


alla 2 Teer. „meets nelg Bi
;
si Lin) olıs iu 90° „1EtmsoA vi
ei ne i ’ E: ‘ ER it ri id „et3;" RT nted Tı 1;
j el it ar MI „nal: ich
«ei N ahlar 1 I d IL. }


Deduction de: Mistelglieder, ders bfo lu
‚ron Synthelis nun.


“IN 113,7 3 PRTCHENS IR
ir. FEN U TO LIE Fed ah ir. e-Ima ol „den
in. roh wid" nen en

r,.® IE: : 4
wg 11:G a ee ‚tr .?T

wbyad 1.91 Yilr, ie I: dran.
VAR diefer Deductior hd uns durch‘ das ee
ee Br. le. dl rg

it. rl -_. sir.jjyy* ii IT 1 A a ER > 077 WR u!


1, Das Se RR Ne OR ilt der a
foluie Act, ‘durch ee das‘ Ich
nen iee: Tre Kr 1

EtPineh :dielem Act: wird nicht 'etwarder mit
ae, ‚ den’ der: Philofoph‘ po.
ftalise, "und welcher eing 'höhere' Potenz . de$ -ır-
fprünglichen ift , fondern der urfprüngliche, der,
weil er Bedingung alles Begräntzt- und Bewulst-
feyns ift, felbft nicht zum Bewulstfeyn kommt,
verftanden. Es entfteht vor allem die Frage, von
welcher Art jener Act-ley,“oh er ein willkührlicher
oder unwillkührlicher fey ? Jener Act kann weder
willkührlich, noch unwillkührlich genannt werden;
denn diefe Begriffe gelten nur in der Sphäre der


Ä | 95

-Erklärbarkeit überhäupt; eine Handlurig ; die will
kührlich oder unwillkührlichiif, letzt. Schön. Be-
gräntztheit (Bewulstleyn) voraus. Dicjenige
‚Händlung , welche :‚Urfache: alles Begräntztfeyns,
undians:keiner andern: ‚mehr: erklärbar; äft-, ‚ Amuils
abLolut ifrey..leyn.: : ; Ablolute,. Freyheit: aber. if
identifchimit. abloluter:;Nethwendigkeit. ;;Könnten
wir uns',‚z..B.- ein Handeln, in Gott. denken , fo
‚zhüfste & abfolut frey;ileyn , aber, diefe,i;abfolute
!Fxreyheit ‚wäre, zugleich. ablolute Nothwendigkeit,
weilin Gott kein Geletz amd kein Handeln denkbar
ilt, was. nicht aus der,innern Nothwendigkeit, fei-
sier -Natur:' hervorgeht, Ein folcher,!Act: iftı der urx-
‚(prüngliche .des - Selbftbewufstloyngis!abfulat, frey;,
.weil: er durch ‚nichts aufser «dem ‚Ich, befiimmt.ift,
;ablolut nothwendig, weil.er aus, der, innern, :Noth-
La der: Naar ‚des: Ichs, ne

in Bee a A Frage , 5 ni .
Philofoph fich jenes urfprünglichen,,‚Asta ‚verlichere,
oder. um ihn wille.?: ‚Oflenbar nicht, unmittelbar,
dfondern nur durch. Schlülse, \ Ich'.finde, ‚nämlich
idurch .Philofophie , dafs ich mix,felbft in, jedem
Augenblick nur ‚durch einen folchen Act entftehe;,
‚ich Ichliefse :alfa, dafs ‚ich ‚urfprünglich. gleichfalls
nur «durch 'einen [olchen ;entftanden,feyn kann. Ich
‚Ande , -dals das ‚Bewulstleyn ‚einer objestiven Welt
än;jeden .Momenit. neinieg Bewulstleyns ‚verflochten
ifb ,. ich  [chlielse .allo „dafs etwas, Objectives ur-
Iprünglich:[chen in. die’ Synthelis. des Selbiibewulst-


94


feyns mit eingehen, und aus dem evolvirten Seibk-
bewufstfeyn wieder: mes Bauen DT ge
EG | ariy Cr Karl:
.. :" Wenrinun aber der Philofoph auch jenes Acts
‚als wer verhichert , wie ' verfichert .er: ich fei-
nes beftimmiten Gehalts ? ’. Ohne Zweifel durch. die
freye'Nachahmung diefes Acts , mit'welcher
alle. Philofophie heginnt. - Woher: weils :denn aber
der Philofoph, dafs jener '[erundäre, willkührliche
‚Act identifch fey mit jenem -urfprünglichen und
"ablolut 'freyen? Denn wenn durch das Selb#-
bewulstfeyn alle Begräntzung, alfo- auch ‘alle Zeit
erft entfteht ,-fo-kann jener ürfprüngliche' Actnicht
in die:Zeit felbft fallen; "daher kann man vom 'Ver-
aüınftwelen an. fich fo wenig fagen, es habe ange.
fangen zu [eyn, als man fagen kann, es habe feit
aller Zeit exißirt,: das’ Ich:als Ich ift abfolut ewig,
d. h. aufser aller Zeit; nun fällt aber jener. fecun-
däre Act 'nothwendig: in’ einen. beftimmten:Zeitmo-
ment ‚'woher''weils der Philofoph , dafs diefer mit-
ten in’ die'Zeitreihe fallende Act-'übereintftimmt mit
| jenem aufser aller Zeit‘-fällenden’, ‘durch welchen
alle Zeit erft-confitwirt wird?.-- Das’ Ich‘, einmal
äin'die Zeit/verletzt , iftıein fleter Uebergang von
Vorftellüng' zu Vorftellung; nun fteht es allerdings
in’ feiner Gewalt. diefe ‘Reihe durch Reflexion 'zu
‘unterbrechen ‚’ mit der “ abfoluten Unterbrechung
jener Succefhon beginnt alles Philofophiren , 'von |
. jetzt an wird’ diefelbe Succeflion .willkührlich „die |
vorher" “uawillkührlich war z'aber woher | |


A 95
Philofoph , dafs diefer in die Reihe feiner Vorfel-
lungen, durch Unterbrechung gekommene Act der.
_ felbe fey, mit jenem urlprünglichen, mit Enen |
Öle ganze Reihe‘ N RUE
“ \r |

"Wer nur -überhatipt einfieht, dafs” das Ich nur
durch eigenes Handeln etitfteht, wird ’aich einfe-
hen , dafs mir durch‘ die willkührliche Handlung
mitten in der Zeitreihe, durch welche tHitır das Ich
entfteht ‚' nichts andets 'efitlichen kann’ ‚ als. was
mir urlprünglich und jehfeits aller Zeit dadurch
entfteht. Nun dauert überdiefs jener urfprütigliche
Act des Selbftbewulstleyns immer fort, denn die
ganze Reihe'meiner Vorfiellungen ift, nichts adders,
als Evolution jener Eindn Syıithefis. 'Dazit gehört,
dafs ich mir in jedem Augenblick eben [ö entfiehen
kanti ‚wie ich mir urfprünglich entfiehe. Was ich
bin,-bin ich nur dureh“mein' Handeln‘; (demn ich
bin abfölüt frey), aber’ durch dieles befiimmte Han:
dein 'entfteht mir imrher nur das Ich‘; allö mufs
ich fchlielsen ', dafs’ ‘es ‚auch “ren ‘durch
MABHEN Handeln entfieht. . |


ruf, os vr, Ab 2 ih


Eine allgemeine Reflexion, an das Ge-
fagte fich anfchlielst, findet hier ihre Stelle. Wenn
die erfie Cöhfiruetion Her’Philöfophie Nachahmung
einer \trfprimglichen if; fo’ “werden alle ihre Con-
ftrietiönen‘ nur folche‘' Nachahmungen »feyn.’ So
länge'das ‘Ich in der ürfprünglichen Evolution der
abfoluten Synthefis‘ begriffen ift, if nur Eine‘ Reihe


96


von Handlungen, die der urfprünglichen und. noth-
wendigen.,. ‚fo bald iclı, diefe Evolution uiiterbre-
che, upd. mich freywillig in den Anfangspunct, der
Evolution zurückverfetze, entlleht mir eine neue
Reihe , in welcher frey if, was in der eilten '
nothwendig. war.‘ Jene ift das Original 5. diefe
die.-Copie .oder Nachahmung. If in der zweyten
Reihe wieht mehr. und. nicht: weniger, .als in der
erften ; ‚fa ift die, Nachahmung vollkommen , es
entfteht eine, wahre ;und vollfändige Philofophie.
“ Im ‚entgegengeletzten ‚Falle entlteht eine, falfche und

unyollfiändige. De
. »Philofgphie überhaupt ‚ift ‚allo nichts ‚anders,
als _freye Nachahmung, ‚freye Wiederholung: der
urfprünglichen Reihe ‚von Handluxgen ,.in welchen
der Eine Act des Selbliibewulfstleyns lich; evolvirt.
Die erfte Reihe if in; Bezug auf die zweyte reell,
diefe in Bezug auf jene ‚ideell. Es..fcheint‚unver-
meidlich, dafs, in. die zweyte Reihe Willkühr Sch
fortgeführt , aber die_Willküähr, darf „aur formell
feyn, und nicht den Inhalt der Handlung be-
fimmenan tor „act neflg naid

Br Pe re hinter.
. . „Pie, Philofophie „::weil fe ‚dası urfprüngliche
Entftchen ‚des Bewnfstfeyns, zum Object hat , ik
die einzige Willenfchaft „in welcher jene, doppelie
Reihe it, ‚In jeder andern Willenfchaft, jilt, nur
Eine Reihe. _ Das philofophilche Talent befteht nun


us


m
eben ‚nicht allein darin, 'die' Reihe der urfprüngli-
chen Handluhgen frey wiederholen zu können, [on-
dern liauptfächlich daritin, fich in diefer freyen
Wiederhohtng wieder der urfprünglichen Nothwen-
digkeit‘ jenet Händlungen bewufst zu werden,
PT PRTaN ee

3: Dis Selbnbewtufstfeyn (das Ich) if
ein !Strteit' ablotüt etifgegengeletzter
Thätigkeiren. Die Eine, trfprürglich ins Un-
endliche gehende werden wir die reelle, obj«
etive,, begräntzb ate nentten, die andere, die
Tendenz; 'fith ih jener Unendlichkeit artzufchauen,
heifst die id eielle, fübjective, wer ntz-
bare, "x NUS- ER ae NE f

ehe ernge

) Beyke Thätigkeiten werden ür:
Iprünglich äls'gleich unendlich gefetzt,
Die begräntzbare Als" Endlich zu Tetzen‘ if tıns
fekion duretö die" ideelte (die rellectirende der erften)
ein Grund’ Bebeben. "Wie alfo die ideelle: THktig:
Keit begrähttzt' werden könne," mufs erft’abgeleitet
werden!” 'Der Act’ des Selbftbewulstfeyns, von dem
wir ausgehen; dRBrE' ins zunächft nur," wie: die
objechieN > eh wie de Tubjective Thätigkeit be
grätitzt werde, ’iünd da 'die”ideelle Thätigkeit als
Gründ' alle’ Begräntztleyns der ’objectiven ge:
fetzt in 3 ff wird He ‚ebendelswegen‘, ; hicht als
urfprünglich unbegräntzt;‘ fdaher begräntzbar
wie diefe), fondern als [chlechthin unbegräntz-
bar Yerakirl>Owrein Gere ls Yerfprünglich timbe-

j 7


4]


*


gräntzie,., . ‚aber ebendelswegens, begräntzbare das
Materie nach freyi, :aber, der. Form ‚nach, seinge;
fchränkt ift, lo wird diefe. a1 urfprünglich: unbe-
‚gräntzbare , eBendelswegen ‚wenn; fs hegpäntzt
wird „.. der Materie. ‚nach „icht,, Frey ynd; may: der
Forms nach frey [eyn. Auf dieler Unbegräntzbar-
keit der ideellen, Thätigkeit bepaht., lg Fopfizuetion
der .theerctilchen Philolophie,: in der. Eh
möchte fich wohl.das. Yerkäläfs umkehren. ; ;

E hr ginn sb mılar yulaai

u W Da a (2. 3.) im. Selbfihenmyfgtleyn « ‚ein
 unendlicher Widerftreit. it,. fo ift inndem. Einen
 abfoluten. Act, von dem wir ausgehen, (ging Unend+
lichkeit von Handlungen , welche ganz zu durch
Schauen, Gegenftand einer unendlichen Auf gabe ilt, —
(wenn, fie je yollkändig: gelölt wäre, fo „mülste uns
der ganze Zufammenhang. der, objectiven, Welt ‚und
alle Befiimmungen ‚der. Natur bis. sius. ‚unendlich
kleine herab, enthüllt, leyn) sr. vereinigt,. amd zu:
(ammengedrängt.. ‚ Die Phülofophie, kann, allg nur
diejenigen. Handlungen, ‚die in der, Gelchichte des
Selpfibewulst[eyns ‚gleichfam.Eppche, maghen, auf,
zählen, und in ‚ihrem Zufsmmerhang, mitginander
aufliellen. „(So ält z. B., die Empfindung, eine Hand-
hung.des Ichs, die, wenn alle Zwilchguglieder.der-
fciben ‚dargelegt werden. ‚könnten gt ygg,auf eine
Deduction aller Qualitäten in MR: re
müfste,, was. unmöglich if). ;, ins Aadlgar it


99ldi 716 KTER,  (olsih »' #


Die, Bft : it „allo eiGelchjshe Ars


99


Selbfibewulstfeyns, die verfchiedene Epochen hat,
und durch welche jene Eine abfolute Synthelis [uc-
celiv zulammengeletzt wird.


5) Das progreffive Princip in diefer Gefchichte
ift die ideelle als unbegräntzbar vorausgeletzte Thä-
tigkeit. Die Aufgabe der theoretilcheh PRilöfophiet
die Idealität der Schranke zu erklärdt! ift = ‘tler,
zu erklären, wie auch die bis | jetzt als unbegräntz»
bar angenommene idcelle Thätigkeit begräntzt wer-
den könne. |


ul me oqgT “sine!
MI ed fang vi sc, us


= g %
ser


INETNRYETE Erfte Epoche,


st x er t +4 y"


von. dex« urkprenglicheh askindung
„bis A: productiven Anlchauung.


es, tr,’ uch Ä
-


a 3SIung“ G 3 . Ja = war re Is lies “
Aufgabe:


zu erklären, wie das Ich dazu komme,


fich als begräntzt anzufchauen.


Auflöfung.


/) Indem die entgegengeletzten Thä-
tigkeiten des Selbfibewulstfeyns fich in
einer dritten durchdringen, entfteht
ein Gemeinfchaftliches aus beyden.


Es fragt fich: welche Charactere diefes Gemein-
fchaftliche haben werde? Da es Product entgegenge-
fetzter unendlicher Thätigkeiten it, if es noth-
wendig ein Endliches. Es ift nicht der Streit jener
Thätigkeiten in Bewegung gedacht, es ift der
fixirte Streit. Es vereinigt entgegengeletzte Rich-
tungen, aber Vereinigung entgegengeletzter Richtun-
gen = Ruhe, Doch mufs es etwas rcelles [eyn,


& (08


syı


201


denn die Entgegengeletzten, ‚welche vor, der, Syns
thefis blos ideell ind, follen durch. die ‚Syritheßs
reell werden. ‘Es ift alfo nicht zu denken; als eine
Vernichtung beyder Thätigkeiten an einander, [on-,
dern als ein, ‚Gleichgewicht, ‚auf. das he'fich „wech-
felfeitig reduciren, und deffen Fortdauer dureh. die
fortdaurende: race Fame Thätigkeiten be-
dingt ilft, 1 ebeıg msi ya anal mn
De z Zeh ; ats: 7% 3 gailllare:

(Das ;Produet könnte alfo, characterifirt, werden

als ein reelles, Unthätiges, . gder, als ein .nnthätiges
‚Reelles. Was -reell ift, ohne thätig zu [eyn,‚ift.der
blofse Stat, ein blofses. Product .der: Kinbildangs-
kraft, was olıne Form nie exiftirt, und auch hier
nur,als, Mittelglied der Unterfnehung yorkammt. —
Die Unbegreiflichkeit des Heryorbringens (Schalftens)
der Materie auch dem Stoff nach, verliert fich durch
diefe Erklärung fchon ;hier, Aller Stoff ‚ift hlofser
Ausdruck . eines. Gleichgewichts  entgegengeletzter
Thätigkeiten ‚die fich wechflelfeitig auf ‚ein blofses
Subftrat. von. Thätigkeit reduciren. . (Man, denke
fich den Hebel, beyde Gewichte wirken nur anf das
Hypomochlion, welches allo' das gemeinfchaftliche
Subftrat ihrer, Thätigkeit it). — Jenes Subftrat, ent-
ftcht überdiefs nicht etwa willkührlich durch. freye
Production, fondern völlig unwillkührlich, mittelft
einer dritten Tätigkeit, die fo nothwendig ift, ‚als
- die Identität; des Selbibewufstfeyns). 201. 3


Diefes dritte Gemeinfchaftliche, wenn es fort-


ros |

davierte,’ wäre ih’ der That eine Confiruction
des-"Ichs''Telbf, ‘nicht als blofsen Objects;
foridern als Subjects ünd' Objeets zugleich. (Im
urfprimglichen Act des Selbfibewulstfeyns firebt das
Ich”fich’blös Objeet'überhaupt: zu werden, aber
diefs Kann @s,nicht, ‘ohne (für-den Beobach-
ter)üeben s'dadurch ein Gedopp eltes zu wer-
den, Diefer Gegenfatz mufs fich in einer gcmein-
fchaftlichen Conftruction aus beyden, Subject und
Objeet’anfheben: - Wenn nun das Ich'in: diefer Con-
ftrketion fich 'Anfchante;) [o würde es ich nicht mehr
blos als: Object, fondern-'als Subject :nnd Object zu-
gleich karl er Bee zum a

ie Hit: de:
ee guter diefes' Gemeinfchaftliche

dawert nicht fort. | e

a) Da die ideelle ‚Thätigkeit in jenem’ Streit
felbft mitbegriften if, fo muls fie auch mit bec-
B ränt 2'twerden. Beyde Thätigkeiten können nicht
auf einander bezogen werden, noch in einem Ge-
ineinfchäftlichen fich durchdringen, oline wechfel-
feitig durcheinander eingefchränkt zu werden. Denn
die'ideelle Thätigkeit if’nicht nur die verneinende
(privative), fondern reell - entgegengeletzte oder
negative der andern. Sie ift (fo viel wir bis jetzt
cinfehen) ‘pöhtiv wie die andere, nur im entgegen-
gefetzten Sinn, alfo auchder Einfchränkung eben fo
fähig wie die andre, | |


bı 4. Rn er


105
Hi; Aber eteee Thintigkeit If als’fchlechthis

unbegräntzbar gefetzt worden, alfo' kat fie atıich
nieht wirklich begräntzt werden, und da die Fort-
datick Heb Gemritchaftlichenidärch die- Göhcubrenz
beyder‘ Thätikkeiten bedingt ift°(1.), kam auch’ En
Gemeinfchäftliche nicht fortäsuern. IE al

art allgaı seh mi ann st DE FR UHR

(Blichbe’däs: Ich bey: fener erften Conftruction’
ftehen', "oder kötinte’jeifek Gemeinfchaftliche' wirklich’
fortdauerh, fo’wäre das Feh: Ichlofe Natur ohne Em-
pfindung und'"ohne Anfeiauuing.  Dafls Ye Nätur
von det'todten Mäterieheranf bis zur SenAbilität fich
bildet ‚ift in der Natürwiffenfchäft ,' (für-weäche das-
Ich nur die von vorn fich fchaltende Natur ift), eben
nur dädirch: Zu erkläre’, "dals’auch in ihr dag Pro-
duct' des erften Aufhebehs der Beyeen EmtBekge
fetzteh Tücht fortdaücrn ba 7;

BETONTE | a re

3) Es woitde [o eben’ gelagt (1.), wenn das Ich
in -jeriem ''Gemeinfchaftlichen fich "anfehante, fo’
würde es’eine vollftändige 'Anfchauung ‘von fich
felbft (als Subject und Object) haben; aber diefe
Anfchäuung eben ift unmöglich, weil die anfchau-
ende Thätigkeit felbft in der Conftruction mit be-’
griffen ift. Da aber dasIch unendliche Tendenz fich
anzufchaten if, fo if leicht einzufehen)"däls’ die
anfehauende,. Thätigkeit in der Conftruction nicht’
begriffen bleiben kann. Von jener Durchilringung '
beyder Thätigkeiten wird allo'nur die reelle als he-


' 204

gräntet; die. ideelle aber, als; EEE upbegpiiat
snuNek, DIRDER, hu RE a dahin efegp

R Die reelle Thätigkeit alfo if Aurch an abge
leiteten, Mechanismus begräntzt, aber; noch ohne es;
für das Ich [elbft zu, feyn, : Nach. dex;;Meslade ‚den
theoretifchen Philofophie: was in das reelle Ich {für
den Beobachter) gefetzt, ik vr anch für, das.ideelle zu
deduciren.,. ‚wendet. fich die ganze Unterlughung ‚auf
die, Frage, wie dasreelle Ich, auch fiir.das ideelle; be-
gräntzt werden könne, and anf diefem. Punet fieht
die Aufgabe; zu erklären; wie.das Ich dam hamma,
fich. als. en: ARRRSPHANSR: REN


a) Die reelle j jetzt EN Toaekeit folt ge-
fetzt werden. als Thätigkeit des Ichs, d.h. es muls
ein Grund der Identi tät zwifchenihr und dem
Ich ne. werden. Da Ber T hätigkeit dem
Ichieden den foll, fo muls. fich ER ein U nter-
fcheidungsgrund bepie aufzeigen lallen,


Was wir Ye Ich nennen, jft bJos die ideelle Thä-
tigkeit, Der Bezichungs - und. Unter[cheidungsgrund
mufs allo in. Einer von beyden T hätigkeiten ge-
‘Sucht werden, Der Beziehungs- und ‚Unterfchei-
dungsgrund, aber liegt. immer im Bezogenen, nun
ift die ideelle, Thätigkeit. hier zugleich die .bezie-
ende, alfo, mufs er in der reellen ‚gelucht werden.


3
+05

:. Der. Unterfeheidungsgrund beyder Thätigkeiten
ift die in,..die reelle: Thbätigkeit gelctzte Gräntze,
depn die, idcelle ift die fehlechthin unbegräntzbare,
die:reelle jetzt die begräntzte,; Der Beziehungsgrund
beyder mn{s gleichfalls in der reellen gelucht werden,
d.h, in der reellen mufs felbft etwas Ideelles: enthal-
ten feyn. ‚Es fragt fich, wie diels denkbar [ey ? Beyde
lind, bles. unterfcheidbar durch die Gyänize, denn
auch,die ‚enigegengeletzten Richtungen beyder find
eben nup durch: die, ‚Gräntze unterfcheidhar. Die
Gräntze night geletzt,, ift im Ich .blofse Identität, in
der ‚ich nichrs ‚unterfcheiden. lälst. Die Gräntze ge-
fetzt find in ihm zwey Thätigkeiten „, begräntzende
und begräntzte, [ubjective und objective. Beyde
Thätigkeiten haben allo ;‚das:Eine wenigfteng gemein,
dafs fie ur[prünglich, bey.de; fchlechthin nichtobje-
civ4 d..h, weil wir nogh..keinen andern Character
der ideellen kennen , beyde gleich ideell.find, _.


gun jer u u
’b) Diefs vorausgefetzt können wir auf folgende
Art weiter [chliefsen,


‚Die: ideelle bis jetzt unbegräntzte. Thätigkeit-ift
unendliche Tiendenz des Ichs, fichin der reellen Ob-
ject zu werden, Vermöge dellen, was in der reellen
Thätigkeitideell ilt, (was fie zu einer Thätigkeit des
Ichs macht,) kann fie auf die ideelle bezogen werden,
unddas Ich fieh in ihr anfchauen, (das erfte.Sichlelbit-
objectwerden dcs Iclıs),


Be r 3}


- Aber das ’Ichkann: die" reelle Thätigkeit' hicht
als identifch' anfchatien: mit ich‘, ohne zugleich das
Negative in ihr, wäs-fik zu einer niehtideälten

macht, als Ptwäs fich fremdes zu finden?’ 'Das'Pö-
filive, was’ beyde zu Thätigkeiten des Ichsmacht,
haben beyde gemein, 'das' Negative gehört fihr der
reellen 'an, infofern das anlchauende Ich im’Db-
jeetiven das Pofitivre erkennt, 'ift Anfchauenides Und
Angefe! 1autes Eins, infofern es’in Ihm das: Negäl
tive findet, ift das Findende mit dem- Gefündenen
nicht mehr‘ Eins, "Das Findende ift das fehlechthin
unbegräntzbäre und he Hauke r das Gefüüdene
das Begräutzte, h er u nd dan


Die Gräntze felblt erfcheint als RR von dem
abftrahirt, das gefetzt' "und nicht geletzt werden’
kann, als ztifälliges ; das Pohtivein der reellen Thä-
tigkeit, als (las, woven hicht abftrahirtwerden
kann. DieGräntzekann eben delswegen nur als ein
Gefinidenes, d. h. dem‘ Ich Fremdes, [einer Natur
Entgegengeletztes erlcheinen, - a Fe


'Däs Ich it der abfolüte Grund alles’ Setzens.
Dem Ich 'ift etwas entgegengefetzt heifst alfo , es |
ift etwas gefetzt,’ was’ nicht durch das''Ich gefetzt

(ift: Das Anfchauende mufs’ älfo im 'Angefchauten
etwäs (die Begräntztheit) Anden, was nichtidurch
das Ich als Anfchauerides 'geletzt ik,


ne |


(Es zeigt fich bier zuerft [ehr deutlich der


107


Unterfchied zwifchen‘idem 'Standpünct des Philo-
fophen und dem feines Objeets. :Wir, die wir phit
bofophiren, willen, dafs «las Begräntztleymides Ob+
jectiven. feinen einzigen Grund im 'Anfchauenden
oder :Subjectiven. hatı: Das. anfchauende Ich
felbft weils es nicht,.und.kann cs nicht willen,
wie jetzt deutlich wirdi. Anfchauen und Begräntzen
ift ürfprünglich Eins; : Aber: das Ich kann nicht zu-
gleich an[chauen, und ich anfchauen als anfchau-
end, alfo auch nicht als begräntzend.. Es ilt darum
nothwendig, dafs.das Anfchauende, das'im Objecti-
ven nur: fich [elbfi fuchende, das Negative in ihm
finde , -als nicht durch .Gch' felbt geletzt. Wenn
der Philofoph' gleichfalls behauptet, dals es fo fey,
(wie im Dogmatismus), fo ilt es, weil er beftändig.
mit feinem Object eoalefcirt, und auf demfelben
Standpunct mit ihm if), Bin ze
Das ‚Nogative wird. gefunden als nicht geletzt

durch das Ich, und ‘es ill: ehen defswegen das., was
überhaupt blos gefunden: werden . kann. (was ich
Ipäterliin in.das blos-Empirifche. verwandelt).
8 only: TEE

Das Ich findet das Begräntztfeyn 'als nichtgefetzt:
durch .fieh. feloit, heifst..fo viel, als:-das Ich findet
es geletzt durch ein dem Ich Entgegengeletztcs, d.
h‚das Nicht-Ich. Das Ich kann allo fich
nicht anfchauenalsbegräntzt, ohne die
[es Begräntz tleyn als Affection . eines
Nicht-Ichsanzufchauen :,')


108 \

‘ Der Philofoph, der äuf: diefem Standpumct
ftehen bleibt, kann das Empfinden, (denn dafs das
Selbitanfchauen in: der Begräntztheit;, fo .wie.es.bis
jetzt. abgeleitet ift, nichts anders fey;, .als'rdlas, was
in der allgemeinen Sprache '!Empfinden heifst, i&
von felbft offenbar), nicht ..anders erklären ; als-'aus
der Alftection .eines Dings an.:fich. Da durcli die
Empfindung nur die. Befimmtheit:in. die. Vor
ftellungen :kommt , fo.wird er auch »ur'diele aus
: jener. Afleetion. erklären.“ Denn:.dafs: das ‚Ich bey
den Vorftellungen blos emipfange, blolse: Kecep-
tivität. fey., kann er'wegen. der darinn!begriffenen
Spontaneität und  felbft! darum nicht : behaupten,
weil fogar in’ den Dingen'[elbft, (fo wie he vorge-
ftelit werden), die unverkennbare Spur einer 'Thä-
tigkeit. des Ichs vorkommt. Jene Einwirkung wird
allo auch nicht von den Dingen , fo. wie wir. fie
uns vorftellen, fondern von den Dingen, fo wie fe
unabhängig; won den Vorftellungen find ‚ herrähren.
Was allo .an ‚den Vorftelliingen Spontäneität if,
wird als dem Ich, was Receptivität, als den Din-
gen an fich 'angehörig, betrachtet werden... Eben fo,
was an den Öbjecten pofitiy ilt, wird als Product
des Ich, wasidaran negativ ift,' (das Accidentelle),
als Product des Nicht-Ichiangelehen werden.


Dafs. das Ich [ich finde als eingelchränkt
durch etwas ihm Entgegengeletztes , ift aus dem
Mechanismus. des Empändens felbft abgeleitet‘ wor-
den. Eine Folge davom jf allerdings „ ‚dafs: alles _


109

Accidentelle (alles was zür Begräntztheit‘gehört)
uns als das Inconftrnetible, aus dem Ich unerklär-
bare, 'erfcheinen muls, indefs: das Pofitive an den
Dingen’ alsCbnitruetion des Ichs fieh begreifen läfst,
Allein: der'Satz, dals''das Ich. (unfer Object) fich
finde als "begräutzt' durch ‚ein Entgegengefetztes,
wird eitigefehränkt dadurch , dafs das Ich diefes
Entgegengeletzte doch nur. in [ich findet.

a PL HtrT 50,4, . 1,42

'Es'wird: nicht behauptet‘, es’ [ey im Ich Etwas
ihm abfolıt enitgegengefetztcs', fondern: das Ich
"finde in fidh Etwas , als ihm: abfolüıt ‚entgegenge-
fetzt. ‘Das 'Entgegenigefetzte ift im Ich, heifst:
es ift dem Ich ab[öhit: entgegengeletzt ; das Ich
findet: Etwäs als 'fich entgegengeletzt,: heifst: es
ift dem Ich -entgegerigefetzt nur in Bezug'auf fein
Finden, und‘; ‚die Av. diefes: Findens ; and fo. if
cs auch. . LEE ZERE
E Pe eridende ira unendliche Tendenz, fich
felbft 'anzufchauen , in’welcher das Ich’rein ideell,
undabfölutAnbegräntzbar if.: Das worinn: ge-
funden wird, ift nicht’ das reine, [ondern»das.affi-
cirte Ich. ° Findendes und das worinn gefunden
wirdj’And’Beh all [elbft 'entgegengeletzt.'' Wäds im
Gefündenen if,’ iR für «das Findende , aber auch
nur imloferi‘ “ das ' Eindende it, etwas -Fremd-
we fa ve A nd

? | a EEE


Deutlicher. ‘Das-Ich als-umentlliche: Tendenz)


11®
‚zur Selbfianfchawung, findet im fich als dem Ange.
febauten, oder was dallelbe ift (weil Angefchautes
und Anlchauendes in diefem. Act nicht unterlchie-
den ‚werden ) in.fich. etwas, ihnı Fremdartiges.
Aber was ift denn ‚das, Gefundene (oder Enipfunde-
ne) bey diefem Finden? Das Empfundene ;ift doch -
wieder .hur das Ich felhft! . Alles Empfundene ift ein
unmittelbar Gegenwärtiges, fchlechthin unvermit-
teltes, diels liegt [chon im Begriff des Empfindens.
Das Ich’ findet allerdings, etwas ‚Entgegengeletztes, -
dieles Entgegengeletzte aber. doch nur in fich felbft.
Aber im Ich ift nichts; als Thätigkeit;; dem. Ich kann
alfo nichts entgegengeletzt [eyn , als idie, Negatiou
der Thätigkeit. Das:.Ich findet eLwaß, 'Entgegenge-
fetztes in fich, heifst: alfo , es findet: iu ;fich; aufge-
hobene Thätigkeit. —: Wenn wir-emplineden,, .cm-
pfinden wir nie das Object; keine Einpfindung-giebt _
uns einen Begriff von einem Object, Ne:äft..das
fchlechthin Entgegengeletzte des Begrills, (der Hand-
lung), allo Negation.von Tätigkeit. Der -Schlufs
von dieler Negation auf ein, Object als: feine Urfnche
ift. ein ‚weit fpäterer, ;‚dellen Gründe. fich ;abermals
im Ich felbft aufzeigen. lallen, er . i


* . ’ iy!


».: :Wenn.mun das Ich. immer. nur feine aufgeho,
bene Thätigkeit empfindet, ' fo ift das; Empfundene
nichts: Yom Ich verfchjedenes ‚: es ‚emplindet; anar Ach
felbit, was der gemeine philofophifche Sprachge-,
brauch [chon dadurch ansgedrückt hat, dafs er das


Empfusittenei etwas blos Subjectives nennt. ;;..d


12
rs] ee Zufätze. '"t.,


| | ". Die‘ Mö glichkeit der Empfindung beruht
nach diefer Deduciion. &


g' ec _ı! yadıdd dag. zei.h


198)


„. a),Auf in en ERGEBEN Bel Thi-
tigkeiten. Re Das Ich, kann, allo. auch zieht, in’ der
Empündung ; fchon: ich als Subject - ‚Object, [on-
dern nur als einfaches begräntzteObject an-
fchauen, die Empfindung alfo ift nur diele Zr
HUNG in der Begräntztheit.


- 157 .


y\
b) Auf. der men Tendenz, EG ideellen
Iche, chin dem reellen anzufchauen. D: :els if nicht
möglich ,.a als mittelft ‚dellen , was, die ‚idcelle Thätig-
keit, saaale Ich ih jetzt [ont ee ; und die reelle mit
ven in ‚ihr; ds Gegensbeil wird alfo ‚xermitteift des
Negativen in ihr gefchchen. Das Ich wird alfo auch
jenes Negative in ficeh nur finden, d. h. nur em-
nlindenh können, nn» Zar "te BA nl
aaee Die Realität, der Empfindung bike
— Aal das Ich das Empfundene nicht, anfchaut,
als ‚durch ich geletzt. ‚Es if ‚Empfundenes,
nur in;[o fern es das Ich anfchaut als nicht geletzt
dureh Sich, ‚Date la, se Kenne durch be Ich


EN Bann es aa E. aus ‚ dem. [ehr natür-
lichen Grund, dalsa mastcaet, und hegräntzt wer-


sh


112


den vom Ich Eins und daflelbe ift. Das Ich wird.
(objectiv) begrähtzt, dadurch, dafs es ich „(tubjectiv)
anfchaut; nun kann aber das Ich nicht zugleich fich
objectiv anfchauen, und ich anfchauen als anfchauend,

alflo auch nicht fich anfchauen als begräntzend.
Auf diefer Unmöglichkeit, im urfprürglicheä Act
des Selbftbewulstfeyns zugleich fich Object zu wet-
den, tınd fich anzufchauen als fich Object'werdend,
beruht die Reälität aller Empfirdung. * Tv


|
. arsgıtH


Die Täufchung, als ob das BegräntztfeyH'ctwäs
dem Ich abfolut fremdes fey, was nur durch Alfe-
ktion eines Nicht - Ich 'erklärbar if, entfteht alfo
blos dadurch, (dafs der Act, wodurch das IchBe-
gräntztes wird, ein von: 'dem; | wöditrch‘ es’ Ach
anlchaut, als begräntzt, ver[chiederier "Acer 'ift,
nicht zwar der Zeit nach, denn“im Ich iff- alles zii.
gleich , was wir fuccelliv vörftellen , wohl" aber der
Art nach. | 22 Tre aan. 22

eo iii ie dan TH tr, 5

Der Act, wodurch das Ich rich: felb
begräntzt, ift kein anderer, als der des Selbftbe-
- wufstleyns, "bey welchem; ald Erldtriigäfind® “alles
Begräntztfeyns : wir fchon ‚defsiweßen fteliei bleibe
mülsen. s weil, wie irgend eine Affection von’ zufseh
fich in ein Vörftellen oder Willeh Ferwändle, felilecht:
bin unbegreiflich it. "Geletzt äuch‘, 'dafd ein’ Ob!
ject auf das Ich, wie aufeii eiil Objeer wie; To körinte
doch eine Tolche' Affection' {mer F' nur etwäs Eöhid.'
genes, d.h. wiederum ut ein objättives Bekiirtir.

u


115


feyn hervorbringen. Denn das Gefetz der Caufali-
tät gilt nur zwilchen gleichartigen Dingen (Dingen
derfelben Welt), und reicht nicht aus einer Welt in
die andere. Wie alflo ein urfprüngliches Seyn fich
in ein Willen verwandle, wäre nur dann begreiflich,
wenn fich zeigen lielse, dals auch die Vorftellung


felbt eine Art des Seyns fey, welches allerdings ?


‚die Erklärung des Materialismus ift, ein. 'Syftem,
das dern Philofophen erwünfcht feyn mülste, wenn


* |
esnur wirklich leiftete, was es verfpricht, Allein
lo wie der Materialismus bis jetzt ift, ift er völlig -


ünverftändlich, und fo wie er verftändlich wird, ift
et vom trans[cendentalen Idealismus in der That nicht


mehr verfchieden. — Das Denken als eine materielle


Erfcheinung zu erklären, ift nur dadurch möglich,
dafs man die Materie felbft zu einem Gelpenft, zur
blofsen Modification einer Intelligenz macht, deren
gemeinfchaftliche Functionen das Denken und die
Materie ind. Mithin treibt der Materialismus felbft
äuf das Intelligente als das Urfprüngliche zurück.


Es kann freylich ebenfowenig davon die Rede [eyn,


das Seyn aus-dem Willen fo zu erklären, dafs jenes
die Wirkung von diefem wäre, es ift zwifchen
beyden überhaupt kein Caufalitäts- Verhältnifs
möglich ;' und beyde' können nie zulammentreffen,
Wenn’ fie nicht wie im Ich urfprünglich Eins find.
Das Seyn (die Mäterie) als productiv betrachtet, ift
ein Willen‘, das Willen ‘als Product betrachtet) ein
Seyn. | If ts Willen überhaupt productiv, fo mus
es ganz und dürcheiti,: nicht nur zum Theil pro-


ö


nn


114


ductiv [eyn, es kann nichts von aufsen in das
Willen kommen, denn alles was it, it mit ‚dem
Willen identifch, und nichts ift aufser ihm. Wenn
der eine Factor der Vorltellung im Ich liegt, fo muls
es auch der andere, denn im Object lind beyde un-
 zertrennlich. Man [letze z. B., nur der Stoff gehöre
den Dingen an, [o muls diefer Stoff, eh er zum Ich
gelangt, wenigftens im Uebergange vom Ding zur
Vorftellung, formlos feyn, was ohne Zweifel un-
denkbar ift. | | =


Wenn nun aber die ur[prüngliche Begräntzt-
heit durch das Ich [elbft geletzt it, wie kommt es
dazu, fie zu empfinden, d.h. als etwas ihm Ent-
gegengeletztesanzulehen? Alle Realität der Erkennt-
nifs haftet an der Empfindung, und eine Philofo-
pbie »„ welche. die Empfindung nicht erklären kann,
At darum [chon eine mifslungene. Denn ohne Zwei-

'fel beruht die Wahrheit aller Erkenntnils auf dem
‚Gefühl des Zwangs, das he begleitet, Das Seyn
(die Objectivität) drückt immer .nur ein Begräntzt-
feyn der anfchauenden oder producirenden Thätig-
’ keit aus. In diefem Theil des Raumsift ein Cubus,
beilst nichtsanders als: in diefem Theil des Raums
kann meine Anfchauung nur in derForm des Cubus
thätig [eyn. Der Grund aller Realität der Erkennt-
wils ift alfo der von der Anfchauung unabhängige
Grund der Begräntztheit. . Ein Syftem, das dielen.
Grund aufhebt, wäre cin dogmatifcher,. trans[cen=
denter Idealismus. Es wird gegen den trans[cendenta-


\


115
ien Idealismus zum Theil mit Gründen geftritten,
die nur gegen jenen beweilend find, von dem
man gar nicht einfieht, wie er einer Widerlegung
bedürfe, [o wie er auch nie in eines Menfchen
Kopf gekommen if. Wenn derjenige‘ Idealismus
ein dogmatifcher ift, welcher behauptet, die Em-
pfindung [ey unerklärbar aus Eindrücken von aulsen,;
in der Vorftellung ley nichts, auch nicht das Acci-
dentelle, was einem Ding an fich angehöre, ja es
laffe ich bey einem [olchen Eindruck auf das Ich
nicht eimmal etwas vernünftiges denken, fo it es
der unfrige allerdings. Die Realität des Willens
-aber ‚würde nur ein ‘Idealismus aufheben, der die
‚ ürfprüngliche Begräntztheit frey und mit Bewulst-
feyn hervorbringen lielse,  anftätt dafs. der trans-
Icendentale uns in Anfehung derfelben fo wenig frey
Ieyn läfst, als es der Realift nur immer verlangen
Mag. Er behauptetnur, das Ich empfinde niemals
das Ding felbt, (denn ein folches exiftirt in die-
fem Moment noch nicht), oder auch etwas von dem
Ding in das Ich übergehendes, fondern unmittel--
bat nur fich felbft, feine eigene aufgehobene Thätig-
keit, Er unterläfst nicht, zu erklären, warum es
deflen uncrachtet nothwendig (ey, dafs wir jene nur
dutch die ideelle Thätigkeit efetate Belchränktheit |
als etwas dem Ich völlig fremdes ‘atıfchauen. EZ


Diefe Eıklärung giebt der Satz, dals der Act,
wodurch das -Ich Objectiv begräntzt wird, ein
| (8) 2


116 Ma


|


von dem, wodurch es für fich felb[t begräntzt
wird, verfchiedener Act if. Der Act des Selbftbe-
wulstfeyns erklärt nur das Begräntztwerden der ob-
jectiven Thätigkeit;, Aber das Ich, in fo fern ‘es
ideell ift , ift eine unendliche Selbftreproduction, .
(vis fui: reproductiva in infinitum) ;. die ideclle |
tigkeit weils von keiner Begräntztheit , indem fie
auf die urfprüngliche Gräutze trifft; durch fie fin-
det fich alfo das Ich nur als begräntzt. Der ‚Grund,
dals das Ich in diefer Handlung lich begräntzt- fin-:
det, kann nicht in der gegenwärtigen Handlung lie-
‚gen, er liegt in einer vergangenen. In der ge:
genwärtigen ift allo das Ich begräntzt olne fein.
/Zuthun, aber dafs cs fich begräntzt findet ohne
fein Zuthun, ift auch alles, was in der Empfindung
liegt, und Bedingung aller Objectivität des Willens.
it. Dafür nun, dafs uns die Begräntztheit er-
fcheine als etwas von ‚uns unabhängiges, nicht durch
uns hervorgebrachtes , dafür ift durch den Mecha-
nismus des Empfindens, dadurch gelorgt, dafs der
Act,: wodurch alle Begräntztheit geletzt wird,
als Bedingung alles Bewulstfeyns, felbt, nicht zum
Bewulstfeyn kommt. 52

| 3. Alle Begräntztheit entf[teht uns.
nur durch den Act des -Selb[tbewulst.
feyns. Es ift nöthig , bey dielem Satz'noch zu
verweilen, da es ohnc Zweifel diefer ift, der 'die mei-
ften. Schwicrigkeiten in dieler Lehre macht, er


117
Die urfprüngliche Nothwendigkeit feiner felbft
bewulst zu werden, auf fich felbft zurückzugehen,
ift.(chon die Begräntztheit, aber es ift die Begräntzt-
heit ganz und vollftändig. -


Nicht für jede einzelne Vorftellung entfteht eine
neue Begräntztheit ; mit der im Selbftbewulstfeyn
enthaltenen - Synthefis ift die Begräntztheit ein für
allemal geletzt, es ift diele Eine urfprüngliche, in:
nerhalb welcher das Ich beftändig bleibt, aus der es
nie herauskommt , und die in den einzelnen Vor-
- fellungen nur auf verfchiedene Weile fich ent-

wickelt, | | |


"\«.Die Schwierigkeiten, die'man in diefer Lehre
findet, haben :grofsentheils ihren: Grund in der
Nichtunterfcheidung_ der. urfprünglichen - -und der
Be en th 10.


Die urfprüngliche Regräntztheit , welche wir
mit allen Vernunftwelen gemein haben , befteht
darinn, dafs wir überhaupt endlich find, ‘Vermöge
derfelben find wir nicht von andern Vernüunftwe-
fen., fondern von ‘der Unendlichkeit gefchieden.
‚Aber alle Begräntzthieit ift nothwendig eine ba
kimmte, es läfst-A&ch nicht denken , dals eine
Begräntztheit überhaupt entfiehe, ohne dafs zu-
gleich eine ‚beftimmte entftche; die beftiimmte mufs
allo durch einen und denfelben Act mit der Be-


y ne
SR


118


‚gräntztheit überhaupt entfiehen. Der Act des
‚Selhfibewulst[eyns ift eine ahfolute Syntheßis , alle
Bedingungen des. Bewufstfeyns entftehen durch
diefen cinen Act zugleich, allo auch die beftimmte‘
Begräntztheit, welche eben [d, wie die Begräntzt-
heit überhaupt, Bedingung des Bewulstfeyns ift,


 ;. Dafs ich überhaupt begräntzt bin , folgt um
mittelbar aus der unendlichen Tendenz des Ichs,
fich Object zu werden; die Begräntztheit überhaupt
ift allo erklärbar, aber die Begräntztheit überhaupt
läfst die beftinimte völlig frey, und dach entftehen
beyde durch einen und denfelben Act. Beydes zu-
fammengenommien , dafs die befiimmte Begräntzt-
heit nicht befiimmt: feyn kann durch die Begräntzt-
heit überhaupt , und dafs Ge doch mit dieler zu-
gleich und durch Einen Act entftieht, macht,
dafs fie das Unbegreifliche und Uner
klärbare der Philofophie ift. So gewils
freylich, als ich überhaupt begräntzt bin, muls ich
es auf beftimmte Art feyn, und diefe Beftimmtheit
 mufs in’s Unendliche gehen, diefe in’s Unendliche
gehende Beftimmtheit macht meine ganze Indivi-
dualität ; nicht allo, dafs ich auf beftimmte. Art
begräntzt bin, fondern die Art diefer Begräntzt-
heit. felbft ilt das Unerklärbare. Es läfst fich z.B.
im allgemeinen wohl ableiten , dafs ich zu einer
befijimimten Ordnung von Intelligerizen, nicht aber
gerade dals ich zu dieler Ordnung: gehöre, dafs ich in


4


21Q


diefer Ordnung eine beftimmte Stelle, nicht aber,
dafs ich gerade diefe einnehme, So läfst fıch als
mothwendig ableiten, dafs es überhaupt ein Syftem
unferer Vorftellungen gebe, nicht aber, dafs wir auf
diefe beftimmte Sphäre von Vorftellungen einge-
fehränkt feyen, Wenn wir freylich die befiimmte
‚Begräntztheit [chon vorausfetzen , läfst fich aus
diefer die Begräntztheit der einzelnen Vorftellungen
ableiten ; die heflimmte Begräntztheit ift alsdann
nur das, worinn wir die Begräntztäeit aller einzel-
nen Vorftellungen zufammenfallen , alflo aus ihnen
auch wieder ableiten können; z, B, wenn wir ein«
mal vorausfetzen, dals diefer beftiimmte Theil des
Univerfums , und in demfelben diefer befimmte
"Weltkörper die unmittelbare Sphäre unferer äulsern
Anfchauung fey, fo läfst ieh wohl auch’ ableiten,
dafs in diefer beftimmten Begräntztheit diele he»
fiimmten Anfchauungen nothwendig find, Denn
könnten wir unfer ganzes Planetenfyftem verglei-
chen, fo kännten wir ohne Zweifel ableiten , warum
unfere Erde gerade aus .dielen und keinen andern
Materien befteht, warum fie gerade diefe und keine
andere Phänomene zeigt , warum | alfo ‚„ diefe An-
fchauungsfphäre einmal vorausgefetzt, in der Reihe
unferer Anfchauungen eben diefe, und keine andere
vorkommen, Nachdem wir einmal durch die ganze
Synthefis unleres Bewulstleyns in diefe Sphäre vet-
fetzt ind, fa wird in derfelben nichts vorkommen
können , was ihr widerfpräche , und nicht noth-


120


u
wendig wäre, Diels folgt aus der ur[prünglichen.
Conlequenz unferes Geiltes, die [o grols ilt ‚- dafs
jede Erfcheinung , die uns jetzt eben vorkommt,
diefe beftimmte Begräntztheit vorausgeletzt, derge-
ftalt nothwendig ift, dafs, wenn fie nicht vorkäme,
das ganze Syltem unferer Vorftellungen in fich [elbR
widerfprechend wäre, |


au,
Aufgabe:


zu erklären, wie das Ich fich [elbfi als
empfindend RlSHane!


Erklärung, |


Sig Ich ia ln es (ich felbR. als ur-
fprünglich begräntzt anfchaut, Diefes Anfchauen“
it eine Thätigkeit, aber das Ich ‚kann ’nicht zu-
gleich anfchauen , und fich anfchauen , als anfchau&
end,; Es wird allo in dieler Handlung fich gar keir
ner Thätigkeit bewufst; ‚daher wird im Empfinden
überall nicht der ‚Begriff. einer Handlung, [ondern
nur der’ eines Leidens gedacht. Im gegenwärtigen |
Moment ift das Ich; für lich [elbft nur. das.
Empfundene. Denn. das Einzige, was über:
haupt empfunden wird, ift [eine reale eingefchränkte:
Thätigkeit, welche. allerdings dem Ich zum Object
wird. Es .ift auch Empfindendes, ‚aber blofs- für,
uns , die wir philofophiren, nicht für fich. [elbfi,
Der :Gegenlaiz , „welcher zugleich, mif der: Empfin-
dung gefetzt wird, (der zwilchen dem Ich und dem.
Ding an fich), ift eben delswegen auch‘ nicht für
das Ich ‚felbft, fonderw nur für uns im Ich geletzt.


ı25


Diefer Moment des Selbfihewulstfeyns foll künf-
tig der der urfprünglichen Empfindung heifsen. Es


‚if derjenige , in welchem das Ich fich in der ur-


fprünglichen Begräntztheit anfchaut, ohne dafs es
diefer Anfchauyng fich bewulst , oder ohne dafs
ihm diefe Anfchauung felbft wieder zum Object
svürde. In diefem Moment ift das Ich im Empfun-
denen ganz fixirt, und gleichfam verloren.


Die Aufgabe ift allo genauer befimmt diefe :
wie das Ich, das bis jetzt blog Empfundenes war,
Empfindendes und Empfundenes zus.
s#leich' werde? | |


= Aus: dem urfprünglichen' Aet des Selbftbewufst»
feyns konnte nur das Begräntzt[eyn dedueirt
werden. Sollte‘ das Ich begräntzt feyn fürt fich
felbt ,„ fo mufste es fieh als "folches anfchauen;
diefe Anfchauung, das Vermittelnde des unbegräntz-
ten Ichs mit dem begräntzten,: war der Act der Em-
„pfindung, von welchem aber aus dem angezeigten
Grunde im Bewulstfeyn die blofse;Spur einer Pal-
fivität zurückbleibt, Jener Act des Empfindens |
mufs alfo felbft' wieder zum Object gemacht, und
gezeigt werden, wie auch diefer in’s Bewulstfeyn
komme, Es iR leicht vorauszulehen, dafs wir diefe
Aufgabe nur durch einen neuen Be werden löfen
ganz
Diefs ift ganz gemäfs dem Gang der fyüthet*


N


125


fchen Methode. .— 'Zwey Gegenlätze a und b (Sub-
ject und Object) werden vereinigt durch die Hand-
lung x, aber inx. iftein neuer Gegenlatz, c und d
(Empfindendes und Empfundenes), die Handlung x
wird alfo. felbft: wieder zum Object; Sie ik felbft
aur erklärbar durch eine neue Handlung — z, wel-
"che vielleicht wieder einen Gegenlatz enthält, u. [. f. |


 Auflöfung.


a


-L


--. Das Ich empfindet, wenn es in fich findet
etwas ihm Entgegengefetztes, d. h. weil das Ich
nur Thätigkeit;ift, eine reelle Negation der Thätig-
keit, ein Aflicirtfeyn. Aber um Empfindendes zu
(cym für Sich felbft , mnufs das.Ich (das ideelle) jene
Palfivität, welche bis jetzt blos im reellen ift,.in
fich fetzen, welches ohne Zweifel nur durch T hä-
tigkeit gelchehen kann.

“ ‘ Ana y

# . Wir find hier! eben an dem Pünet, um wel»
chen der Empirismus von jeher herumgegangen if,
ohne ihn aufklären zu können. Der Eindruck von.
aufsen erklärt. mir auch nur die Palfivität der Em.
pfindung, er erklärt höchftens eine Rückwirkung’
auf, das einwirkende Object, ohngefähr wie ein ge»
ftofsener elaftifcher Körper den andern zurückftöfst,
oder ein Spiegel das auf ihn fallende Licht refle-'
ctirt; aber er erklärt nicht die‘ Rückwirkung, das


ı24
Zurückgehen des Ichs auf fich [elbft, erklärt,
nicht, wie es den Eindruck von aufsen auf üch
als Ich, als Anfchauendes bezieht. Das Object geht
nie in fich felbft zurück, und bezieht keinen Ein>
druck auf Ach; es ift cbendelswegen ohne Empfin-
dung. | ee Br p


Das Ich kann alfo nicht Empfindendes feyn
für fich [elbft, ohne überhaupt thätig zu [eyn.
Das Ich nun, was bier thätig “if, kann nicht das
begräntzte [eyn , fondern nur das unbegräntzbare,
Aber diefes ideelle Ich ift unbegräntzt nur im
Gegenflatz gegen die ‘objective jetzt:begräntzte "T'hä-
tigkeit, allo ‚nur inwieferne:'es 'über die
Gräntze hinausgeht. Wenn':man darauf re-
flectirt, was in jeder Empfindung vorgeht , ‘fo
wird man finden, dafs in jeder. etwas [eyn muls,
wäs.um den Eindruck weifs, aber doch von ihm
wnablängig ift, und.über ihn Kihausgeht; denn:
feibft das Urtheil , dafs der Eindruck von einem
Object herrühre, fetzt eine Thhätigkeit voraus, die
nicht an: dem :Eindru£k haftet ; fondein. auf etwas
jenleits des Eindrucks geht, ‚Das Ich‘ alfo ift
nicht Empfindendes, wenn nicht in ihm, eineüber
die Gräntze hinausgehende:Thätigkeit il.
Vermöge derfelben foll das Ich,’um für fich felbft
empfindend zu feyn ,: das Fremdartige.in fich (das
ideelle ) aufnehmen ; dieles Fremdartige ift aber
felbit wieder im Ich, .es- ift' die-aufgehobene Thä-
tigkeit des Ichs. Das Verhältnifs dielerbeyden Thä-


f


-


125 "=

tigkeiten mufs jetzt der Folge wegen genauer be.

fimmt werden: Die, unbegräntzte Thätigkeit if

urfprünglich ideell , wie jede Thätigkeit: des |
Ichs, wie es allo auch die reelle it, im Gegen!

. fatz gegen die reelle aber,. nur infofern fie über

die Gräntze hinausgeht. ‚Die begräntzte if
reell, inwiefern nur darauf reflectirt wird, dafs
fie begräntzt ik, ideell aber , inwiefern darauf re=
fectirt wird , dals, ie dem Princip nach der ideellen

gleich ift; Ge ift alfo reell oder idcell, je nachdem

fie .angelehen wird, Ferner ift offenbar, dafs die

ideelle als ideelle. überhaupt nur im'Gegenlatz gegen

die reelle unterfcheidbar ift, und umgekehrt, was

ich durch -die einfachfien Experimente beftätigen

läfst, wie z. B. ein erdichtetes Object als [olches

nur,inn Gegenfatz gegen ein reelles, und hinwie-

derum jedes reelle .als lolches nur im Gegenfatz ge-
gen ein, der Beurtheilung untergelegtes erdichtetes,
unter[cheidbar it. Diefs vorausgeletzt lallen fich
folgende Schlülse ziehen. _ \

ı) Das Ich foll Empfindendes [eyn für. fich
felbt, heifst, es Toll. das Entgegengeletzte thätig in
fich aufnehmen. . Aber. dieles Entgegengeletzte ift
nichts anders, als.die Gräntze oder,.der Hemmungs-.
punct, und dieler,liegt nur in. derreellen Thätjgkeit,i
welche von der ideellen allein durch die Gräntze
unterfcheidbar.ift. ‚Das Ieh [oll:das Entgegengefetzte
fich zueignen „heilst alle, es -[olk daflelbe in leine'
ideelle Tihätigkeit aufnehmen. ..Diels ift nun nicht;


1:26

möglich, ohne dals die Gräntze in dieide-
elle Thätigkeit fällt, und zwar mülste
diels mittelft einer Thätigkeit des Ichs [elbft gelche:
'hen. (Die ganze theoretifche Philofophie hat, wie
jetzt immer deutlicher wird, nur diefes Problem zır
löfen, wie die Schranke:ideell, oder, wie auch die
ideelle (anfchauende) Thätigkeit begräntzt werde.
Es war zum voraus einzufehen, dafs das (oben A) 2.)
gefiörte Gleichgewicht zwifchen der ideellen und
reellen Thätigkeit wiederhergeftellt werden miüfste,
fo gewils das.Ich Ich.ift. Wiees wiederhergeftellt
werde, ift unfre einzige fernere Aufgabe). — Aber die
Gräntze fällt nur in die Linie der reellen Thätig-
keit, und umgekehrt eben jene Thätigkeit des Ichs if
diercelle, in welche die Gräntze fällt. Ferner dieideelle
undreclle Thätigkeit find urfprünglich, abftrahirt von
der Gräntze, ununterfcheidbar, den Trennungspunet
zwifchen beyden macht nur die Gräntze. Die Thä-
tigkeit ift allo nur ideell, d. h. alsideelle zu unter-
fcheiden jenfeits der Gräntze, .oder inlofern fie über
die Gräntze hinaus en


Die Gräntze foll in die ideelle Thätigkeit fallen,
heilst alfo, die Grähtze foll jenfeits der Gräntze'
fallen, welches cin offenbarer Widerfpruch if, Die-: .
fer Widerf[pruch mußs aufgelöt werden’ ©


2) Das ideelle Ich könnte därauf ausgehen, die
 Gräntze aufzuheben; und indem "es: dielelbe!
aufhöbe, fiele die Gräntze nothwendig. atıcli in die


127°
Linie der ideellen Thätigkeit, aber die Gräntze foll
nicht aufgehoben werden, die Gräntze foll als
Gräntze, d. h. unaufgehoben in die ideelle Thätig-
keit aufgenommen werden.


Oder dasideelle Ich könnte fich [elbft begräntzen,
alfo eine Gräntze hervorbringen. — Allein auch
damit wäre nicht erklärt, was erklärt werden foll.
Denn alsdann wäre die in’s ideelle Ich gefetzte
Gräntze nicht diefelbe mit der im reellen geletzten,
was doch [eyn fol. Wenn wir auch annehmen
wollten, dafs das bis jetzt rein ideelle Ich fich [elbft
Object, und dadurch begräntzt würde, lo wären
| wir doch dadurch um keinen Schritt weiter, fon-
dern auf den erften Punct der Unterfuchung zurück
verletzt, wo das bis dahin rein ideelle Ich fich zu-
erft in ein Sub- und Objectives trennt ‚und gleichfam


zerletzt. !


Es bleibt alfo nichts übrig, er ein Mitdleres
zwifchen dem Aufheben und Hervorbringen. Ein
folches ift-das Betimmen. Was ich beflimmen.
-foll, mufs unabhängig von mir da feyn. Aber in-
dem ich es beftiimme,: wird es durch das Beftim-:
‚men [elbft wieder ein von mir Abhängiges. Fer-
ner’, indem ich ein Unbefiimmtes beftfimme, hebe
ich es auf als Unbeftinnmtes, und brisige es hervor,


als Beftimmtes.


Die ideelle Tätigkeit müfste, alfo die Gräntze.
befimmen.


128


Es entftchen hier fogleich zwei Fragen ”


a): Was es denn heifse: durch ideelle Thatig:


s


keit wird die Gräntze befimmt? a


Von der Gräntze ift jetzt im Bewäfstfeyn nichts
übrig, als die Spur einer abfoluten Pafhvität, Da
das Ich im Empfinden des Acts fich nicht bewufst
wird, bleibt nur das Refultat zurück. Diefe Pafh-
vität ift bis jetzt völlig unbeftimmt. Aber Paflivi-
tät überhaupt, ift fo wenig denkbar, als Be-
gräntztheit überhaupt. Alle Pafhivität ift eine be-


S fi imm te, fo gewils als fe nur durch Negation von


Thätigkeit möglich if. Die 'Gräntze würde alfo
beftinmt, wenn die Paflivität beftimmt' würde.


Jene blofse Paffivität ift“ der blofse Stof’ der
Empfindung, das rein Empfundene, Die Paflivität
würde beftimmt, wenn das Ich ihr 'eine beftimmte
Sphäre — einen beftimmten Wirkungskreis gäbe,
(wenn man .dielen uneigentlichen Ausdruck ‚hier
verftatten will). Das. Ich wäre alsdaun nur. inner-.
halb dieler Sphäre palliv, aulserhalb .derfelben .activ.


Jene Handlung des Beftimmens wäre allo ein
Produciren, der Stoß diefes Producirens die urfprüng-


liche Paflivität. ® “ ne u a


Es entfteht nun aber dje zweite Frage:


‘129


" b)>Wietdiefes Produeiren‘ feibt gedacht: 'wer-
den könne? en u re +}
Ba TREE I Bee Bar Zu Sn se
‘u Das Ich kann die ‚Bpktie nicht. produciren,
ohne thätig' zu (eyn, ‘aber ’es kann ebenfowenig die
Sphäre als eine Sphäre der Begräntztheit‘ produci-
ren; ‚ohne ebendadufch f[elbft begräntzt. Zu Wer-
den. — Indem "das Ich dis Begräntzende it,
ihn thätig, infofern es aber das Begräntzende
der Begräntztheit ik, wird es felbit ‚ein Begränteien:

Jene Handlung des Producirens ift alfo Äle' 'äbfo-
Iutefte "Vereinigung von Acuivität und . Balfwität,
Das Ich ift i ir diefer Handlung palhv ,‚ denn es kann
die Begräntztheit nicht beftimmen, ohne fie fchon
vorauszuletzen. Aber umgekehrt auch das (ideelle)
Ich wird hier ‚begräntzt, nur infofern es darauf aus-
geht, die Begräntztheit zu beftimmen, In jener
Handlung ie" allo eine Thätigkeit, welche-ein Lei-
den, und umgekehrt ein Leiden, welches Thätigkeit
vorausletat,,


=; he wir auf diefe Vereinigung von Pat viıtät
und Activität i in einer Handlung felbft wieder seflecti- |
ren j * können wir zufehen ‚ was wir denn durch eine
folche Handlung gewonnen hätten, wenn lie wirk-
lich im Ich fich aufzeigen liefse.
Das Ich zen n le len Moment des
Bewufstfeyne nur Em pfundenes für [ich
9


1350


felb£, nicht Empfindendes. Im.., der gegenwärti-
. gen Handlung wird es Empfindendes; für ck
felbft. Es wird fich Object überhaupt, weil es be-
gräntzt, wärd. Es wird -Ach;.aber als activ „(als em-
pfindend) Object, weil es mar in feinem Begränizen
begräntzt wird. ei ;


- Das (ideelle) Ich wird fich alfo hr in f ein er
Activität begräntzt zum ‚Object.


| Das Ich wi ie nur beirkuter, aalareh es
thätig it, Der Empirismus hat leicht den, Ein-
R druck zu ‚eıklären, ‚weil.er es völlig. igmorirt, dafs
das Ich, um als Ich begräntzt, (d.h. um empfindend)
zu werden, [chon ‚thätig feyn muß, — Hinwie-
‚derum ift das Ich hier nurthätig, infofern. es fchon
i begräntzt ift, und eben diefes wechfeifeitige Bedingt-
. feyn von Thätigkeit und Leiden Wird in der Em-
pfindung ‚gedacht ” fofern hie mit : Bewulstieyn v ver-
| bunden ift. \ we»
ie a rn
Aber ebendefswegen, weil das Ich hier
| Empfindendes für fich ‚felbft wird, ‚hört es v a
auf, Empfundenes zu [eyn, fo wie es in der
vorher gehenden "Handlung, da es Empfundenes
war, nicht Empfindendes für fich felbft feyn konnte,
Das Ich als Empfundenes würde allo aus dem Be-
wulstleyn verdrungen, und an [eine Stelle träte
'etwas_anders ihm Entgegengeletztes. |


131


So ift es auch. Die abgeleitete Handlung if
"ein Produciren. In diefemProduciren if nun
das ideelle Ich völlig frey. ‘ Der Grund alfo,' warm

es im Produciyendieler Sphäre begräntzt wird, kann

nicht in ilım' felbfl, er muls aufser ihm’ liegen.

Die Sphäre if eine Production’ des Ichs, Aber die

Gräntze der Sphäre ift keine Production dellelben,

infofern es producirt; und da es im gegenwärtigen

Moment>des Bewulstfeyns nur prodücirend ift,

überhaupt kein Product des Ichs.' ‘: Sie” ift afo’ nuf

- Gräntze zwifchen dem Ich und dem ihm Entge-

gengeletzten, dem Ding anfidh, he ift allo jetzt

weder im Ich, ‚noch au [ler dei Ich, ‘fondern nur
das :Gemeinfchäftliche, worinn das Ich und [ein Ent-


fu


Ben fich berühren | s


Mithin wäre durch diefe Handlung, wenn fie _
nur felbft ihrer Möglichkeit nach- begreiflich ‚wäte,
auch jener Gegenfatz, zwilchen dem Ich tind dem :
Ding an ich, mit einem Wort alles, was im vor-
hergehenden nur für den Philöfophen N war,
auch für das Ich felbft deducirt, ii 2


Wir fehen nun freylich aus dieler ganzen 'Erör-
terung, dafs die gegebene Auflöfung des Problems
olıne Zweifel die riehtige it, aber diefe Autlölung
: Selbft ift noch nicht zu begreifen, und es möchten

uns wohl noch- einige ee derlelben fehlen.
" | 9?


157


Es: zeigte fich. "nämlich : durch diefe Auflöfung ‘
allerdings, ‚dafs das ideelle Ich nicht paffiv werden
kann , ohne vorher [chon thätig zu [eyn, dafs alle
ein blofser Eindruck auf das ideelle (aufchauende)
Ich auf keinen Fall die Empfindung: erklärt, aber
£s zeigte ‘\fich.auch , dafs das ideelle Ich wiederum

‚ auf die beflimmte Art nicht thätig feyn: kann, ohne.
fchon. leidend zu feyn, es zeigte fich mit einem
Wort, dals in jener Handlung Activität und Palh- .
yität, Sch wschledei tig vorapafetzin,


| Ni sah kreylich dieletzte Hanäiahe;
wodurch die Empfindung vollftändig ‚in. das Ich ge-
fetzt wird, eine folche [eyn, aber zwifchen derfelben
und der ur[prünglichen Empfindung ‚mülsen noch
Mittelglieder liegen, weil wir uns mit jener Hand-
lung, fchon in den‘ unauflöslichen Cixkel. verletzt
‚fehen, ‚der, die Philolophen von jeher umgetrieben
hat, und den wir, wenn wir,unlerem bisherigen
Gang getreu bleiben wollen, erft vor unfern Augen ;
mülsen entltehen. laflen; um ihn feibft vollftändig
zu begreifen. Dafls wir iu jenen Cirkel gerathen
müfsen ‚ ift durch das Vorhergehende allerdings
abgeleitet, nicht aber wie? Und infofern ift unfere
ganze Aufgabe wirklich nicht gelöfl. Die Aufgabe
war zu erklären : wie die. urlprüngliche Gräntze in
. das ideelle Ich übergehe? Es ift aber offenbar, dafs
‚ein folcher erfter Uebergang durch. alles. Bisherige.
| nicht ‚begreiflich ‚gemacht if. Wir erklärten jenen.
,  Üebergang durch ein Begräntzen der Begräntziheit,:


N
h


Sr u.:.5
f is wir dem ideellen Ich zufchrieben. — Aber'wie
kommt nürr das Ich überhaupt dazu; die Paffivität
zu begräntzen? — Wir geftanden felbft, dafs 'diefe
Thätigkeit ein Leiden im ideellen Ich fchon vor-
ausfetzte, 'fo wie freylich umgekehrt auch diefes
‚ Leiden jene Thätigkeit vorausletzt. Wir müfsen dem ,
| Entfichen dieles Cirkels auf den Grund kommen,
‘und können nur dadurch hoffen, unfere Aufgabe
volllländig zu löfen. » er,
Ä -


Wir gehen zurück, auf den zuerft aufgeftellten
Widerfpruch. Das Ich ift alleg, was es ift, nur für
fich (elbft. Es ift allo auch ideell'nur für fich [elbft,
ideell nur inwiefern es, fich als ideell fetzt, oder‘
$, änerkennt. Verftehen wir unter ideeller Thätigkeit
. mür die Thätigkeit des Ichs überhaupt, infofern fie
hlog von ihm 'ausgeht, und allein in ihm begründet
it, fo: ift das. Ich. urfprünglich nichts als idcelle
Thätigkeit, Fällt die Gräntze in das Ich, fo fallt
hie allerdings in feine ideelle Thätigkeit, Aber diefe
ideelle Thätigkeit, welche undinfofern fie hegräntzt
ift,/wird nicht anerkannt als ideelle, eben delswegen
weil fie begräntzt it. Anerkannt als ideelle wird
nur diejenige Thätigkeit, welche und infofern fie
über dieGräntze hinausgeht, Diefe über die Gräntze
hindusgehende Thätigkeit foll alfo begräntzt werden;
ein Wider[pruch ‚der [chan in der Forderung liegt:
das Ich foll als empfindend .(d. h, als Subject) Objeet
werden, und welcher fich nicht auflöfen läfst, als
Wenn dasHinausgehen über die'Gräntze,


u Entgegenfetzung und Beziehung auf einander. _ Diele


134 =
und.das Begräntztwerden für;dasideelle ?'
Ich Eins und.daffelbe if,; oder wenn das
. Ich,. ebendadurch dafs es ideell ii, reell wird.


ee ee er 3
Geletzt die[s wäre fo, geletzt, dals das Ich durch
das blo[se Hinausgehen, über die Gräntze begräntat
würde, [o wäre es, indem es über fie hinausgeht,
noch ideell, es würde alfo als ideell oder in feiner i
"Idealität recll und begräntzt. |


na fragt fich, wie Etwas der Art denkbar fey ?


4. Wir werden. auch diefe Aufgabe nur dadurch |
löfen können, dafs wir die Tendenz, fich [elbft anzu-. '
fehauen, als unendlich gelfetzt haben. — Im Ich,
it von.der urfprünglichen Empfindung nichts, als
die Gräntze, ‚blos als folche, zurückgehlieben.. Das |
Ich ift für uns nicht ideell, als infofern es über die
Gräntze hinausgcht, fchon indem es empfindet, "Aber |
es kann nicht als ideell (d. h. als empfindend) fich
felbft anerkennen, ohne [eine, über die Gräntze hin-
ausgegangene Thätigkeit entgegenzufetzen der
innerhalb der“Gräntze gehemmten oder reellen. |
Beyde find unterfcheidbar nur in der wechfelfeitigen


aber ift wiederum nicht möglich als durch‘ eine dritte
Thätigkeit, welche innerhalb und aufserhalb der
‘ Gräntze en il.


N


Diele asiiten zugleich idcele. und, nel


> |
? Thätigkeit'ift ohne Zweifel die (I.) abgeleitete pro-
. ducirende Thätigkeit, in welcher Activität. und.Pal-
Sivität az ‚durch einander bedingt fcyu
Sollten... Ä


N Wir können jetzt alfo die Mittelglieder jener
Produckionden: Thätigkeit aufftellen , und fie [elbft
wollfiändig ableiten. — Es find folgende;

“3). DasIch, als unendliche Tendenz fich felbf‘
enzufchauen , war f[chon im vorhergehenden Mo-
' ment empfindend, d. h. fich anfchauend als be-.

' gräntzt. ‚Aber Gräntze ilt nur zwifchen zwey Ent-

 gegengeletzten , allo konnte das Ich fich nicht
als begräntzt anfchauen , ohne nothwendig. auf
etwas 'jendeits der Gräntze, d.h. über’die Gräntze
hinauszugchen.. Eine’ [olche über die Gräntze hin-
ausgehende. Thätigkeit war fchon mit der Empfin- 2
dung für,uns gefetzt, aber fie [oll auch für das Ich
felbft geletzt [eyn,, und nur in fo fern wird das
Ich Sich als empfindend zum Object. |

| .2). Nicht nur das bisher Objective, [en-
dern auch .das Subjective im Ich mufs Object wer-
den. Diels gelchieht dadurch , dafs ihm die über
die Gräntze hinausgehende Thätigkeit zum Object
wird. Aber das ‘Ich kann keine Thätigkeit an-
fchanen als’ hinausgehend über die Gräntze, ohne

‚diefe- Tliätigkeit . entgegenzufetzen, und zu bezie-

hen auf eine andere, welche nicht über die Gräntze


f


156:


hinausgeht. ‘Diefe Anfchauüng feiner felbfb in fei. “


ner ideellen und reellen , in [einer über die Gräntze'


hinausgehenden., 'empfindenden, und. [einer inner-
halb der Gräntze gehemmten ‚' empfundenewThä-!
tigkeit, ill nicht möglich, als durch eine dritte zu-
gleich innerhaib der Gräntze gehemmitezs; "und
über fie hinausgehende‘, zugleich ideelle und
reelle Thätigkeit, und diele .Thätigkeit ift es, in
welcher das Ich fich als empfindend zum Object
wird, Infofern däs Ich empfindend if, iftes
ideell ,„- infofern Object, reell, diejenige Thätig-
keit alfo , durch welche es als empfindend Object‘
wird, mufs eine zugleich idcelle und reelle feyn,
Das: Problem zu erklären., wie das Ich als'em-
pfindend fich. anfchane, konüte allo auch fo ausge


drückt werden, zu erklären, wie das Ich in Einer


und derfelben Thätigkeit ideell, und reell
werde, Diefe zugleich ideelle.und reelle T’hätigkeit


ift jene von uns poftulirte producirende, in welcher '


Activität und Palhvität wechlelleitig. durch einan-
der bedingt find, Die Geneßs jener dritten Thätig-
keit erklärt. uns alfo zugleich den Urfprung jenes
Cirkels, in den wir uns mit dem Ich verletzt [ahen.


(1)


Die Genefis diefer Thätigkeit aber ift folgende. '


Im erfien Act (dem des 'Sclblibewulfstleyns) wird
das Ich überhaupt angelfchaut,. und ‘dadurch,


durch das Angefchautwerden, begräntzt. Im zwey-


57 |
‘ten Act wird es nicht’überhaupt, :fondern bei
fimmt, angefchaut »äls begräntizt, aber es kanh
nieht‘ angelchaut werden als begräntzt, ohne dafs:
die. 'ideelle Thätigkeit..die Gräntze:: überl[chreitet.
Dadurch: entfieht im ‚Ich ein Gegenfatz, ‚, zweyer
Thätigkeiten , die als. Thätigkeiten Eines und dek:
felben Ichs unwillkührlich in einer dritten vereinigt
werden ,;.in welcher:ein wechfelfeitiges. Bedingtfeyn
von Afficirtfeyn und ‚Tihätigkeit nothwendig ift,
oder im: ‚welcher das Ich idee. if nur: infofern
es’ zugleich reell ift, und umgekehrt‘, wödurch alla
das oe fich als eig zum nn wird.
3 In diefer EEE Thätigkeit if ER Ich fchwe-
bend zwifchen. der über ‚die 'Gräntze, hinausgegan-
genen ;, und der gehemmten Thätigkeit. . Durch
jenes Schweben des. Ichs erhalten beyde' einen wech-
felfeitigen Bezug auf einander, au werden als Ent-
gegengeleizte Axirt,. a nr


“Es fragt ich v.


a) als was die ideelle Thätigkeit fixirt wird
Infofern fie überhaupt fixirt: wird, ‚hört fe auf,
_ reine Thätigkeit zu [eyn. ' Sie witd in derfelben.
Handlung entgegengefetzt der innerhalb der Gräntze
gehemmten Thätigkeit, fie wird allo aufgefafst als
fixirte, aber dem reellen Ich entgegengeletzte Thä-
tigkeit, Infofern' fie aufgefalst wird als fixirt,
bekommt fie cin ideelles Subfirat,. infofem die


ef


158 FE
wufgefalst: wird als: dert reellen Ich entgegengeletzte
Thätigkeit,:wird fie felbft + aber nur in diefer Ent-
gegenfetzung reelle Thätigkeit‘,; Ae'wird T’hätigkeit
von Etwas dem reellen Ich reell.Entgegengeletztem.
Diefes dem rellen’ Ich reeil- Entgegengeletzte abe
ft nichts anders, als das-Ding an [ich..

‚Die “über, ‚die-‘Gräntze : hinausgegangene nun
zum Object gewordene “ideelle Thätigkeit ver-
fchwindet: alfo jetzt als folche aus dem Bewußstleyn,
und ift in'das Ding an fich verwandelt.

u ti,

Es ift leicht folgende Bemerkung zu machen,
Der einzige Grund der urlprünglichen Begräntzt-
heit ift nach dem: vorhergehenden die anfchauende
oder ideelle‘ Thätigkeit: des: Ichs,, ‚aber eben: \iefe
wird hier als‘ Grund der Begräntztheit . dem .Ich
- Felbft reflectirt, nur nicht.eben als Thätigkeit. des
Ichs, denn das Ich ift jetzt blols reclles; fondern
als eine dem Ich entgegengefetzte. Das Ding an
fich ift allo nichts anders, als der Schatten. der ide
ellen, über die Gräntze hinausgegangenen Thätig-
keit, der dem Ich dütch’ die: Anfchauung zurück-
geworfen wird,. und in [o fern felbft ein Product
des Iclıs. Der Dogmatiker,, der das Ding au’ fich
für reell anfieht, feht auf demfelben Standpunct;
. auf welchem das Ich im gegenwärtigen. ‚ Moment
fteht. Das Ding an fich entfteht ihm durch ein
Handeln, das Entftandeue bleibt zurück, nicht die
Handlung, wodurch es entfiänden : ifi: Das. Ich


139

alfo ift urfprünglich‘unwiffend darüber, dafs jeneg
Entgegengeletzte [ein Product ift, und es mufs in
diefer Unwillenheit bleiben, fo lang es in den ma-
gifchen Kreis eingefchlollen it, den das Selbfibe-
wulstfeyn um das Ich befchrgbt ; der Philofoph
nur, der diefen Kreis öffnet, kann hinter jene Täu-
: [chung komnien. '


Die Deduction ift jetzt [o weit- vorgelchritten,
dafs zuerft etwas aulser dem Ich für das Ich felbft
da ift. In der gegenwärtigen Handlung geht das
Ich zucrft auf etwas jenleits der:Gräntze, und diefe
5 Selbft ift jetzt nichts , als der gemeinfchaftliche Be-
rührungspunct des Ichs und [eines Entgegengeletz-
ten. In der ur[prünglichen -Empfindung kam nur
die Gräntze vor, hier etwas :jenfeits der Gräntzej
"wodurch das Ich die Gräntze fich erklärt. Es it zw
erwarten ‚ dafs dadurch auch die Gräntze eine andere
Bedeutung erhalten. werde , ‚wie. fich bald zeigen
wird. Die urfprüngliche Empfindung, in. welcher
das Ich nur das. Empfundene war, . verwandelt fich
‚in eine Anfchauung s in welcher das Ich zuerlt fich
felbit Empfindendes wird, aber eben dadurch’ auf-
hört, ‚Empfundenes zu [eyn.. Das Empfundene,
für.das fich als empfindend an[chauende Ich,
ift'.die über die Gräntze hinausgegangene idcelle
‚Cvorher empfindende ) Thätigkeit, dic aber nun.
‚nicht mehr als Thätigkeit des Ichs angel[chaut wird.
Das: urfprünglich Begräntzende. der rcellen ift das
‚Ich ‚felbfi, aber es kann, nicht als begräntzend in’g


| 140° |
Bewufstfeyn kommen ; ohne.&ch in das Ding an
fich zu verwandeln. Die dritte Thätigkeit , welche.
hier deducirt it, ift die, in welcher das Begräntzte.


\
und das Begräntzende getrennt en und zu-


a nad werdgp.


Es ift noch übrig, zu unter[uchen =


“.b) was aus der recllen oder gehemmten Thä- :
ti£keit in diefer Handlung werde ?


Die idecle Thätigkeit hat fich in das Ding an
fich verwandelt, die reelle alfo wird durch diefelbe
Handlung fich in das dem Ding an fich Entgegen-
geletzte , d.h. in das Ich än [ich verwandeln
Das Ich , was bisher immer Subject und Object
zugleich war, ift jetzt zuerft etwas an [ ich; ‚das
urfprünglich Subjective des Ichs if hinübergetrageit
über die Gräntze, und wird dort angel[chäut als
Ding an fich; was innerhalb der Gräntze zurück-
| bleibt, ift das rein Objective des Ichs.


Die Deductiön ficht alfo jetzt an dem Punct,
wo das Ich und fein -Entgegengeletztes nicht etwa
nur für den Philofophen, fondern für das Ich felbft
fich trennen. Die urfprüngliche Duplicität ‚des
Selbftbewulstfeyns ift jetzt zwilchen dem Ich und
dem. Ding an fich gleichlam getheilt, Von demige
genwärtigen Handeln des Ichs bleibt allo nicht eine
blöfse Palfivität, [ondern es bleiben zwey fich rel


ı41


Entgegengeletzte, auf welchen die Beftimmtheit der,
Empfindung beruht, zurück , und damit erft.iß
die Aufgabe; ‚wie das Ich emptindendes für fich
felbt werde, vollftändig‘ gelöf. Eine Aufgabe; ,
die bis jetzt keine Philofophie beantworten konnte,
am allerwenigften der Empirismus. Indefs , wenn
| dieler vergeblich fich bemüht, den Uecbergang des
 Eindrucks aus dem blos päffiven Ich in das den»
kende und active zu erklären, fo hat doch der Idea:
Jift ‚die Schwierigkeit der Aufgabe mit ihm gemein
Denn woher ‘auch die Paffivität entfiche , ob aus -
"einem Eindruck ‘des Dings aufser uns , oder aus
dem urfprünglichen Mechanismus ‚des Geiftes felblt,
fo: ift,es doch.i immer Palhivität, und der Uebergang, |
der erklärt werden fol, derfelbe.. Das Wünder "
der productiven Anfchauung löft diefe Schwierig-
keit „und ohne diefelbe ift ke überhaupt nicht zu
löfen. Denn .es ift offenbar, dafs das Ich nicht als
empfindend fich,anfchauen kann, öhne dafs es fich
als- fich: [elbft entgegengeletzt , und zugleich in
begräntztender and begräntzter Thätigkeit, in
jener Wechfelbetimmung. von Activität und Paffi- |
vität.an[chäue,: welche auf die angezeigte Art ent-
fteht, nur dafs diefer Gegenlatz im Ich [elbft, den
nur der Philofoph fieht, [einem Object, dem Ich, als
ein Gegenlatz zwilchen.ihm felbft und Etwas aus-
ler ihm erf[cheint: :
; dir \

4) Das Product des Schwebens zwifchen reeller: .
und ideeller Thätigkeit.ift das Ich an fich auf der»


\ 142


einen, und das Ding an lich auf der andem Seite,
und beyde find die. Factoren der jetzt abzuleiten-
den Anfchauung. ‚Zuvor fragt fich, wie diefe bey-
den durch die abgeleitete‘ Handlung beftimmt feyn,


a) Dals das I ch durch diefe Handlung als rein
Objectives beftimmt fey, ift fo eben bewiefen wor-
den. Aber diefs wird cs nur in dem Wechfelver-
‚hältnils, in welchem .es jetzt mit dem Ding an fich
fteht. Denn wäre das Begräntzende noch in ihm; -
fo:wäre es nur. dadurch , dafs es«fich erfcheint)
anftatt dals es jetzt an (lich, und gleichlam unab-
hängig von fich felhft ift, gerade fo wie es der Dog-
matiker verlangt ,: der cben- nur bis auf dielen
Standpunct .fich, erhebt. |


(Es ift nicht von dem Ich die Rede, wasin
diefer Handlung ‘thätig ilt, denn 'diefes ift in
feiner Begräntztheit idecll, Bus unigekehrt in fei-
ner Idealität begtäntzt, weder: Subject noch Object |
allein, da es .dasıganze (ivollftändige): Ich in
fich \befalst; nur. dafs das, was Zum Subject ge-
hört, .als Ding:an fich, was zum als Ich
an lich ee Ä

b) Das Ding: ift k vorerfi'fchlechterdings mür
beftimmt als das dem Ich abfolut Entgegengefetzte
Nun ift aber das Ich beftimmt als Thätigkeit, allo
auch das: Ding; nur als eine der Thätigkeit’desIchs
 entgegengelctzte,: Aber alle. Entgegenfetzung if


143


eüe. beftimmtes; «es ift alfo unmöglich, dafs das
Ding dem Ich entgegengeletzt werde; ohne dafs cs
zugleich begräntzt fey:. Es erklärt fich hier, was
es heifse, das Ich müfse ;auch die Pallivität wies
der begräntzen. (I)... Die Pallivität wird begräntzt
dadurch ‚dafs ihre Bedirigung das; Ding, begräntzt -
wird. Die Begräntztheit in der: Begräntztheit, wel-
the wir gleich anfangs zugleich mit.der Begräntzt-
‚heit überhaupt entftchen [ahıen : kommt. doch er
mit dem Gegenfatz zwifchen Ich’und Ding an fich
in's. Bewulstleyn. . Das Ding. ift ;beftimmt. als; dem
Ich entgegengefetzte Thätigkeit, und dadurch als
Grund ‚der Begräntztheit überhaupt, als.‘ felbft be-
gräntzte Thätigkeit, und dadurch als Grund der,be-
‚fümmten Begräntztheit. Wodurch ift nun das Ding
beeräntzt ? Durch diefelbe Gräntze , durch, welche
auch das Ich begräntzt Aft. . So-viel Grad von Thä-
Bigkeit im Ich; fo. viel Grad, von Nichtthätigkeit
im Ding, undymgekehrt. Nur duxch. diele; gemein-
fehaftliche Begräntzung fiehen beyde in Wechfelwir-
. kung, Dals, eine:und ‚dielelbe ; Gräntze, : Gräntze:
des Ichs und des Dings -fey, d..h.. dafs das Ding
nur begräntzt (ey, infoweit das.Ich; und das Ich
nurinloweit das Object begräntzt ift, kurz, jene
Wechfelbefimmung von Activität und Palfi-
Yität im.Ich,in der gegenwärtigen Handlung hieht nur,
der Philo(oph; in der folgenden Handlung wird fie
auch das Ich, aber wie fich erwarten lafst, ‘unter
ganz anderer Form, erblicken. Die Gräntze ift noch,
immer dielelhp, welche urlprünglich durch das Ich


144
felbft gelfetzt war, nur dafs fie jetzt nicht T melit
blos als Gräntze ‘des Ichs , -forider# auch als Gräriäk
des Dings erfcheint. : Das Ding erlangt - ‚nur fo viel,
Realität, als im Ich felbft durch fein urfprüngliches ,
Handeln aufgehoben -war. ‘Aber [b:wie'das’ [ch Ach
felbft, fo wird ihm auch das Ding als oline [&in: 'Zu-
thün. begräntzt erfcheinen, und‘, um diefs :Refultat
wieder anzuknüpfen an dem'Punct, von dem wir
aüsgiengen ‚, fo wird allo hier die ideelle Thätigkeit
begräntzt, unmittelbar: dadurch ,':dals fie "über die
Gräntze ; und als folche Pa wird.
er je | |
Es läfst:Ach. daraus: leicht ei wie 'dürch
jene ae fyyen: se, 3 .
a rer I? Vene‘ ee ee, a 1: sy.
c) die Gräntze beftimmt:feyn werde? Da fie
Gräntze zugleich für das Ich und für das Ding if
fo kann ihr Grund ben fo wenig in'jenem aldi
diefem liegen, den kige er im‘Ich‘,; [o wäre feine
Activität'nicht bedingt’ durch Päffivität; im Ding,
fo wäre [eine Paffitität nicht 'bedingt’ durch Activil
tät, kurz, die Handlung wäre ‘nicht, was fie if
Da der Grund der:'Gräntze weder“ im’Ich ‘noch ini
Ding liegt, [o liegt'er nirgends,’ fie ift [chlechthin;
weil fie it, und’he ift [o,' weil’ fie fo ift.. Sie
wird demnach in Bezug auf’ das :Ich’ [owohl, als
das Ding als fchlöchthin zufällig er[cheinen. Das»
jenige in der Anfeliauung ift allo die Gräntze, wäs
für das Ich fowohl als das Ding’ [chlechthin zufällig
Ht, eine genauere Belliimmung otler Auseinander-


145


fetzung. ih hier noch nicht möglich , und kanr eıf
in der Folge gegeben werden.


5) Jenes hr, von welchem das 1 ich, und
Ding an fich. als Eptgegengefetzte zuniickbleiben,
kann nicht fortdauren , denn durch diefen degen“
fatz,, ift ein ‚Widerfpruch im Ich felbft ‚ (demjenigen,
was, , zwilchen ‚beyden fchwebt) geletzt. Aber das
Ich ilt. abfolute Identität. „1,50 gewifs alfo Ich = Ich,
fo gewife entfteht unwillkührlich und nothwendig


eine dritte „Thätigkeit, in welcher die „beyden Entge-


gengefeizten | ‚im ein ‚rglatives Gleichgewicht geletzt
werden. .;, Hi... Arie ei ID SE ERe SR DE
Alle, ‚Thätigkeit: den Ichs geht von,einem Wider-
fpruch i in ihm felbft, aus. Denn da das Ich abfolute
Identität ift s fo bedarf es keines Beliimmungsgrundes
zur Thätigkei, F aulser einer Duplicität i in ihm, und
die. Fortdauer aller geilligen Thätigkeit hängt von
der For tdauer, d. h. dem beftändigen Wiederentfte-


hen jenes Widerfpruchs, ab.


‚Der Widerfpruch e erfcheint zwar hier als Gegen-


Satz zwifchen dem Ich und. etwas ulae ihm, ilt


“aber abgeleitetermaafsen ein Widerfpruch zwifchen


ideeller und seeller Thäsigkeit. Soll das Ich in der

urfprünglichen Belghränktheit fich [elbft an[chauen,

(empfinden), fo muls cs zugleich über die Befchränkt-

heit hinausftreben. Eingefchränktheit, Nothwen-

digkeit, Zwang, diels alles wird nur gefühlt im
| 10


146


Gegenlatz gegen eine uneingefchränkte Thätigkeit.
Es ift auch nichts Wirkliches ohne Eingebildetes. _
Mit der Empfindung [elbft [chon ift allo ein Wider-
fpruch in das Ich gefetzt. "Es ift befchränkt zu-
gleich, und über die Schranke hinausftrebend.


Diefer Widerfpräch kann nicht ARE wer-
den/ er kann aber auch nicht fortdauren. Er kann
allo nur vereinigt werden durch eine dritte SAROEhAN


Diefe dritte Thätigkeit if eine anfchau-
ende überhaupt, denn esift das ideelle Ich,
was hier als begräntztwerdend gedacht wird.


Aber diefes Anfchauen if ein "Anfchaiten des
Anfchauens, denn es ilt ein Anfchauen des Em-
findens. — Das Empfinden ift felbft [chon ein An-
fchanen, nur ein Anfchauen i in der erft eü Potenz;
(daher die Einfachheit aller Empfindungen, die Un-
möglichkeit lie zu definiren, denn’ alle Definition if
fynthetifch). Das jetzt abgeleitete Anfchauen il
allo ein Anfchauen in derzweyten Potenz, oder
was daffelbe ift, ein productives Anlchauen.


C.


Theorie der productiven Anfchauung.


a’ [2 “
| ei .


Vorerinnerung. 1,


Üartefius fagte als Phyüiker: gebt mir Materie
und Bewegung, und ich werde euch idas Univer-
fum daraus zimmern. Der Transfcendental- Philo-
foph fagt: gebt mir eine Natur von entgegengeletz-
ten Thätigkeiten, deren eine 'in’s Unendliche geht,
die andere in diefer Unendlichkeit fich anzulchauen
firebt, und ich lalle euch daraus die Intelligenz mir
dem ganzen Syftem ihrer Vorftellungen entftehen.
Jede andere Willcnfchaft fetzt die Intelligenz [chon
als fertig voraus, der Plhilofoph betrachtet fie im
Werden, und läfst he vor feinen Augen ae
entfieben.


Das Ich ift mır der Grund, auf welchen die Intelli»
genz mit allen ihren Beftimmungen aufgetragen if.
Der urfprüngliche Act des Selbftbewulstfeyns erklärt
uns nur, wie das Ich in "Anfehung [einer objectiven
Thätigkeit, im urfprünglichen Streben,. nicht aber,
wie es in feiner fubjectiven oder nm Willen ein-

(10) 2


148


gefchränkt fey. Erft die productive Anfchauung
verletzt ‚die urfprüngliche Gräntze in die ideelle
Thätigkeit, und ilt der erlie Schritt des. Ichs zur


Intelligenz.


Die Nothwendigkeit der productiven Anfchau-
ung, welche hier aus dem ganzen Mechanismus
des Ichs [yftematifch.deducirtift ift, als aligemeine Be-
dingung des Willens überhaupt unmittelbar ans
deflen Begriff ‚abzuleiten‘, denn, ‘wenn alles Willen
feine Realität von einer unmittelbaren Erkenntnifs
eutlehnt, fo ift’diefe allein in der Anfchauung anzu-
treffen, anftatt dals Begriffe nur Schatten der Reali-
tät ind, entworfen durch-cin reproductives Vennö-
gen, den Verftand, welcher [elbft ein ‘höheres vor-
ausfetzt, das kein Original aulser fich hat, und aus
ürfprünglicher Kraft aus fich [elbft producirt. Da-
her mülste der uneigentliche Idealismus, d.h. ein
Syftem, was alles Willenin Schein verwandelt, der-
jenige feyn, welcher alle Unmittelbarkeit. in unferer
Erkenntnißs aufhöbe;, z. B. dadurch, dafs er von Jen
Vorftellungen unabhängige Originale aufser uns (ctzt,
anftatt dals ein Syftem, welches den Urfprung der
Dingeiin einer Thätigkeit des Geiftes [ucht, welche
ideell und reell zugleich ift, ebendelswegen, weil
es der vollkommenfte Idealismus ilt, zugleich der
vollkommenfte Realismus [eyn mülste. Wenn nämlich
der vollkommenfte Recalisınus derjenige it, welcher
die Dinge an ich und nnmittelbar erkennt, [o ift er
nur in einer Natur möglich, welche in den Dingen


149
' nur ihre eigene, durch” eigene Thätigkeit einge-
fchränkte Realität erblickt. ‘Denn eine folche::Na-
tur würde als die inwohnende Seele der Dinge Hie
wie,ihren unmittelbaren Organismus durc' dringen,
und gleichwie der Meifter am vollkommenften [ein
Werk erkennt ‚„ ihren innern Mechanismus urlprünß-
hch durchfchauen. u En Ze Ber az ine
nr man den Verfuch anftellen aus
der Hypothefe, dals in unferer Anfchauung irgend
etwas fey, was durch den Anftols oder Eindrack
'hinzukommt, die Evideuz der finnlichen Anfchxit-
ung zuerklären. Vorerft wird durch Anftols auf, das
vorftelleude Welen nicht der Gegenftand [elbft, 'fon-
dern nur [eine Wirkung in däffelbe übergehen.“ Nun
ift aber in der Anfchauung nicht die blolse Wirkung
eines Gegenftands, fondernder Gegenftand [elbft
unmittelbar gegenwärtig. Wie nun zu‘ den Ein-
‘druck der Gegenftand hinzu komme, könnte: man
‘wohl etwa dürch Schlüfse zu erklären verfachen,
wenn nur nicht in der Anfchänung felbft [chlecht-
hin nichts von einem Schlufse, oder einer Ver-
mittlung durch Begriffe, erwa die der Urfache und
Wirkung, vorkäme, und wenn es nicht. der Gegen-
ftand [elbtt, nicht ein blolses Product des Syllogismus
wäre, was in der Anfchauung vor uns fieht. Oder
'mari könnte das Hinzukommen des- Gegenfltands: zur
Empfindung aus einem producirenden Vermögen
‘erklären, das durch äufseren Impuls in Bewegung
geletzt it, Io würde nie das unmittelbare‘ Ucher-


-_


i ‚50


gehen des äufsern Gegenftands, dellen, von wel-
chem der Eindruck herrührt, in das Ich erklärt
‚Werden, man mülste denn den Eindruck oder den An-
Söls von einer Kraft ableiten, welche die Seele ganz
befitzen :und gleichfam durchdringen könnte. Es
ift:allv immer nach das conlequcntefte Verfahren des
Dogmatismus , den Urfprung der Vorltellungen von


.  Aufsendingen in's Geheimnifsvolle zu [pielen, und


davon als von einer Olfenbarung zu [prechen,, wel-
che alle weitere Erklärung unmöglich. macht, oder,
das, unbegreifliche Entftehen eines [o fremdartigen
wieder Vorltellung aus dem Eindruck eines äulsern
Objects durch eine Kraft begreiflich zu machen, wel-
cher, wie der Gottheit (dem einzigen unmittelbaren
Object unferer. Erkenntnifs nach jenem Syftem) auch
las Unmögliche möglich if,


Es [cheint den Dogmatikern nie auch von ferne
beygegangen Zu [eyn, dals in einer Wiflenfchaft wie
‚die Philofophie keine Vorausfetzung gt, dals


vielmehr in einer folchen eben diejenigen Begrifle,


welche [onft die gemeinften und geläufigften find, vor


allen andern deducirt zu werden verlangen, So ift
‚die Unter[cheidung zwilchen etwas, das von aulsen,


und etwas, das von innen kommt, eine folche, die


‘ohne Zweifel einer Rechtfertigung und Erklärung
bedarf. Aber ebendadurch, dafs ich he erkläre,
fetze ich eine Regim des Bewufst[eyns, wo diele


Trennung noch nicht ift, und innere und äufsere


‚Welt‘in einander begrifien find, So gewils ilt es,


‚351


dafs eine Philolophie, die nur überhaupt fich zum
Gefetz macht, nichts unbewielen und unabgeleitet
zu lallen ,. ‚gleichlam ohue es zu wollen, und durch
ihre blofse en Idcalismusj wird,


Es hat noch kein Dogmatiker RSSSPRIELIR. die
Art und ‚Weile jener äufsern Einwirkung zu be-
fchreiben,, ader ‚darzuthun, welches doch als noth-
wendiges Erfordernifs einer Theorie, von welcher
auichts ‚weniger, als die ganze. ‚Realität des Willens
ahhängt, ‚billiger W eile lerwartet . werden könnte.
Manj mülste denn hieher jene allmäligen Sublima-
tionen der Materie zur Geiltigkeit rechnen, bey wel-
chen. ‚nur das Eine vergellen wird, dafs der Geift
eine ewige Infel ift, zu der man durch noch [o
viele Umwege von der Materie aus nie Ohne Sprung
. gelangen kann,
De Br
Es läfst fich gegen ‚folche Forderungen mit der
vorgelchützten abfoluten Unbegreiflichkeit nicht in
‚die Länge Stand halten, da der Trieb, jenen Mecha-
nismus zu begreifen „ immer ae ‚ und eine
‚Philofophie, die fich rühmt, nichts unbewiefen zu
lalfen, jenen Mechanismus wirklich entdeckt zu ha-
ben vorgiebt, man mülste denn in ihren Erklärun-
gen felbft etwas unbegreifliches finden. Allein alles
Unbegreifliche in derfelben findet ich: nur von dera
gemeinen Standort aus, von welchem fich zu ent‘ar
nen -crfte Bedingung alles Verftehens in der L;
fophie if Für wen es z. B. in aller Thi tin


132 !

des Geiftes überall nichts Bewülstlofes‘ giebt % “und
'keine Region,  aufser der des Bewufstieyns, wird.
fo wenig begreifen , wie Kiitz Intelligehz‘ 6, ihren
Producten fich vergelle, ” ald- wie der Künfler; in fei- \
nem Werk verloren feyn könne. %; giebt für ilın
kein anderes, als das genieine' moralifche Hhrvor-
bringen, und überall kein Produciren, in | welchem
Notkwendigkeit mit Freyheit vereinigt i A

Dafs alle productivb Anfehauung aus “einem
'ewigen Widerfprüch‘ entlpringe, welcher der Intel-
ligenz , die kein anderes Streben hat, als das” inihre
Identität zurückzukehren, einen beftändigen Zwang
zur Thätigkeit auferlegt, und he in der 'Art ihres
Producirens ebenfo’ felfelt ind 'bi ndet, als die Na-
tur in ihren Hervorbringungen gefelelt erfcheint,
ılt theils im vorhergehenden [chon abgeleitet, und
wird durch die ganze ee der Aufchauung wei-
ter in’s Licht, tgeleizt Werde em,’ j |

3 wie ER LO Be

Wegen des‘ "Worts Anfehaiung it zu } bemer-
ken, dafs dem Beguft [chlechterdings niched anti
ches beizumifchen it, als ob z.B. das Schen 'Aus-
fchliefsend‘ ein Anfchauen wäre, obgleich es die
Sprache ihm allein zugecignet hat, ‘wovon fich ein
Grund angeben läfst, der ziemlich "tief liegt. "Der
gedankenlöfe Haufen erklärt ich "das $chen“ "durch
den Lichtftrahl; aber was ift denn der Lichtftrahl?
Er ift [elbft fchon ein Sondi- "und zwar das urfprüng-
liche Sehen, das Anfchaucen Selb. °


Y8


Die ganze "Theorie der pr PER Ra Anfchauung


»


geht von dem abgeleiteten und bewiöfenen Satz
aus: indem die über die ‚Gräntze hinatiägegängne
und die innerhalb der Gräntze gehemmte Thätig-
keit anf einander bezogen werden, werden fie als
einander entgegengeletzte fixirt, jene’als Ding, diele
al Tch an fich. | Eu


| Es könnte hier fogleich die Frage entfichen,
wie denn jene als fchlechthin unbegrfäntzbar ge-
letzte ideelle Thätigkeit. fixirt, und damit auch be-
gräntzt werden könne, Die Antwort it, dafs diefe
Thätigkeit nicht el wird. als anfchauende,
oder als Thätigkäir des Ichs Pie denn ‘indem fie be-
grändt Wird , Ta” he‘ äuch auf, “ hätigkeit des
Ichs zu feyn, und verwandelt fich in das Ding an
fich. Diefe anfchatiende Thätigkeit ift jetzt felbR
ein Angelchautes, ud kn nicht mehr anfchau-
ende, Aber nur die atifchauende als folche ift unbe-
Bintzbar. anter. eh iS 4 wu. Ho ’


‚Fre


uni 1


Die‘ änfchauende Thätigkeit, welche ' an ihre
Steg ı trict , ift die’? der Production begriftene‘ ;
eben delswegen zugleich röelie. Diele in der Pro-
duction mitgefelfelte ideelle Thätigkeit ift als an-
fchauende' noch immer unbegräntzbar. Denn ob-
gleich fie 'in der productiven Anfchauüng mit be-
gräntzt wird , ift fie doch nur für den Moment
begiäutzr, anitatt dafs die reelle fortdaurend be-
gräntzt ift, Wenn fich nun etwa zeigen follte,


154
dals alles ‚Produciren der Intelligenz auf dem Wi-
derfpr uch zwifchen der unbegräntzbaren ideellen
- und der. gehemmten reellen Thätigkeit beruht ‚ fo
wird das Produciren fo unendlich [eyn , als jener
- Widerfpruch felbft, und zugleich mit der ideellen
in der Production mitbegräntzten Thätigkeit ift
ein progrelüves Princip in die Production geletzt.
Alles Produciren ift ein endliches für den Moment,
aber was auch durch diefes Produciren zw Stande
konımt , wird die Bedingung eines neuen Wider«
[pruchs geben, der in ein neues Produciren über-
gehen wird ‚ uni [o ohne Zweifel in’s Unendliche.


Wäre im Ich nicht eine Thätigkeit, die über
jede Gräntze hinausgeht, fo würde das Ich nie aus
feinem erften Produciren heraustreten, es wäre pro-
ducirend, und in [einem Produciren begräntzt,
etwa für ein Anfchauendes auffer ihm, nicht für
fich [elbft, So wie das Ich, um empfindend zu
werden für fich felbft, über das ur[prünglich Em-
pfundene hinausftreben mufs ‚fo um producirend |
für fich felbft , üher jedes Product, Wir ‚werden
alfo mit der productiven Anfchauung in denfelben
Wider[pruch verwickelt [eyn, wie.mit der Empfin-
dung, und durch denfelben Widerfpruch wird Sch
auch die productive Anfchauung für uns wieder
_potenziren, | wie die einfache in der ee


Dale diefer Widerfpruch unendlich feyn. mülse,
Hifst ich am kürzeften [o beweilen:


oe 255

Es iftjim Ich eine unbegräntzbare Thätigkeit,
‘ aber diefe Thätigkeit ift nicht im Ich, als folchem,
ohne dafs das' Ich fie _fetzt als feine Thätigkeit.
Aber das Ich kann fie nicht anfchauen als [eine
Thätigkeit, ohne fich als Subject oder Subftrat
jener unendlichen Thätigkeit von diefer T'hätigkeit
felbft zu unterfcheiden. Aber eben dadurch entiteht
eine neue Duplicität, ein Widerfpruch zwilchen
Endlichkeit und Unendlichkeit. Das Ich als Sub-
ject jenerunendlichen Thätigkeit ift dynamilch (po-
tentia) unendlich, die Thätigkeit [elbft, in-
dem fie geletzt wird als Thätigkeit des Ichs, wird
endlich ; ‚aber indem fie endlich wird, wird fie
aufs neue über‘ die Gräntze hinaus ausgedehnt, |
aber indem fie ausgedehnt wird, auch wieder be-
gräntzt. — Und fo dauert diefer Wechfel in’s Un-
endliche fort,


Das auf diefe Art zur Intelligenz erhobene Ich
ift fonach in einen beftändigen Zuftand von Ex-
panfon und Contraction verletzt, aber eben diefer
Zuftand ift der Zuftand des Bildens und Produci-
rens. Die Thätigkeit, welche in jenepı Wechfel
gelchäftig ift, wird daher als producirende exfchei- :
nen mülsen.


+
3


E di a
Deduction. der productiven Anfchauung.


ı. Wir verliefsen unfer Object im Zuftand des
Schwebens zwilchen Entgegengeletzten. Diele Eit-
gegengeletzten find an fich [chlechterdirigs nicht
vereinbar, und wenn fie vereinbar find, find fie es
nur durch das Streben des Ichs ‚he zu vereinigen,
welches allein ilınen Beltand und wechlelleitige Be-


ziehung au} einander gieht.


_ Beyde Entgegengeletzte werden affcirt mur
durch das Handeln des Ichs, und find infofern ein
Product des Ichs, das Ding an fich fowohl, als das
‚ Ich, das hier zuerft als Product von fich felbft vor-
kommt. — Das Ich, de[len Product beyde find,
erhebt fich eben dadurch zur Intelligenz. Man
“denke fich das Ding an fch .auller dem Ic,
diefe beyden Enigegengeletzten alfo in ver[chiede-
nen Sphären j fo wird zwilchen ihnen. fchlechthin
keine Vereinigung möglich [eyn, weil fie an [ich
unvereinbar find;” es wird allo, um fie zu vereini-
gen , eines höhern bedürfen, was fe zufammen-
fafst. Diefes Höhere aber ift das Ich felbft in der
höhern Potenz, oder das zur Intelligenz erhobene
Ich, von welchem fernerhin immer die Rede itt,
Denn jenes Ich, auf[er welchem.das Ding an fich
it, ilt nur das objective oder reelle Ich , das, in


157


welchem es if, er en ideclle ER. reelle, d.
h. das intelligente. |
op Ä

Dee Entgegengefetzten ‚werden nur.. durch
ein Be des Ichs aufammengehalten. Aber das
Ich hat keine Anfchawung [einer felbft in diefem
Handeln, die ‚Handlung geht alfo im Bewufstfeyn
gleichfam unter, und nur der Gegenlatz bleibt .alg
Gegenfatz im Bewufstfeyn zurück. Aber der Ge-
genlatz . konnte‘ eben nicht als: Gegenlatz im :Be-
| wulstfeyn . zurückbleiben, (dic) Entgegengeletzten
hätten fich an einander vernichtet), ‚ohne eine dritte
Thätigkeit, die fie auseinander gehalten. (entgegen-
Be) und eben dadurch vereinigt hätte,


»Dafs der nl als folcher, ie ‚ dafs
die beyden Entgegengeletzten ‚als abfolut.: (nicht
blos relativ ) Entgegengeletzte in’s Bewulstleyu
_ kommen, -ift Bedingung der productiven Anfchaur
ung. Die Schwierigkeit ift, ebendiefs zu erklären.
Denn in das Ich kommt alles nur durch fein
Handeln ; alfo auch jener Gegenfatz. Aber ilt jener
Gegenfatz durch ein Handeln des ‚Ichs: geletzt ,. fo
hört er, eben dadurch. auf, abfolut zus[eyn. Diele
Schwierigkeit ift nur folgendergeftalt ‚aufzulöfen.
Senes Handeln felbfk mufs ina Bewulstfeyn verlo-
ren gehen , denn alsdann werden nur die beyden
Glieder. des Gegenlatzes; (Ich und Ding an fiıch)
als an [ich (durch fich [elbft) unvereinbar zurück- -
bleiben. Denn in jener urfprünglichen Handlung


158


waren fie ja nur durch das Handeln des Ichs (allö
nicht durch fich felbft) zulammengehalten ‚ welches
Handeln blos dazu diente, fie ins Bewulstfeyn zu
bringen ‚und nachdem es diels geleiltet hat, [elbft
aus dem Bewulst[eyn verfchwindet, |


+ Dafls jener Gegenfatz als folcher im Bewufst-
feyn zurückbleibt, dadurch ift für das Bewulstlfeyn
ein grofses Feld gewonnen. _ Denn durch denfelben
ift jetzt eben nicht nur für den Beobachter, fon-
derh' für das Ich felbft die Identität des Bewulst-
feyns fchlechthin-aufgehoben; das Ich alfo auf den-
felben Punct der’ Beobachtung geführt , auf wel-
chen wir uns felbf urfprünglich geftellt hatten,
nur dafs dem Ich auf diefem Punct mehreres ganz
anders’ er[cheinen mufs, als es uns erfchien. Wir
erblickten das Ich urfprünglich in einem Streit von
ettgegengefetzten Thätigkeiten. Das Ich, ohne
um jenen Streit zy# willen, mulste ihn unwillkühr-
lich und blindlings gleichlam vereinigen in einer
gemeinfchaftlichen Conftruction. In diefer Con--
firuction war die ideelle unbegräntzbare Thätigkeit
des- Ichs alsfolche mit begriffen, es konnte alld
von jener Conftruction nur die reelle als begräntzt
Zurückbleiben. Im gegenwärtigen ‘Moment, da-
jener Streit dem Ich felbft zum Object wird , hat
er fich für das fich felbft anfchauende Ich in den
Gegenlatz zwifchen dem Ich (als objectiver Thä- |
tigkeit) und dem Ding an fich verwandelt. Da
allo die anfchauende Thätigkeit jetzt aufler


159


dem Conflict it, (welches eben durch das Erheben
des Ichs zur Intelligenz, - oder dadurch gefchicht,
dafs dem Ich jener Streit felbft wieder zum Object
wird), fo wird jetzt jener Gegenfatz für das Ich
felbft in einer gemeinfchaftlichen Conftruction
fch aufheben können. ' Auch ift offenbar, warum
der urfprünglichfte Gegenfatz für das. Ich [elbft,
obgleich keineswegs für den Philofophen , der zwi-
[chen dem Ich und Ding an fich if.


5.) Jener Gegenfatz an fich unvereinbarer ift
in das Ich nur infofern gefetzt , als ihn’ das Ich
anfchant als folchen ; welches Anfchanen wir
auch bereits abgeleitet ‚ aber bis jetzt nur [einem
Einen‘ Theil nach betrachtet haben. Denn kraft
der ürfprünglichen Identität. feines’ Welfens , kann
das Ich denfelben nicht anfchauen ‚ "ohne in ihm
wieder Identität und dadurch eine wechflelfeitige
Beziehung des Ichs auf das ‘Ding, uud des Dings
auf das-Ich hervorzubringen. In jeriern Gegenfatz
kommt nun das Ding nur als T'bätigkeit vor, ob-
gleich als dem Ich cntgegengeletzte Thätigkeit.
Diefelbe it durch das Handeln des Ichs fixirt zwar,
aber wur als Tihätigkeit. Das Ding allo ,„ was bis
jetzt abgeleitet it, if noch immer ein actives,
thätiges , ‘noch nicht das pallive,, unthätige der
Erfcheinung. Diefes ‘werden wit nie errcichen ,
wenn wir nicht in das Object. felbft wieder eine
Entgegenfetzung und dadurch ein Gleichgewicht
bringen. Das Ding m fich ilt reine ideelle Thä-


urn


160


tigkeit ‚ an welcher nichts. ‚als. ihre Entgegenje-
tzung gegen die reelle T hätigkeit des Ichs erkennbar
ift. ‚Wie das Ding,. lo ift, auch .Jas Ich nur. Thä-
tigkeit. , ar pe |

Diefe entgegengeletzten Thätigkeiten können
nicht auseinandergehen , da Ge, einmal Ausch die
gemeinfchaftliche Gräntze ‚als Berüihrungspunct ver-
einigt find. Gleichwohl können fie ‚auch. nicht
zufammenbeltehen, ahne dals fie ieh unmittelbar auf
ein .drittes., ‚Gemeinfchaftliches redueiren.. Erf ‚in-
dem diels gefchieht, hehen he, fich als Thätigkei-
ten aud., Das dritte, ‚was aus ilınen entfteht, kann
nun weder Ich : noch Ding an: fich., [ondern nur
ein in der, Mitte zwifchen beyden liegendes Pro-
duct feyn. _Delswegen wird, dieles Product in der
Anfchauung ‚nicht vorkommen a's Ding an fich,
oder alsı das thätige Ding, ‚fondern nur als die Er-
[cheinung, jenes Dings.. Das Ding, infofern cs activ
und Urfache des Leidens ‚au,uns. ift . ‚hegt ‚daher
jenfeits, des Moments der Anfghauung , oder wird
‘aus dem Bewulstfey n ‚verdrungen durch ‚die pro-
ductive Anfchauung, welehe zwilchen dem, ‚Ding
und dem Ich [chwebend etwas ‚hervorbringt, das
zwifchen ‚beyden. in der Mitte liegt, und indem es
bey de. auscinander hält ‚ ein ‚geraeinlchaftlicher Aus-
"druck beyder if. =

Dafs diefes Dritte Object der finnlichen An-
fchauung [ey, [chen abermals nur wir, nicht das


164 |


Ich.felbft, und auch für uns ift.es noch nicht .be-
wielen, [ondern muls erft bewielen werden.


Diefer Beweis kann kein anderer [eyn, als fol-
gender. In dem Product if. nur was in der pro»
ductiven Thätigkeit ift, und was durch die Synthe-
6s hineingelegt worden, mufs Gich auch durch Ana«
Iyfıs wieder daraus entwickeln lalfen. Es muls fich
allo in dem Product die Spur jener beyden Thätig-
‚keiten , Towohl der des Ichs, als der des Dings
er laffen. |


Um zu willen . ehe jene beyden Thätig-
keiten im Product fich erkennen lallen, müfsen. wie
ert willen, wodurch fie: überhaupt unterfcheid-
bar find ? he ee 7 Bes

— Die Eine: jener Thätigkeiten ift die des Ichs,
welche urfprünglich, d.h. vor der Begräntzung (und
diefe [oll ja erft hier für das Ich [elbit erklärt. wer-
den) unendlich il Nun ift aber: kein Grund, die
dem Ich entgegengeletzte Thätigkeit als endlich zu
fetzen, fondern [o gewifs die Thätigkeit des. Ichs
unendlich if, mufs es auch die PO RNEEENG


des ae er u),


' Aber awey FOREN RO FREE NEER und ee
einander befindliche Tätigkeiten: können fchlech®
terdings nicht als unendlich gedacht werden, wenn |
beyde pofitiver.Natur find.‘ Deun zwifchen gleich


ö 11


ı62


pofitiven Thätigkeiten ift‘' nur relative Entgegen.
fetzung möglich, d. h. eine‘blofse. ic
aa ae nach, |
A | E

ie B. auf Einen und denfelben ER wirken
zwey gleiche Kräfte A, A, in entgegengelätzter Rich-
tung, [6 find eerftens beyde politiv, fo ,dals wenn
beyde mit einander verbunden werden,. die‘ doppelte
- Kraft entfteht #*beyde find fich alfo auch nicht entge-
gengeflctzt urfprünglieh oder-abfolut, fondern: blos
-durch ihr Verhältnifs zu dem Körper; fo: wie he
aus diefem Verhältnifs treten, find beyde wieder
pofitiv. Auch ift esivöllig'gleichgültig, welche von_
beyden pofitiv oder negativ gelfetzt wird. : Endlich
find beyde:nur, durch ihre: ee im Bien
tungen unterfcheidbar). ee


3 Weim{älfo die‘Thätigkeit des ‘Idhs-fowohl,, als
die des Dings beyde :pofitiv, allo. ‘einander nur
relativ 'entgegengelfetzt “Wären, fo 'müfsten fich
‚ beyde auch’nur durch ihre:Richtungen unterfchei-
den laffen.. Nun find ja’ aber beyde Thhätigkeiten als
ufiendlich gefetzt, und'im 'Unendlichen äft Ichleeht-
kin'keine- Richtung, aNo>mälsen. jene bezulen Thätig-
keiten urfprünglich durch eine höbere, als blos
relative Entgegenfetzung unterfcheidbar feyn. Die
eineijener: Thätigkeiten miüfste die nicht blos-relativ,
°. fändern* abfolut' negative 'der andern. feyn;' wie
diefs möglich fey , ift noch nicht N eg wird:
nur behauptet ; Hals:es-[o Seyn mülse.ı> zi: |


ı P
5


m


=


163.

(Man fetze an die Stelle jener oben blos rela-
tiv entgegengeletzten Kräfte zwey Kräfte, deren
Eine = A dic andere =— A [ey, fo if A ur-
Iprünglich negativ, und A ablolut entgegengefetzt;
wenn ich beyde verbinde, fo entfteht nicht wie oben
die doppelte Kraft, der Ausdruck für ihre’ Verbin-
dung ii, tr (—A) = A—A. Es ift daraus im
 Vorbeigehen zu [ehen, warum die Mathematik den
Unterfchied zwilchen abfoluter. und relativer. Entge-
genfetzung nicht zu. beachten. braucht, weil für den
Calcul. die Formeln a—aunda+ (—a), deren
jene Ausdruek der relativen, diefe. der abfoluten
Entgegenfetzung ilt,.. ganz gleichbedeutend find,
Defto wichtiger aberift dieler Unterfchied für Phi-
lofophie und Phyfik, wie.fich in der Folge detitlich
zeigen wird.. A und — A find auch nicht blös un-
terfcheidbardurch ihre entgegengeletzten Richtungen,
da die Eine nicht blos in. diefem, Verlältnifs, (on-
dern abfolut und- ihrer Natur nach negativ ift,)


Diefs ängewendet auf.den vorliegenden Fall, [o
ift die Thätigkeit des Ichs an fich pofitiv, und der
Grund aller Pofitivität, Denn fie iff chätakterifhrt
"worden äls. ein Streben: . in’s Unendliche fich auszü+
breiten. Mithin mülste die Thätigkeit des Diugs
an fich die abfolut und ihrer ‘Nätur nach riegative
fcyn. Wenn jene ein Streben wäre, das Unendliche
zu: erfüllen , fo mülste dagegen diele nur als, die
einfchränkende der erften: denkbar [eyn. Sie felbft
an und für fch. wäre nicht reell, und mülste. ihre

| Gi) a |


164


Realität nurim Gegenfatz gegen die andere, durch das
beftändige Einfchränken ihrer Wirkung, beweifen
können, a

\,

So ifi es denn auch. Was uns auf-dem gegen-
wärtigen Standpunct als Thätigkeit des Dings an
fich erfcheint, ift nichts anders, als die ideclle in
fich zurückgehende Thätigkeit des Ichs, und diele
ift nür als die negative der andern vorlftellbar. Die
objective oder reelle Thätigkeit befteht für fich, und
ift,. auch wenn keine anfchauende ft, die anfchauende
dagegen .oder einfchränkende ift nichts ohne anzu-
fchauendes oder einzufchränkendes. |


Umgekehrt, daraus, dals beyde Thätigkeiten
‘einander ab[olut entgegengeletzt find, folgt, dafs
fie in Einem und demfelben Subject ge-
fetzt [cyn müfsen. Denn nur, wenn zwey entge-
gengefetzte Thätigkeiten, Thätigkeiten Eines und
deflelben Subjects ind, kann die Eine, die abfolut
entgegengelfctzte der andern [eyn.


(Z. B. Man denke fich einen Körper, der durch
eine von der Erde ausgehende Kraft = A in die
Höhe getrieben wird „.[o wird er wegen der conti- .
nuirlichen Einwirkung der Schwerkraft durch eine
ftetige Abweichung von der geraden Linie zur Erde
zurückkehren. Nun denkt man fich entweder, dals
die Schwere durch Stofs wirke, fo find A und der

in entgegengeletzter Richtung kommende Impuls


165


der Schwere B beydes pofitive Kräfte, und fich blos
relativ entgegengeletzt, [o, dafs es völlig willkühr-
lich ift, welche von beyden, A oder B, als negativ ange-
nommen wird, Setzt man dagegen, die Urlache der
Schwere liege gar nicht aufser dem Punct, von
welchem die Kraft A ausgcht, fo werden die beyden
Kräfte A und B einen gemeinfchaftlichen Quell ha-
ben, wo dann fogleich fichtbar it, dafs die Eine
von beyden nothwendig und urfprünglich negativ
ift, fo wieauch dals wenn A, die poßtive, eine Kraft
ift, diein der Berührung wirkt, die negative eine
folche feyn muls, die auch in die Ferne wirkt. Der
erfte Fall it Beyfpiel einer blos relativen Entgegen-
-fetzung, der zweyte einer abloluten. Welcher von
beyden angenommen werde, ift für den Calcul
freylich, aber nicht für die Naturlehre gleichgültig).


Wern alfo beyde Thätigkeiten Ein und daflelbe
Subject, das Ich, haben, fo verfteht cs ich von [elbft,
dafs he einander ablolut entgegengeletzt feyn mülsen;
und umgekehrt, wenn beyde‚reinander ablolut entge-
gengeletzt find, dafs he Thätigkeiten Eines und
deflelben Subjects find, "


Wenn beyde Thätigkeiten zwifchen verf[chiede-
nen Subjecten getheilt wären, wiediels hier der Fall
zu feyn fcheinen könnte, da wir die Eine als Thä-
tigkeit des Ichs, die andere als Thätigkeit des Dings
gefetzt haben,‘ [fo könnte ja die in’s Unendliche
gehende Tendenz des Ichs durch eine in entgegen-


166:


gefetzter: Richtung: kommende (des Dings an fich)
. eingelchränkt werden,.. Allein alsdanrı mülste das
Ding: an fich aufser dem’lch feyn. Aber das Ding
an. fich:ift'nur aufser.dem reellen (practilchen)
Ich; durch’ die 'Magie der Anfchauung find beyde
vereinigt, und als in Einem identifchen ‘Subject
(der Intelligenz) geletzte nicht relativ, [ondern "ablo-
lut entgegengeletzte Thhätigkeiten,


4): Die entgegengeletzten Thätigkeiten, welche
Bedingung. der Anfchawung feyn [ollen, find jetzt
genauer heftimmt, und für beyde find von ihren
Richtungen unabhängige Charaktere gefunden. Die
eine Tihätigkeit, die des.Ichs, wird an: ihrer politiven.
Natur, die andere daran erkannt, dals fie überhaupt
nur als die einfchränkende einer pofitiven gedacht
werden kann. Wir gehen jetzt zur Anwendung
diefer. ‚Beftimmungen auf ‘die oben aufgeworfene
Frage, .


In dem Gemeinfchaftlichen, was aus der Entge-
genletzung beyder Thätigkeiten entlpringt, muls
fich die Spur beyder Thätigkeiten aufzeigen, und
da wir die Natur beyder kennen, mufs fich auch
das Product darnach chärakterifiren lallen.


Da das Product, Product entgegengeletzter Th3-
ügkeiten ift, [o muls es [chon delswegen ein endli-
ches [eyn.


a6


-.. Ferner das, Product ift, gemeinfchaftliches Pro-
‚Auct entgegengeletzter, Thätigkeiten, alfokann keine
‚Thätigkeit. die. andere ullakan ‚ beyde zuflammen
mülsen nioht,etwa als identifche, fondemn als, das,
"Was hie.find., als.entgegenge letzte. Thätigkei-
ten, die, üehrwechlelfeitig das Gleichgewicht halten,
im Product vorkommen,
on ee te a Ten

‘ Inföfern ;Ach'.beyde unter einander. das ‚Gleich-
‚gewicht halten. werden.beyde zwar nicht aufhören,
'Thätigkeiten ‚su [eyn,;!aber.fie werden nieht a bs
‚Thätigkeiten enfcheinen. — Man erinnere fich
‚wiederum: des. Beyfpiels vom Hebel. Damit, der, He-
bel im Gleichgewicht bleibe, mülsen ‚in gleichen
Entfernungen vom. Ruhepunct an beyden Enden
‚gleiche; Gewichte ‚niederziehen. Jedes einzelne Ge-
wicht zieht , aberes kann nicht zum Effect kommen,
-{e3 er[cheintnicht_ als thätig), beyde [chränken fich
ein auf den;; gemeinfchaftlichen- Effect. _ So in der
Anfchauung,., Die beyden fich das. Gleichgewicht
haltenden Thätigkeiten, hören dadürch, ‚nieht auf,
Thätigkeiten zu feyn, denn das Gleichgewicht exi-
_ fürt-nur;infofern beyde Tätigkeiten als T’hätigkei-
ten.einander entgegengeletzt a nur das Product
‚ein rubendes, |


—


Aber ferner in dem Product, da es ein gemein-
fchaftliches- feyn Toll, -muls auch die Spur ‚beyder
‚Thätigkeiten, zu finden feyn. _Es werden fich alfo
in dem Product: zwey entgegengeletzte T’hätigkeiten


untetfcheiden “laffen, - &ine Thätigkeit, \velche
fchlechthin pofitiv ift, und die Tendenz hat, in’s
Unendliche fich auszubreiten, die andere, welche
als die abfolut entgegengeletzte der erften äuf die
ablolute Endlichkeit geht, und ebendelswegen nur
als die einfchränkende der pofitiven erkennbar ift. :


Nur weil beyde Thätigkeiten abfolut entgegen-
geletzt find, können auch beyde unendlich feyn.
Beyde find unendlich nur im ehtgegengeletzten
' Sinne; (zur Erläuterung dient die Unendlichkeit der
Zahlenreihe nach entgegengeletzten Richtungen.
Eine endliche Gröfse überhaupt = ı. kann ins Un-
endliche vermehrt werden, [o dafs immer noch ein
Theiler fürhe gefunden wird, fetzt man aber, dals
fie über alle Schranken vermehrt fey, Töiflfez,d.
h. das Unendlichgrolse. - Dielelbe kann in’s Unend-
liche vermindert werden dadurch, dals he in’s Un-
endliche getheilt wird, [etzt man. nun dafs der
Theiler über alle Schranken hinaus wachfe, fo ift.


fe=t, 4 h, das Unendlichkleine.)


Die Eine jener Thätigkeiten würde alfo, wenn
fie uneingefchränkt wäre, das pofitiv Unendliche,
die andere unter gleicher Bedingung das negativ Un-
endliche a


In dem gemeinfchaftlichen Product muls alfo
die Spur von zwey Thätigkeiten angetroffen wer-
den, deren Eine in.ihrer Schrankenlofigkeit das


169
N
yokv., die andere däs BAENAT Unendliche hervor-
en würde,


„N Ihe Aa diefe beyden Thätigkeiten können
einander nicht ab[olut entgegengelfetzt feyn, ohne
Thätigkeiten Eines und de[l[elben identi-
_ fchen Subjects zu [eyn. Sie können alfo auch
nicht in Einem und demfelben Product vereinigt
feyn, oline eine dritte, welche ‘die [ynthetifche
beyder ilt. Im Product wird alfo aufser jenen bey-
den Thätigkeiten auch noch die Spur einer dritten,
fmthetifchen re entgegengeletzten, vorkommen
mülsen.


‘ „Nachdem die Charaktere des Products vollftän-
dig abgeleitet find, bedarf es nur noch des Beweiles,
dafs fie alle in dem zulammentreffen ;» was wir Mate-
rie nennen.


IL
Deduction der Materie.


2 ß Die beyden Thätigkeiten, die im Produck
fich das Gleichgewicht halten, können nur als fixirte
ruhende Thätigkeiten, d. h. als Kräfte er[cheinen,


Die Eine diefer Kräfte wird ihrer Natur nach
pöhtiv feyn ‚fo ‘dafs fie, wenn fie durch keine ent-
gegengeletate eingelchränkt wäre, unendlich Sch


| 370
ausbreiten. würde’ — Dafs der Materie eine folche
unendliche Expanfivkraft zukomme, dävon: wird nur
der trans[cendentale Beweis geführt. So gewils als
‚dio’Eine der beyden. Thätigkeiten,. aus welchen das
Product conftruirtift, -ihrer Natur nach in’s Unend
liche -ftrebt, ; [6 gewils mufs» den eine Factor de
ns auch'eine unendliche Ee Er


„En ‘,
‚ ZIEn 25. Ir ’ Er f E f Ar OR:


' Diefe 'unehäliche Eapanliärekt; RM im
Produet’coricentrirt it, würdeshun:fich [elbft»über-
'daflen , fick in’s Uxefidliche ausbreiten... Dals fie alfo
Sn einem: endlichen: Product zurückgehalten wird,
ift nur durch eine entgegengeletzte negative, hem-
mende Kraft zu begreifen, welche als das Entlpre-
chende dervbegräntzenden Thäligkeitr des -Ichs im
ge Product fich' a muls auf-
zeigen‘ lalleniv En DE EEE. us

Wenn alfo das Ich im gegenwärtigen Moment
reflectiren könnte auf [eine Gonftruction, fo würde es
fie als gemeinfchaftliches äuts zwey [ich das Gleichge-
wicht haltenden 1 Kräften finden, deren „Eine für fich
felbft das Ünendlichgrofse Droduciren würde, in
“dels.die andafe im-ihrer Uxeingefchränktheit das
‘Produet: aufs ‘;Unendlichkleine;. reduciren . würde.’ —
Allein .das Ich: ift- im ee a ie ‚noch
nicht reflectirend. |


Fels at


e) Bis jetzb b häben: -wir blos. auf: die ie
‚fetzte. Natur vbeyder‘’T'hätigkeiten „> und .der ihnen


171.


entfprechenden:Kräfte Rückficht genommen, abes
von der cntgegengeletzten Natur: beyder harigen
auch ihre entgegengefetzten Richtungen ab, Wir
können alfo die Frage aufwerfen, ‘wie fich beyde
Kräfte auch durch. ihre blofse Richtungen unter:
fcheiden werden, welche Frage uns zur genauern Ba
fiimmung des Prodücts führen; und den Weg zu
einer neuen Unterfuchung bahnen wird, da es ohne
Zweifel eine fchr wiehtige Frage if: wie Kräfte, die
als von einem und demfelben Punet aus wirkend
gedacht werden, in entgegengefetzter Re wir:
ken können? + Ä y


Die Eine der beyden Thätigkeiten ‚wurde ange-
nommen als urfprünglich aufs pofitiv Unendliche' ge-
hend, ‘Aber im Unendlichen ift keine Richtung.
Denn Richtung ift: Determination,. Determination
aber = Negation. Die politive Thätigkeit wird allo-
im Product er[cheinen mülsen als eine an [ich völlig
richtungslole ‚und ebendefswegen nach allen Rich-
tungen gehende Thätigkeit. Es -mufs aber wiede-
rum bemerkt werden, dals jene nach:allen Richtun-
gen gehende T'hätigkeit auch nur auf dem Stand-
punct der Reflexion als [olche unterfchieden wird,
‘denn im Moment des Producirens wird die Thätig-
keit von ihrer Richtung überall nicht: unter[chieden,
und wie das Ich felbft diefe Unterfcheidung mache,
wird Object einer befondern Aufgabe feyn. Es fragt
fich nun : durch welche Richtung; üich-die der pofit#"
ven entgegengeletzte Thätigkeit-im :Produet :unter-


1728


fcheiden werde? Was fich zum voraus erwarten
lälst, dafs wenn die pohitive alle Richtungen in
fich vereinigt, dielenur EineRichtung haben werde,
läfst fich fireng .beweifen. — Im Begriff der Rich-
tung’ wird auch der Begrifi der Expanlivität gedacht.
Wo keine Expanfivität, ift auch keine Richtung.
Da nun die negative Kraft der Expanfivkraft abfolut
entgegengeletzt ift, fo mufs fie erfcheinen, als eine
Kraft, die aller Richtung entgegenwirkt, die alfo,
wenn fie uneingelchränkt wäre, eine ahlolute Nega-
tion aller Richtung im Product feyn würde. Aber
die Negation aller Richtung ift die abfolute Gräntze,
der blofse Punct, Jene Thätigkeit wird allo er[chei-
nen als eine folche, welche alle Expanfion auf den
blolsen Punct zurückzubringen beftrebt ift. Diefer
Punct wird ihre Richtung andenten, fie wird allo
nur die Eine Richtung gegen dicelen Punct haben.
Man denke fich die Expanfivkraft als vom gemein-
fchaftlichen Mittelpunct C aus nach allen Richtun-
gen CA, CBu. f.w. wirkend, fo wird dagegen
die negative, oder Attractivkraft von allen jenen
Richtungen her gegen den Einen Punct C zurück-
wirken. — Es gilt aber auch von diefer Richtung
wieder, was von den Richtungen der politiven Kraft
erinnert wurde. Thätigkeit und Richtung findauch
hier abfolut Eins, das-Ich felbft unterfcheidet fie
nicht. | | fen


Eben fo wenig als die Richtungen der pofitiven
und negativen Thätigkeit von den Thätigkeitgp


irn


173


felbft unter[chieden werden, werden auch jene Rich-
tungen von einander unterfchieden. Wie das Ich
dazu komme, diele Unterfcheidung zu machen,
durch welche es zuerft den.Raum als Raum,, die
Zeit als Zeit unter[cheidet , ift Gegenftand einer
fpätern Unterfuchung. |


'5. Die wichtigfte Frage, die uns jetzt noch
in Anfehung des Verhältnilfes der beyden Kräfte
übrig it, ift die: Wie denn in Einem und dem-
felben Subject Thätigkeiten von. eritgegengeletzten.
Richtungen vereinigt [eyn können. ' Wie zwey von.
ver[chiedenen Puncten\ ausgehende Kräfte, in
entgegengefetzten Richtungen wirken können , if
begreiflich; nicht fo leicht, wie .zwey Kräfte, die
von Einem und demfelben Punct ausgehen. Wenn
CA,CBu.f.w. die Linien find, in welchen die
poitive Kraft wirkt, [o wird dagegen die negative
Kraft in der entgegengeletzten Richtung , alfo in
den Richtungen AC, BC u. f. w. wirken mülsen,, |
Nun laffe man die pofitive Kraft in A begräntzt,
‚werden, fo würde die negative, wenn fie, um auf
den Punct A zu wirken, erfi alle Zwifchenpuncte
zwifchen C und A durchlaufen müfste, von der
Expanfivkraft [chlechterdings nicht unterf[cheidbar,
feyn , denn fie würde ganz in derfelben Richtung‘
mit diefer wirken. Da fie nun in der entgegenge-:
fetzten Richtung mit der pofitiven. wirkt, fo wird,
auch. das umgekehrte für fie gelten, d.h. fie wird
unmittelbar, und ohne die''einzelnen Puncte:


474


zwilchen C und A zu durchlaufen, auf den Punct
A''wirken, und die Linie A begräntzen.


Wenn alfo die Expanfhvkraft nur in Continui-
tät wirkt, fo wird.dagegen.die Attractivkraft, oder
die retardirende Kraft unmittelbar oder in die
Ferne wirken, | |

. Das Verhältnifs beyder Kräfte wäre diefem-
nach.fo beftimmt. — Da .die negative Kraft unmit-
telbar auf den Begräntzungspunct wirkt, [o wird
innerhalb .des Begräntzungspuncts. nichts als Ex-
panfhivkraft feyn, jenleits diefes Puncts aber wird
die in der entgegengeletzten Richtung der Expan-
fivkraft (obgleich von demfelben Puncte aus) wir-
kende Attractivkraft ihre ke 5 ee in’s
Unendliche chen. % '

Denn da 'fic eine ‚Kraft ift, welche unmittel-
bar wirkt, und. #5. für fie keine‘Ferne giebt, fo
rnuls fieigedlacht: werden, als in:alle. Weite, mithin
+ are wirken, ab vis 3 „oben!

: Yin ae HIN. ! A

' Das Verkältnis: der. bed Kräfte if alfo: jetzt
daffelbe , wie das der 'objectiven: und :fabjectiven
Thätigkeit jenleits»der Production: —. So wie die
innerhalb’ der Gräntze gehemmte ,. und: die über die
Gräntze- hinaus’ in's: Unendliche gehende Thätigkeit
nur die' Factoren der pröductiven ‚Anfchauung find,
Io find auch: die durch die gemeinfchaftliche (bey-


175


den: fchlechthin :zufällige) Gräntze,gefehiedene Rex
pulfiv - und Attraectivkraft, (deren jene innerhalb !des
Gränzpuucts gehemmt ift, diefe-äber.in’s Unendli-:
che geht, indem: die ihr mit: der Repulfivkräft, ge-:
meinfchaftliche Gräntze auch nur Gräntze für. fie is
inBezug auf jene), nur die Factoren zur Con-
fruction der Materie, nicht das Conftruirende felbf..
.ı Das Conftruirende kann hur eine dritte Kraft:
feyn, welche die-[ynthetifche 'beyder, it, und: den
[ynthetifchen Thätigkeit des Ichs in der Anfchauung
entfpricht. Es War. nur vermöge ‚diefer dritten
fynthetifchen Thätigkeit zu begreifen ‚ wie die bey-;
den: Thätigkeiten als einander. abfolut entgegenge-;
fetzt , in Einem ‚und demfelben identifchen Subject:
gefetzt werden konnten. Die ‚Kraftz weiche diefer:
Thätigkeit im Object entfpricht, wird alfo diejenige
feyn, vermöge welcher jene beyden fich [chlechthin
entgegengeletztensKräfte'in Einenw ühd demfelben
identifchen Subject geletzt werden.

'in(Kant ‚(in.ıfeinen metaphyhfchen Anfangs!
gründen der Naturwillenfchaft). nennt .die Attractiv-’
krafiseine ‚durchdiingende Kraft,. \allein diefs ge-:
Schjieht: nur aus dem, Grunde, weil.er. die Attractiv::
kraft [chon als Schwerkraft. (alle micht'rein ) be-!
trachtet, delswegen.:er auch nur zweyer Kräfte zur’
Confiruetion der ‚Matetie: bedarf ,; indefs 'wir deren!
drey als nothwendig. deduciren. -——) Die ‚Attractiv.'
kraft:xein,.d. hi ala: blolser Factor.der: Gonfiruction?


Ä 176

gedacht , ift'zwar eine unmittelbar in die Ferne
wirkende, nicht. aber durchdringende Kraft, denn
es ift nichts zu durchdringen s wo nichts if. Die
durchdringende Eigenfchaft erlangt fie erft dadurch,
dals fie im die Schwerkraft aufgenommen wird.
. ‘Die Schwerkraft felbft ift nicht identifch mit der
 Attractivkraft, obgleich diefe nothwendig in, fie mit
eingeht. Die Schwerkraft ift auch nicht eine ein-
fache Kraft, wie diefe, [ondern,, wie aus der De-
duction erhellt, eine zulamingwgefetste Kraft).


Durch die Schwerkraft erft, die eigentlich pro-
ductive und [chöpferifche , wird die Conftruction
der Materie vollendet, und es bleibt uns . jetzt
nichts übrig, als aus diefer CGonftruction die ug
IMCHNENEER * ee zu ziehen. -


gi :


.Folgefätze.
| I.

Es ift eine Forderung , welche an eine trans-
foendentäle Unterfuchung mit allem: Recht gemacht
werden kany,,' zu erklären , .warum die Materie
nothwendig als:nach drey Dimenfionen ausgedehnt
angelchaut werden muls,,  wovony fo viel uns be
karint ift,: bis jetzt keine Erklärung verlucht wor-
den: if; wir halter es daher für nothwendig, die
Deductionderdrey. DimenfionermderMaterie,
unmittelbar aus den drey Grundkräften, welche zur
Confruction) der: Materie gehören ‚. hier beyzufügen.


177


Nach den vorhergehenden Unterfuchungen
mülsen in der Conftruction der Materie drey Mo-
mente unterfchieden werden.


a) Der erfte Moment ift der, wo die beyden
entgegengeletzten Kräfte als in Einem und demfel-
ben Punct vereinigt gedacht werden. Von diefem
Punct aus wird die Expanfivkraft nach allen Rich-
tungen wirken können ‚,‘ welche Richtungen aber
hur mittelft der entgegengeletzten Kraft unterfchie-
den werden, die alleirt den Gräntz - alfo ‘auch den
Richtungspunct giebt. Diefe Richtungen find aber |
nicht etwa mit Dimenfionen zu verwechfeln,, denn
die Linie hat, nach welcher Richtung fie auch ge-
zogen werde , immer nur Eine Dimenfion , näm-
lich die der Länge. Die negative Kraft giebt der
an fich richtungslofen Expanfivkraft die beftiimmte
Direction. Nun ift aber bewiefen worden ,.. die
negative Kraft wirke nicht mittelbar, fondern un-
mittelbar auf den Gräntzpunct. Setzt man allo,
es wirke von dem Punct C, als gemeinfchaftli-
chem Sitz beyder Kräfte, aus die negative Kraft
unmittelbar auf den Gräntzpunct der Linie, der
'vorerft noch ganz unbeflimmt bleiben kann, flo
wird wegen ihrer Wirkung in die Ferne bis zuı einer
gewillen Entfernung von C fchlechterdings nichts
von der negativen Kraft angetroffen werden, [on-
dern nur die pöfitive herrichend [eyn, alsdannı aber
wird in der Linie irgend ein Punct A kommen, wo
beyde Kräfte, die politive und die in der enitgegen-


12


178


 gefetzten Richtung kommende negative, mit einan-

der im Gleichgewicht fiehen , welcher Punct alfo
weder pofitiv noch negativ, fondern völlig indiffe-
rent feyn wird. Von diefem Punct an wird die
Herrfchaft der negativen Kraft zunehmen, bis fie |
an irgend einem beftimmten Puncte, B, das Ueber-
gewicht erlangt, an welchem alfo blos die negative
Kraft herrfchend [eyn, und wo ebendelswegen die
Linie fchlechthin begräntzt wird. Der Punct A
wird der gerneinfchaftliche Gräntzpunct beyder
Kräfte, B aber der Gräntzpunct der ganzen Linie
feyn.

Die drey Puncte, welche in der eben confiruir«
ten Linie fich befinden ‚ C, von welchem an bis
zu A nur die pofitive Kraft herrfchend it, A wel-
cher ein blofser Gleichgewichtspunct beyder Kräfte
if, endlich B, wo nur die negative Kraft.herr[chend
it, find diefelben, welche noch am Magnet un-
_ terfchieden werden.


Es ift allv, ohne dafs’wir es beabfichtigt'hätten,
zugleich mit der erften Dimenfion der Materie, der
Länge, auch der Magnetismus deducirt wor-
den, woraus fich nun mehrere wichtige Folgen zie-
hen laffen, deren weitere Ausführung in dielem
‚Werk nicht gegeben werden kann, Es erhellt z. B.
ans diefer Deduction, dafs wir in den magnetifchen
Erfcheinungen die Materie noch im erften Moment
der Confitruction, wo die beyden entgegengeletzten


179


Kräfte in Einem und demfelben Punct vereinigt

find, erblicken; dafs fonach der Magnetismus nicht
die Function einer einzelnen, Materie, [ondern eine
Function der Materie überhaupt , alflo eine wirkli-
che Categorie der Phyfik ift; dafs jene drey Puncte,
welche’ uns die Natur am Magnet aufbewährt hat,
indels fie in den andern Körpern verwifcht lind,

nichts anders ‚ als die a priori abgeleiteten drey
Puncte find , ‚;, welche zur reellen Conftruction der
Länge gehören; dafs allo der Magnetismus über-
haupt das allgemein Gonfiruivende der Länge ift, u.
f,w. Ich bemerke nur noch , dafs uns diefe De-
duction ‚auch einen Auffchlufs über das Phyfifche
des Magnetismus giebt, den man dirch Experi-
mente vielleicht nie hätte finden können‘, nämlich,
dals der .pofitive Pol (oben: der Punct C) der Sitz
beyder Kräfteiift. Denn dafs uns —M nur an dem
entgegengeletzten Punct B erfcheint, ift nothwen-
dig, da die negative Kraft nur in der Ferne wirken
kann. “Diefes Eine vorausgefetzt , find die drey
Puncte in der magnetifchen ‚Linie nothwendig.
Umgekehrt das Daleyn diefer drey Puncte im Mag-
nct beweilt , dals die negative Kraft eine in die
Ferne wirkende Kraft it, [o wie die ganze Coinci-
denz unferer a priori conftruirten Linie mit der des


Magnets die a unfeser ganzen Deduction
bewei fi.


b) In. der eben conftruirten Linie if der Punct
B der Gräntzpunct der Linie überhaupt, A der
(12) 2


‚ı80


‚gemeinfchaftliche Gräntzpunet beyder Kräfte. Durch
die ‚negative, Kraft ilt überhaupt eine Gräntze. ge- .
fetzt, wird nun die negative Yıraft als Grund der
Begräntztheit felbft begräntzt, fo entficht eine Be-
gräntztheit der Begräntatheit , und diefe fällt in
den Punct A, die gemeinf[chaftliche, Gräntze
beyder Kräfte. | .


Da die negative Kraft eben [fo gut unendlich
if, als die pofitive, [o wird die Gräntze in A für
jie,eben fo zufällig [eyn, wie für die poltive
‘ Kraft. | |


Wenn aber A beyden Kräften zufällig if,
fo kann die Linie C A B auch gedacht: werden, als
getrennt in die zwey Linien, CA und AB, die
durch die Gräntze A von einander gefchieden find.


Diefer Moment, welcher die beyden entgegen-
geletzien . Kräfte als völlig auffer einander, und
durch die Gräntze gefchieden vorftellt , ifi der zweyte
in der Conftruction der Materie, und derfelbe „wel-
cher in der Natur durch die Electricität reprä-
(entirt wird. Denn wenn ,A BC einen Magnet vor-
_ ftellt, deflen pofitiver Pol A, der ‚negative C, der
Nullpunct B if; fo entfteht mir das Schema der
Electricität unmittelbar dadurch, dafs ich jenen’Einen
Körper in AB undB C getrennt vorftelle, deren
jeder die eine der ;beydlen Kräfte ausichlielsend re-


ı81
präfentirt. Der firenge Beweis aber für jene Be-
hauptung ift folgender.


So larige die beyden entgegengeletzten Kräfte
in Einem und demfelben Puncte vereinigt gedacht
werden, kann nichts entftehen, als die oben con-
ftruirte Linie , weil durch die negative Kraft die |
Richtung der pofitiven fo beftimmt it, dals fe
fchlechthin nur nach dem Einen Puncte gehen kann,
in welchen die Gräntze fällt. Das Gegentheil wird
alfo gefchehen, fobald beyde, Kräfte auflereinander
find. Es [ey der Punct C, in welchem beyde Kräfte
vereinigt find. Man denke fich dielfen Punct als
suhend, fo find rings um diefen Punct eine unzäh-
lige Menge von Puncten, nach welchen er, wenn
er blos mechanifch beweglich wäre, fich bewegen
könnte, Nun ift aber in diefem Punct eine Kraft,
welche nach allen diefen Richtungen zu gleich
gehen kann, nämlich die‘ urfprünglich richtungslofe,
d.h, aller Richtungen fähige Expanfivkraft. Diefe
Kraft wird allo allen diefen Richtungen zugleich,
aber in jeder einzelnen "Linie; die fie befchreibt,
doch unveränderlich ;» nur dieler Einen Richtung
folgen können , fo lange die negative Kraft nicht
von ihr getrennt ift; fie wird allo auch nach allen
Richtungen nur in der reinen Dimenfion der Länge
wirken. Das Gegentheil wird gelchehen , fobald
beyde Kräfte völlig auffereinander find, $o wie
nämlich der Punct C fich bewegt, (er bewege [ich
2. B. in der Richtung CA), ift er ir der nächften


15°
| s
Stelle [chon, in welche er tritt, wieder von unzäh-


ligen Puncten umgeben, nach welchen allen er; fich
bewegen kann. Die jetzt ganz ihrer Tendenz nach
allen Richtungen fich zu verbreiten ‚überlaflene Ex-
panfivkraft wird alfo von jedem Puncte der Linie
CA aus wieder nach allen Richtungen Linien wer-
fen, welche mit der Linie © A Winkel bilden, und
allo zur Dimenfion der Länge die der Breite hin-
zubringen. Daflelbe gilt aber auch von allen den
Linien, welche der noch als ruhend angenommene
Punct C nach den übrigen Richtungen ausftrablt ,
keine diefer Linien wird allo jetzt noch eine reine
Länge: vorftellen,


Dafs nun diefer Moment der Conftruction in
der Natur durch die Electricität repräfentirt
werde, erhellt daraus, dafs lie nicht wie der Ma-
gnetismus blos in der Länge wirkt, die Länge fucht,
und von ihr geleitet wird, fondern zu der reinen
Länge des Magnetismus die Dimenfion der Breite
hinzubringt, indem fie ich in einem Körper, gem
fie mitgetheilt wird, über die ganze Oberfläche
verbreitet; dals fie aber chenfowenig, wie jener, in
die Tiefe wirkt, londern, wie bekannt, blos, Länge
und Breite [ucht.


c) So gewils die: beyden jetzt völlig getrennten
Kräfteurf prünglich Kräfte Eines und deflelben Puncts
find, [o gewils mufs durch die Entzweyung ein
Streben in bey: den entftehen, fich wieder zu verei-


183


. nigen. Diels kann aber nur vermittelft einer dritten
Kraft gefchehen, welche in die beyden entgegenge-
feizten Kräfte eingreifen, und in welcher diefe fich
durchdringen können. Diefe wechlelfeitige Durch-
dringung beyder Kräfte mittelft einer dritten erf
giebt dem Product die Undurchdringlichkeit, und
bringt mit diefer Eigenfchaft zu den beyden erlten
Dimenfionen die dritte, nämlich die Dicke hinzu,
wodurch erft die Conftruction der Materie vollendet
wird,


Im erften Moment der Conftruetion waren die
‚, beyden Kräfte, obgleich in Einem Subjcct vereinigt;
doch getrennt, [o wie in der oben conftruirten Linie
CAB vonC bis A nur pofitive, von A bisB .nur nega-
tive Kraft ii; im zweyten find helogar an verlchie-
dene Subjecte vertheilt. "Im dritten Moment wer-
den beyde zu einem gemeinfchaftliehen Product fo
vereinigt feyn, dafs in dem ganzen Product kein
Punct ift, in welchem nicht beyde Kräfte zugleich
wären, dergeftalt, dals jetzt das ganze Product
indifferent it,

Diefer dritte Moment der Conftruction ift in der
Natur durch den chemifchen Procels bezeich-
net. Denn dafs durch diezwey Körper im chemilchen
Procels nur der ur[prüngliche Gegenfatz, der beyden
Kräfte repräfentirt wird, ift dadurch oflenbar, dafs
fie fich wechfelfeitig durchdringen, welches nurvon
Kräften gedacht werden kant, 'Dals aber durch


184 |
beyde Rörper der urfprüngliche Gegenfatz repräfen-
tirt werde, ilt wiederum nicht denkbar, ohne dafs
in jedem Körper die Eine von beyden Kräften das
ablolute Uebergewicht erlange,


So wie durch die dritte Kraft, in welcher die
beyden Eutgegengeletzten fich fo durchdringen, dals
das ganze Product in jedem Punct Attractiv- und
Repulfivkraft zugleich it, zu den beyden erften
Dinienhonen die dritte erft hinzukommt, eben lo
ift der chemifche Procefs die Ergäntzung der beyden
erfien, von welchen jener nur die Länge, der
zweyte nur Länge und Breite fucht, bis endlich der
chemifche Procefs nach allen drey Dimenfionen zu-
gleich wirkt, in welchem ebendefswegen auch allein
eine wirkliche Durchdringung möglich ilt,


‚. Es läfst fich, wenn die Conftruction der Ma-
terie diefe drey Momente durchläuft, a priori erwar-
ten, däls diefe drey Momente an einzelnen Natur-
körpern auch mehr oder weniger ‚unterl[cheidbar feyn
werden; es läfst (ich fogara priori die Stelle der Reihe
beftimmen , an welcher irgend einer jener Mo-
mente befonders hervortreten oder verfchwinden
mufs, z. B. dafs der erfie Moment nurjan den
ftarrften Körpern unterfcheidbar, dagegen an den
flüfsigen [chlechthin unerkennbar feyn müfse ,. wel-
ches fogar einPrincip' a priori für die Unterfcheidung
der Naturkörper, 2, B. in flülsige und feftc, und
ihrer Ordnung: unter einander abgiebt, =


185°

Wenn man ftatt des fpeciellern Ausdrucks che-
mifcher Proeels, worunter überhaupt jeder Proccls,
infofern er ins Product jibergeht, verftanden wird,
einen allgemeinen fucht, fo wird man vorzüglich
darauf aufmerken mülsen, dafs nach den bisher
abgeleiteten Grundfätzen die Bedingung des reellen
Products überhaupt eine Triplieität von Kräften ift,
dals allo a priori in der Natur ein Procefs gefucht
werden muls, in welchem vor andern diefe Triplici-
tät der Kräfte erkennbar if. Ein folcher ift der
Galvanismus, welches nicht ein einzelner Pro-
cefs, [ondern der allgemeine Ausdruck für alle in’s -
Product übergehende ‚Procelle ift,


Allgemeine Anmerkung zu der er-
ften Epoche,


Es wird wahlkein Lefer feyn, welcher; nicht im
Verlauf der: ent folgende Bemerkung ge-
macht hätte, - :


In der eis IR des Selhkbewustfeyns
liefsen fich drey Acte unterfcheiden, diefe drey Acte
fcheinien fich in den drey Kräften der Materie, und
in. den drey Momenten: ihrer Conftruction wieder»
zufinden. ‘ Dicfe drey Momente der Conftruction
geben unsdrey Dimenfionen der Materie, und diele,


ı86

drey Stuffen des dynamilchen Procefles. Es ift [ehr
natürlich, aufden Gedanken zu kommen, dals unter
diefen verfchiedenen Formen immer nur eine und
diel[elbe Triplieität'wiederkehre. Um diefen Gedan-
ken zu entwickeln, und den indefs blos vermuthe-
ten Zufammenhang vollftändig einzufehen, wird
eine Vergleichung jener drey Acte des Ichs mit den
drey Momenten in der Conftruction der Materie
nicht unnütz [eyn,


Die Transfcendental-Philofophie ift nichts an-
ders, als ein: beftändiges Potenziren des Ichs, ihre
ganze Methode befteht darinn, das Ich von einer
. Stuffe der Selbftanfchauung zur andern bis dahin zu
führen, wo es mit allen den Beftimmungen geletzt
‚ wird, die im freyen und bewulsten Act des Selbf-
bewulstfeyns enthalten find,

Der erfte Act, von welchem die ganze Gelchichte
der Intelligenz ausgeht, ift der Act des Selbftbe-
wulstfeyns „ infofern er nicht frey, [ondern noch un-
bewulfst ift, _Derfelbe Act, welchen der Philofoph
gleich anfangs poftulirt, als bewulstlos gedacht,
giebt den erften Act unfers Objects, des Ichs.


In diefem Act ift. das Ich für uns zwar, aber
nicht, für fich felbfi Subject und Object zugleich,
es Stellt gleichfam jenen in der Conftruction der Ma-
terie bemerkten Punct vor., in welchem die beyden


ı87


Thätigkeiten , die urfprünglich unbegräntzte, und
die begräntzende, noch vereinigt Jind.


Das Relfultat diefes Acts ift abermals nur für
uns, nicht für das Ich [elbft, ein Begräntztwerden
der objectiven durch die fubjective Thätigkeit. Die
begräntzende Thätigkeit aber als eine in die Ferne
wirkende, f[elbft unbegräntzbare, mufs nothwen-
dig gedacht werden, alsüber den Begräntzungspunct
hinausftrebend,

Es find alfo in diefemerften Act ganz dicfelben
Beftimmungen enthalten ‚„ durch welche auch der
erfte Moment der Gonftruction der Matcrie ausge-
zeichnet ift,


In diefem Act entfteht wirklich eine gemein-
fchaftliche Conftruction aus dem Ich als Object und
als Subject, aber diefe Conftruction ift nicht für das
Ich felbfi da. Dadurch wurden wir auf einen zwey-
ten Act getrieben, welcher ein Selbftanfchauen des
Ichs in jener Begräntztheit it. Da das Ich fich des
Geletztleyns der Begräntztheit durch fich [elbft nicht
' bewufst werden kann, fo iftjenes Anfchauen nur
ein Finden, oder ein Empfinden. Da alfo das Ich
in dielem Act fich [einer eigenen Thätigkeit, durch
welche es begräntzt ift, nicht bewufst wird, fo ilt
zugleich und unmittelbar mit dem Empfinden auch
der Gegenfatz zwifchen dem Ich und dem Ding an
&ch nicht für das Ich, wohl aber für uns geletzt.


| 188

Auf andere Ausdrücke gebracht „. heifst diefs
ebenfoviel, als: In diefem zweiten Act trennen Sich,
nicht für das Ich, aber für uns, die beyden ur-
fprünglich in ihm vereinigten Thätigkeiten in zwey
völlig verfchiedene und aufser einander befindliche
Thätigkeiten, nämlich in diedes’Ichs’auf der einen
und die des Dings auf der andern Seite. Die Thä-
tigkeiten, welche urfprünglich Thätigkeiten eines
identifchen Subjects ind, vertheilen [ich an verfchier
dene Subjecte,


Daraus erhellt, dafs der zweyte Moment, den
wir in der Conftruction der Materie annehmen,
nämlich der Moment, wo die beyden Kräfte, Kräfte
verfchiedener Subjecte werden, für die Phylik ganz
daflelbe ift, was jener zweyte Act der Intelligenz
für die Transfcendentäl-Philöfophie it. Auch ift
jetzt offenbar, dals fchon mit dem erften und zwey-
ten Act die Anlage zur Conftruction der Materie 'ge-
macht wird, oder dafs das Ich, ohne es zu willen,
fchon vom erften Act an auf die Conftruction der
Materie gleichfam ausgcht,


Eine andere Bemerkung, welche uns die Iden-
tität des Dynamifchen und Transfcendentalen noch
näher zeigt, und in den von dem gegenwärtigen
Punct aus fich erftreckenden weit gehenden Zulam-
menhang einen Blick werfen läfst, ift folgende. Je-
ner zweyte Act ilt der Act der Empfindung. "Was
ift denn nun das, was uns durch Empfindung zum


189


Object wird? Nichts anders, ‘als Qualität. Aber alle
Qualität ift nur. Electricität, 'ein Satz, der in der
- Naturphilofophie jbewiefen, wird. Aber Electricität
eben ift das, wodurch in der Natur jener zweyte
Moment in. der Conftruction bezeichnet if. Man
könnte alfa fagen, dafs was. in:der Intelligenz die
Empfindung ift, in der Natur die.Electricität [ey.


Die Identität des dritten Acts mit dem dritten
Moment der Conftruction der Materie bedarf wirk-
lich keines Beweiles. . Es ift allo offenbar, dals das
Ich, indem es. die Materie conftruirt, eigentlich fich .
felbft conftruirt. : Der dritte Act ifi derjenige, wo-
durch das Ich fich. als empfindend: zum Object wird;
Diels, it. aber abgeleitetermaafsen 'nicht möglich,
ohne dals die beyden vorher völlig getrennten Thä-
‚tigkeiten in einem und demfelben 'identifchen Pro-
duct dargeftellt werden. Diefes Product, welches
die Materie ift, ift al[lo eine vollfändige Conftruction
des Ichs, nur nicht für das Ich [elbfti, welches noch
mit der Materie identifch if. "Wenn das Ich im
erften Acte hur als. Object, im:zweyten nur als
Subject angefchaut wird, [fo wird es in .dielem als
beydes zugleich zum Object, verfteht fich für den
Philofophen, nicht für fich [elbft. Für. fich [elbft
wird es in diefem .Act-nur als Subject zum Object.)
Dals es nur als Materie erfchteint, ift nothwendig,
da es in diefem Act: zwar Subject-Object ift, aber
ohne fich als folches anzufchauen. Der Begriff des
Ichs, von welchem der Philofoph ausgeht, ift der


, 100


Begriff eines-Subject-Objects, das feiner felbit als
eines folchen bewulst ilt. Ein folches ift die Materie
nicht; durch diefelbe wird üich: alfo auch das Ich
nicht als Ichzurm Object. Nun ilt aber die Trans-
fcendental-Philofophie erft dann vollendet, wenn das
Ich fich [elbft’ebenfo zum Object wird, wie es dem
Philofophen wird. . Allo kann auch der Kreis diefer
Wiffenfchaft mit der gegenwärtigen A nicht
gelchloflen Term |


Das Refultat der bis jetzt angeltellten Verglei-
chung ift, dafs die drey Momente in der Confiru-
etion der Materie. den .drey Acten in. der Intelligenz
wirklich entlprechen. Wennalfojene drey Momente
der Natur, eigentlich drey Momente in der Gelchichte
des Selbfibewulstfeyns find, [o ift offenbar genug,
dals wirklich alle Kräfte des Univerfums zuletzt auf
vorftellende Kräfte zurückkommen, ein Satz, auf
welchem der Leibnitzifche Idealismus beruht, der,
gehörig verftanden, vom trans[cendentalen in der
That nicht verfchieden if. Wenn Leibnitz die Ma-
terie den Schlafzuftand der Monaden, oder wenn fie
Hemfterhuis den: geronnenen Geift' nennt, [o liegt
in diefen Ausdrücken ein Sinn, der fich aus den
jetzt vorgetragenen Grundfätzen [ehr leicht einfehen
läfst. In.der That ift die Materie nichts anders, als
der Geift.im Gleichgewicht feiner 'Thätigkeiten an-
gelchaut. Es braucht nicht weitläuftig gezeigt zu
werden, wie durch diele Aufhebung alles Dualis-
mus, oder alles reellen Gegenfatzes zwilchen Geilt


—


,


191


und Materie, indem diefe felbft nur der erlofchene
Geift, oder umgekehrt jener, die Materie, nur im
Werden erblickt, ift, einer Menge verwirrender Unter-
fuchungen über das Verhältnifs beyder ein Ziel ge-
fetzt wird. |


Eben [o wenig bedarf es einer weitern Ausein-
anderfetzung, um zu zeigen, dafs diefe Anficht zu
weit höhern Begriffen über das Welen und die Dir
gnität der Materie führt, als alle andern, z.B. die
atomiftifche, welche die Materie aus Atomen zu-
fammen/etzt, ohne daran zu denken, dals wir da-
durch ihrem eigentlichen Welen um keinen Schritt
näher kommen, indem die Atomen [elbft nur Ma-
terie find.


Die a priori abgeleitete Conftruction der Mate-
rie giebt die Grurdlage zu einer allgemeinen Theo-
rie der Naturerfcheinungen, in welcher man Hoft-
nung hat, fich aller Hypothefen und Erdichtungen
ent[chlagen zu können, deren die atomiftifche Phy-
fik nie aufhören wird zu bedürfen. Ehe der atomi-
füfche Phyfiker nur wirklich bis zur Erklärung einer
Naturerfcheinung kommt, ’ift er genöthigt, eine
Menge Vorausletzungen zu machen, z. B. von Ma-
terien, denen cr ganz willkührlich und ohne den
geringltien Beweis eine Menge Eigenichaften- zu-
fchreibt, blos defswegen, weil er gerade diefe, und
keine andern zur Erklärung brauchen kaun. Da es
einmal ausgemacht ift, dals die letzten Urfachen der


.


192


natürlichen Erfcheinungen durch Hülfe der Erfah-
rung niemals erforfcht werden können ; fo bleibt
nichts übrig, als entweder überall darauf Verzicht -
zu thun, fie zu kennen, oder diefelben gleich der
atomiftifchen Phyfik zu erdichten, oder äber fie a
priori aufzufinden, welches die einzige Quelle eines
"Willens ilt, die uns aufler der Erfahrung übrig
bleibt. | un 2


‚Zweyte Epoche.


Von der productiven Anlchauung bis
e PEN "
zur Reflexion.


Vorerinnerung.

Die erfte Epoche fchliefst mit der Erhebung des
Ichs zur Intelligenz. Die beyden völlig getrennten
und in ganz verfchiedenen Sphären . befindlichen
‚Thätigkeiten ind durch die dritte in fe eingrei-
fende wieder in Ein und daffelbe Product geletzt.
Durch diefes Eingreifen einer dritten Thätigkeit in
beyde wird auch die Thätigkeit des Dings wieder
zu einer Thhätigkeit des Ichs, welches eben dadurch
felbft zur Intelligenz erhoben wird, |


” Aber das Ich , indem es anfchauend ift, ift
auch im Produciren völlig. gefeflelt und gebunden,
und kann vicht zugleich Anfchauendes leyn und
Angelchautes.. Die Production ift nur darum eine
völlig blinde und bewulstlofe. Nach der hinläng-
lich bekannter Methode der Transfcendentalphilo-
fophie tritt alfo jetzt die Frage cin, wie ‚das Ich,
welches bis jetzt. blos für uns anfchauend und In-

15


194


telligenz ift , daflelbe auch für fich felbft wörde,
oder als folches fich anfchaue. Nun lälst fich aber
fchlechterdings kein Grund denken, 'der das Ich be-
fiimmte, fich felbft als productiv anzulchauen, wenn
nicht in der Production felbf ein Grund liegt, der
die ideelle im Produciren mitbegriffene Thätigkeit
des 1chs in fich zurücktreibt, und fie dadurch über
das Product hinauszugehen veranlafst. Die Frage,
wie das Ich fich [elbft als productiv erkenne, ift allo
gleichbedeutend mit der, wie das Ich dazu komme,
fich felbf--von feiner Production losäureillen, und
über dielelbe hinauszugehen.


Ehe wir uns auf die Beantwortung dicler Frage
[elbft- cinlallen, wird folgende Anmerkung dienen,
"einen vorläufigen Begriff von dem Inhalt der näch-
-fien Epoche zu geben. |


Der ganze Gegenftand unferer Unterfuchung ift
nur die Erklärung‘ des-' Selbfibewulstleyns. Alle
‚Handlungen des Idıs , die wir bisher "abgeleitet
haben , oder ferner ableiten werden, find nur die
"Mittelglieder ‚ durch welche’ hindurch unfer Object
zum Selblibewulstfeyn gdangt. Das Sclbfibewulst-
feyn ift [elbft ein beftimmtes Händeln, alfo mülsen
auch alle jene Mittelglieder 'beftimmte Handlungen.
'[eyn. Aber durch jede beftinmte Handlung entfteht
“dein Ich ein beftimmtes’Protnct. Nun war es dem
Ich nicht um das Pröditct, [ondern um: fich felbft
‘zu thun!“ Es will nielit' das Product ; [ondern in


- 195 s
dem Product fich felbft anfchauen. Nun wäre eg
aber möglich, und es ift, wie fich bald zeigen wird,
fogar notlıwendig ‚ dals dem Ich eben durch das
Streben in der Production fich felbft anzulchauen ,
die Bedingung eines neuen Products entftehe, und
fhin’s Unendliche fort, wenn nicht etwa eine neue,
bis jetzt. unbekannte Begräntztheit hinzukommt,
dergeftalt, dafs wir nicht einfehen können, wie das
Ich, nachdem es einmal in’s Produciren gerathen
ift, Aus demfelben je wieder herauskomme, da die
Bedingung alles Producirens, und der Mechanismus
delfelben beftändig wieder hergeftellt wird.


Indem wir alfo zu”erkliren verfluchen,, wie dag
Ich aus der Production heraustrete ,„ werden wir
unfer Object vielmehr in eine ganze Reilie von Pro-
ductionen verwickeln. Wir werden alfo die Haupt-
aufgabe dieler Epoche nur [ehr indirect auflölen
können, und eben [o wie unferem Object wird uns
ftatt deflen , was wir fuchten,, fo laıge etwas ganz
anderes entftehen, bis wir uns etwa durch eine aus
abloluter ‘Spontaneität gefchehende HReflexion aus
diefem Kreis herausverletzen, Zwilchen dielem
Punct der abfoluten Reflexion ‚ und dem gegenwär-
tigen Punct des Bewulstleyns liegt als Zwifchen-
glied die ganze Mannichfaltigkeit der objectiven
Welt, ihrer Producte und Erfcheinungen.


Da unfere ganze Philofophie auf dem Stand-
punct der Anlchauung , nicht auf dem der Refle-


(15) 2


196


xion fieht, auf welchem z. B. Kant niit Teiner Phi-
lofophie befindlich ift , fo werden wir auch die jetzt
beginnende Reihe von Handlungen der Intelligenz
als Handlungen, nicht etwa als Begriffe von Hand-
'lungen , oder als Categorieen ableiten. Denn wie
‚jene Handlungen zur Reflexion gelangen , ift die
Aufgabe einer [pätern Epoche des Sclbfibewulst-


leyng ie


}


D.


Aufgabe:


zu erklären, wie das Ich dazu komme,
lich felbft als productiv anzulchauen?


Auflöfung.
1.


Darauf „ dafs das Ich fich anfchaue 'als-‚einfache
Thätigkeit , müfsen wir Verzicht thun ,„ nachdem
es einmal producirend geworden ift. Dals es fich
aber als producirend anfchaue, läfst ich nicht
denken ,. wenn ihm nicht unmittelbar durch die
Production wieder eine ideelle Thätigkeit entiteht,
vermöge welcher es fich in derfelben anlchaut,


Es werde alfo indefs nur als Hypothefe ange-
nommen ,„ das Ich habe eine "Anfchauung feiner
felbt jun feinem Produciren, um indels die: Bedin-
gungen einer folchen Anfchauung zu finden. Fin-
den fich diefe Bedingungen im Bewulstfeyn etwa
wirklich vor, [o werden wir alsdann fchlie[sen, dafs
eine [olche Anfchauung wirklich ftatthabe, und das
Refultat derfelben zu finden fuchen,.


Soll das Ich fich [elbft als producirend anfchau-
en, fo muls es, diels ift das erfte, was :wir .hier-


198


über feftletzen können , nothwendig fich zugleich
von fıch felbft, infofern es nicht producirend ift,
unter[cheiden. Denn indem es fich als producirend
anfchaut „ fchaut es Aich 'olme Zweifel an als ein
Beftimmtes aber es kann fich nicht als ein Be-
ftimmtes anfchauen, ohne fich etwas anders entgc-


. genzufetzen, was es gleichfalls feyn könnte. —


Um die Unterfuchung zu erleichtern ‚ fragen
wir fogleich, was denn jenes Nichtprodueirende im
Ich feyn werde, dem das Producirende entgegen-
geletzt: werlen mufs ?- Es läfst fich hier fchon [o
viel. wenigftens einfehen, Das Ich, infofern es pro-
ducirend if, 'ift nicht eine einfache, fändern eine
zulammengeletzte Thätigkeit, (in dem Simn des
Worts ,„ in welchem man z. B. von einer zulam-
mengefetztey Bewegung in der Mechanik fpricht).
Das Nichtprodueirende im Ich mufs alfo dem Pro-
duetiven als einfache Thätigkeit entgegengeletzt
werden.


Aber femer, die productive und diefe einfache
Thätigkeit mirlsen, um einander entgegengeletzt zu
werden, zugleich wieder in einem höhern Begriffe
zulannmenftinamen. Im Bezug auf denfelben müfsen
beyde als Eine Thätigkeit , ihre Verfchiedenheit
.alfo als etwas bles Zufälliges er[cheinen. Es mülste
fich zeigen, dafs, irgend etwas geletzt, beyde -Thä-
tigkeiten verlchieden , irgend etwas nicht geletzt R
beyde Thätigkeiten identifch find.


199 DIBEE:


Es müfsten ferner wieder:drey Thätigkeiten im
Ich. feyn, eine. einfache und eine zufammengeletzte,
und eine dritte, welche beyde von einander unter-:
Schiede, und aufeinander bezöge. Diele dritte Thä-,
tigkeit nıuls nun notlwendig felbit eine einfache,
feyn, denn ohne das könnte fie. die zufammenge-,
fetzte nicht als folche unterl[cheiden. Jene einfache
Thätigkeit, auf welche die zufammengeletzte bezo-
gen wird , ift.allo zugleich die bezichende, ;und
wenn die bezichende charakterifirt it, fo,ift cs,
auch die, welche bezogen wird.. g

Nun kann aber die beziehende Thätigkeit
keine andere l[eyn, als.die oben.von uns poliulirte ,
unmittelbar durch die Production wieder entliehen-
de ideelle Thätigkeit. Dicfe gcht ebendefswegen,
weil fie ideell it, nur auf das Ich felbii, und ift
nichts anders, als jene einfache anfchauende Thä-
tigkeit , die wir gleich anfangs in das Ich geletzt
haben.


‚ Der Bezichungsgrund beyder Thätigkeiten wäre
allo der, dafs ie beyde anfchauend, der Unter-
[cheidungsgrund aber, dafs die Eine eine einfache,
die Andere eine zulammengeletztce anfchauende
Thätigkeit ift.


Sollen beyde Thätigkeiten als anfchanend gefetzt
werden, fo mülsen beyde aus Einem Princip ent-
fprungen feyn. Die Bedingung , unter welcher


200
beyde: verfchieden find : mufs alfo in Bezug auf das
Princip als zufällig erfcheinen. Dieles Zufällige ift
beyden ‘gemein ; ‘was alfg zufällig ift für die pro-
ductive ‚ ift auch zufällig für die einfache. Läfst


fich nun in der Production ein Zufälliges finden,


was zugleich die gemeinfchaftliche Gräntze beyder
Fhätigkeiten machen könnte?


"Um diefs zu‘ erfahren, kehre man die Frage
um, Was ift denn das Wefentliche, Nothwendige
in der Production ? ‘Das Nothwendige ift, was Be-
dingung des Produeirens felbft it, das Zufällige,
oder Accidentelle wird fonach das Entgegengefetz-
te, allo das Einfehränkende ‚ oder Begräntzende
der F Production Keyn.


Das Einfchränkende der Production ift die dem
Ich entgegengeletzte Thätigkeit des Dings an fich,
Aber diefe kann für die Production nicht zufällig
feyn, denn fie ift nothwendige Bedingung des Pro-
ducirens,. Nicht alfo das Einfchränkende [elbft
wird das Zufällige feyn , fondern das Einfchrän-
kende des Einfchränkenden,

Deutlicher, Die- Thätigkeit des Dings an fich
erklärt mir nur überhaupt eine Einlchränkung der


jetzt productiven Thätigkeit, nicht das Zufällige


dicfer Befchränkung , oder dafs die Einfchränkung
diele befiimmte ift, Die Thätigkeit des Dings an


N


scı


fich ift an und für fich eben fo wenig begräntzt,
als die des, Ichs;


Dafs die Thätigkeit des Dings an fich das Be-
‚gräntzende des Ichs ift, erklärt fich daraus, dafs
fie ihm entgegengelfetzt it, dals fie aber das Ich
auf beftimmte Art begräntzt, was felbft nicht mög-
lich ift, ohne dafs fie gleichfalls begräntzt [ey,
diefs Jäfst fich nicht mehr aus jener Entgegenfe-
tzung herleiten. Sie könnte dem Ich immerhin ent-
gegengeletzt [eyn, ohne es auf diefe beftimmte Art
zu [eyn, |


Das Nothwendige der Production liegt allo in
der Entgegenfetzung "überhaupt , das Zufällige in
der Gräntze der Entgegenfetzung. Aber diefe ift
nichts anders, als die zwifchen dem Ich und dem
Ding liegende gemeinfchaftliche Gräntze. Die
Gräntze ift gemeinfchaftlich ,- d. h. fie ift Gräntze
ebenfowohl für das Ding, als für das Ich.


1
#


Ziehen wir unfre Schlüfse zufammen, fo er-
halten wir als Refültat folgendes. Die beyden, im
Princip identilchen, anfchauenden Thätigkeiten find
unterfchieden: durch - die zufällige Gräntze des
Ichs und des Dings an fich , oder : was Gräntze
(des Ichs und des Dings ift , ift auch die Gräntze
jener beyden anfchauenden Thätigkeiten,


Dice cinfache anfchauende Thätigkeit hat nur


205


das Ich felbfi zum ‚Object , die zulammengefetzte
das Ich und das Ding zugleich. Die‘ letztere
geht ebendelswegen zum Theil über die Gräntze,
oder fie it in.- und aufserhalb der Gräntze zu-
gleich. Nun ilt aber das Ich nur diesleits der
Gräntze Ich, denn jenfeits der Gräntze hat es [ich
für fich [elbft. in das Ding an. fich. verwandelt.
Die Anfchauung, die über die Gräntze hinausgcht,
geht allo zugleich über das Ich felbft hinaus, und
erfcheint infofern als äulsere Anfchauung. Die
einfache anlchauende Thätigkeit bleibt innerlalb
des Ichs, und kann infofern innere Anfchauung
heilsen. \


Das Verhältnifs. beyder anfchauenden Thätig-
keiten ift lonach ‚folgendes. Die einzige Gräntze
der innern und äulsern Anfchauung it die Gräntze
des Ichs und des Dings an fich. Diefe Gräntze
hinweggenommen, fliefsen innere und äufsere An-
fchauung zu[ammen. Der äufsere Sinn fängt da
an, wo der innere aufhört. Was. uns als Object
des äulsern erfcheint, ift nur ein Begräntzungs-
punct des innern, beyde, äulserer und innerer Sinn,
find .allo auch urfprünglieh identifch , denn der
äufsere: ift nur ‚der begräntzte innere. Der äufsere
Sinn ift nothwendig, auch innerer, da hingegen
der innere nicht notlıwendig auch äufserer if.
Alle Anfchanung.ift in ihrem .Princip intellectuell,
daher die objective Welt nur die unter Schranken
erfcheinende intellectuelle. —


207"

“ " Das Relultat ‘der ganzen Unterfachung befteht
in folgendem. Soll. das Ich’ Ach felbft anfchanen als
producirend, [o mülsen erftens innere ‚und äulsere
Anlchauung in ihm fich trennen, zweytens es
mufs eine Beziehung beyder aufeinander ftatt finden.
Es entfteht allo zunächfi die Frage, was denn das


Beziehende der beyden Anlchauungen [eyn werde?


Das Beziehende it nothwendigetwas beyden Ge»
meinfchaftliches.: » Nun: hatte aber die innere An-
fchauung nichts gemein.mit (der äulsern als äufserer,
wohl aber hat umgekehrt die äufscre Anfchauung
etwas gemein mit der innern, denn der äulsere Sinn,
ift auch innerer. Das Beziehende des äufsern und
innern' $Sinns ilt allo felbft wieder deriinnere Sinn.
.,.. r r

Wir: fangen hier zuerlt an zu begreifen, wie das
Ich etwa dazwkommen könnte , äufscre und innere
Anfchauung fieh entgegenzuletzen und auf ceinan-
der zu beziehen. : Diefs würde nämlich nie gefche» -
hen, wenn nicht das Beziehende, der innere Sinn,
felbft mitbegrilfen wäre in der äufsern Anfchauung,
als das eigentlich thätige und conftruirende Princip;
denn, wenn der äufsere Sinn der begräntzte innere
ift, fo werden wir dagegen den innen als folchen
als urfprünglich unbegräntzbar letzen mülsen.
Der innre Sinn ift daher nichts anders ‚als die gleich
anfangs in das Iclı geletzte unbegräntzbare Tendenz
desIchs, fich felbfi anzulchauen, welche hier nur zu-
erft als innerer Sinn unterfchieden: wird, alfo die-


felbe Thätigkeit, welche im vorhergehenden’ Act
unmittelbar durch ilır Hinausgehen über die Gräntze
begräntzt wurde,


Sollte das Ich ich [elbft in der äufsern Anfchau-
ung als anfchauend erkennen, fo mülste es die äufsere
Anlchauung beziehen auf die jetzt wieder herge-
ftellte ideelle, die aber nun als innere erfcheint.
Aber das Ich felbit ift nur diefe ideelle Anfchauung,
denn die. zugleich ideelle und reelle ift etwas ganz an-
ders, allv wäre Beziehendes, und das, worauf:bezo-
gen wird, in diefer Handlung Eins und daflelbe.
Nun könnte freylich die äufsere :Anfchauung bezo-
gen, werden auf die innere, denn beyde find ver-
fchieden, und doch ift wiederum ein Grund der
Identität zwilchen beyden. Aber das Ich kann die
äufsere Anfchauung nicht beziehen auf die innere
als innerc, denn cs kann nicht in einer. und der-
felben Handlung die äufsere Anfchauung. auf fich
beziehen, und indem es bezieht, zugleich wieder
auf fich als Bezichungsgrund reflectiren. Es könnte
allo die äufsere‘ Anfchauung nicht auf die innere, als
innere , beziehen, denn es wäre, nach der Voraus-
fetzung, [elbft nichts als innere Anfchauung; und
follte es die innere Anfchauung ‚anerkennen als [ol-
che, [o mülste es noch etwas anders als diele [eyn,


In ‘der vorhergehenden Handlung war das Ich
pr>ducirend, aber Produeirendes und Producirtes
fielen in Eins zulammen,; das Ich und fein Object


205


waren Eins und daffelbe. Wir fuchen jetzt eine
Handlung, in welcher das Ich fich als Produciren-
des erkennen follte. Wäre diefs möglich, [o würde
von einem Angelchauten gar nichts im Bewulstfeyn
vorkommen. Aber die productive Anfchauung
könnte, wenn fie erkannt würde, als folche nur im Ge-
genlatz gegen die innere erkännt werden. Nun
würde aber die innere felbft nicht anerkannt werden
als innere, ebendefswegen weil das Ich in diefer
Handlung fonft nichts wäre, als innere Anfchauung,
allo könnte auch die äulsere Anfchauung nicht aner-
kannt werden als fölche, undda fie nur als äu[sere
Anfchauung anerkennbar ift, überhaupt nicht aner-
kannt werden als 'Anfchawung. Mithin würde von
diefer ganzen Handlung im Bewufstfeyn nichts zu-
rückbleiben, als auf der einen Seite das Ange-
[chaute (losgetremnt von der Änfchauung), auf der
andern das Ich als ideelle Thätigkeit,- die aber jetzt
innerer Sinn ift.


Im empirifchen Bewulstfeyn kommt von einer
äufsern Anfchauung als Act fehlechthin nichts vor,
und darf nichts vorkommen, es ift aber cine [ehr
wichtige Unterfuchung, wie in demfelben das Ob-
ject und‘ der noch immer unbegräntzte und, wie z.
B. in Entwerfung von ‘Schematen u. [. w., völlig
freye innere Sinn neben einander beftehen können. —
Ebenfowenig als die äufsere Anfchauung als Act,
kommt auch das Ding an fich im Bewulstfeyn vor,
es ift; durch das finnliche Objeet. aus dem Dewulfst-


206


feyn verdrungen, blos ideeller Erklärungsgrund des
Bewulstfeyns,. und liegt wie das Handeln der Iutel-
ligenz [elbft. für die Intelligenz jenfeits: des Bewulst-
feyns. Als Erklärungsgrund braucht das. Ding an
fich nuf eine Philofophie, die ‚einige Stuflen höher
ftieht, als das empirilche Bewulstfeyn. Der Empiri-
smus wird fich nie loweit verfteigen. Kant hat
durch das Ding an fich, dascr in die Philofophie
‚einführte, wenigfiens den erftien Anftols gegeben,
der die Philofophie über das gemeine Bewulstleyn
hinaus führen konnte, und wenigftens angedeutet,
dals der Grund des im Bewulstfeyn vorkommenden
Objects nicht l[elbft wieder im Bewulstfeyn liegen
könne, nur dals er nicht einmal deutlich gedacht,
‚gefchweige denn erkläyt hat, dafsjener jenleits des’
Bewufstfeyns liegende Erklärungsgrund am Ende.
doch nur unfere eigene ideelle, zum Ding an fich
nur hypoftaßrte:Thätigkeit fey« :


1.


2


‚ . Das Relultat, der hypothetifch. angenomnienen


Beziehung wäre das finnlicheOÖbject (getrennt
von.der Anfchauung als Act) auf. der einen Seite,
‚und.der innere Sinn auf der andern. Beydes
zulammen macht das Ich empändend mit Bewaulst-
l[eyn. Denn was wir innern Sinn nennen, ilt nichts
anders, als das mit Bewulstfeyn Empfindende im Ich.
‚Im urfprünglichen Act der Empfindung war das Ich
empfindend, ohne es für ch lelbit zu feyn, d. .h. es


207


war empfindend ohne Bewufstfeyn; Durch den eben
abgeleiteten Act, von welchem aber aus den ange-
zeigten Gründen im Ich nichts zurückbleiben kann,
als das finnliche Object auf der einen, und der
innere Sinn auf der andern Seite, zeigt es fich, dals
das Ich durch die productive Anfchauung enı-
pfindend wird mit Bewulstl[eyn.


Nach dem hinlänglich bekannten Gang der Trans-
fcendental - Philofophie muls allo die Aufgabe, wie _
das Ich fich als producirend erkenne, jetzt fo be-
fiimmt werden: wie das Ich [ichals empfin-
dend mit Bewulstleyn zun Object wer-
de? Oder, da Empfindung mit Bewulfstleyn und
innerer Sinn dallelbe ift, wie das Ich auch als inne-


rer Sinn fich zum Object werde?


Die ganze F olge der Unterfuchung wird alfo
jene eben (I) abgeleitete Handlung der Bezie-
hung zum Object haben, und dielelbe begreiflich
zu machen fuchen mülsen. |


Es ift leicht, ‘folgendes einzufehen. Das Ich
kann fich [elbft als empfindend mit Bewulstfeyn nur
dadurch unterfcheiden, dafs es das Object als das
blos Angefchaute, mithin Bewulstlofe,, fich felbft als
dem Bewulsten, (mit Bewulstleyn empfindenden),
entgegenletzt, |


Nun ift das Object , trans[cendental angelchen,


508 -


nichts anders, als die äufsere oder productive An-
fchauung felbft. Nur das Ich ‚kaun fich diefer An-
fchauung nicht als folcher bewulst werden. Das
Object mufs allo dem innern Sinn ebenfo entgegen-
geletzt [eyn, wie ihm der äufsere Sinn entgegenge-
fetzt war. Aber die Entgegenletzung beyder An-
fchauungen, der innern tınd äufsern, niachte allein
die zwifchen beyden befindliche Gräntze. Das Ob-
ject ift allo. nur Object, infofern cs durch diefelbe
Gräntze begräntzt ift, durch welche innerer und
äufserer Sinn gefchieden waren, welche allo jetzt nicht
mehr Gräntze des innern und äulsern Sinns,. [on-
dern Gräntze ‘des mit Bewufstfeyn empfindenden
Ichs und des völlig bewulstlofen Objects ift.


Das Ich kanrı .fich allo das Object nicht entge-
genfetzen, ohne die Gräntze als Gräntze anzuer-
kennen. - Wie’ift denn nun die Gräntze beftimmt
worden? — Als zufällig in jeder Rückficht, zufällig
für. das Ding, ‚wie für. das Ich. Inwiefern ift fie aber
überhaupt Gräntze für das Ich? Sie ift nicht etwa
Gräntze der Thätigkeit, fondern Gräntze des Lei-
dens inı Ich, verlteht fich des:Leidens inı realen
und objectiven Ich. Die Paflivität des Ichs
‚wurde ebendadurch begräntzt, dafs ihr Grund in
ein Ding an, fich gefetzt wurde, was nothwendig
felbft ein begräntztes war. Was aber Gräntze für
das Ding an fich (die ideelle Thätigkeit) ift, if
Gräntze der Pallivität des reellen Ichs, nicht feiner


Fa


. . ger wen


.
Activität term diefe - Ht -Echon ds das” "Ding an
fich [elbfi eihgefchrärkt, 20 ur... rd To |
mn Via A Sb olle ss u h .
Was dielGrähtaedfür das Dinet feyı; beantwöt-
tet Eh numlVon:lelbitif Ich’sind Ding'And’fich 10
entgegangeletzt dafs, was PalfivititirPeineh,' Acti.
virabinpändern ift. : "it alle die/Gräntze,'Gräntze:der
Paflıvirät des. Idhs;; y> ff hie notliwendig'Gräntze
der-Acıivitätdes Dings Zundur itifofertt B° emein-
[cha ftliche Grtutsebeydetıı nt als "in
hred sstdi Lis „nodeuzonsin >attık 2
: Die! EIERN als’ Geikres nur
herkasisbwiaiten, "wein fie: als "Gräntze der! Acti-
EIER wu, Each a hot; ‚wie
diels- zin‘ EN ET en ?
e yDula BT ee: 12 VE ei ,e, ?
\ Durch die GämtebToll die: Activität’'des; Bine
njefchitühe werde yziund! fie Toll: nieht’ otwa nur


. dem’ lchy Töndern'iebenfo- auch dem Ding'zufällig


feyn., : It. fie dem Dinge 'zufällie, fo müfd das Ding

urfprünglich tünd an urld' für fich unbestttitzte Thä-

tigkeit: feym.0ı Dafs alla Üre: Activität des Dings ein-

gelchränkt wird, 'muls tenerklärbar feyn aus’ ihm.

felbft‘); alfo'erklärbar när atis'&inem Grund aufser ihm.
RT DE TORE 2 Ge slbr.

Wo ift dieler Grid zu fochen? Im nich? Allein
diefe: Erklärung Tälst : fich ‘anf :.dem gegenwärtigen
Staudputiebsigar fücht mehr machen. . Dafs das ich
unbevurfet auch ‚wieder! Urfache diefer Begräntzung.
des Dingsy: (der: ideelleitThätigkeit), und dadurch

14


Ä PiR

feiner ‚eignen Balhırität 44. /h.-wie- Ach ‘bald: zeigen
wird, feiner befondern Begräntztheit.ik, kann das
Ich felbft nicht willen. Dafs alfo die Activität des
Dinge, „and, dadurch ‚mitzelbar: die Paffivitär des
Ichs ‚begräntzt.ift, : dawort kan .das.Ieh: [elbt "den
Grund, in.nights: [uchen; ‚als ‚Ami, etwasjogdas: ‚jetzt
. ‚ganz «aulserhalb des Bewufstfeyns Hegtshiaber:doch
in. den gegemwärtigen Moment des Bewufs tfeyinng mit
eingseift, .. Sa. gewils allb. dag Ich die, Gräntze, Aner-
kennen mufs als Gräntze 4. de ‚gewils rauf as! ‚alich
über die. Gräntze hinausgehen, und ihren Grund
ixi,etwas fuchen., was; jetät;night, mehr. in’® Bewulst-
feym fat, „Diefes; Unbekanntes, was wirindefs ‚dürch
A bezeichnen; wollen , ‚liegt alle. nothwandig; jenfeits
des Producirens vom gegenwärtigew, @bjeatz; ‚was

wir durch B bezeichnen können. Indem alfo das
Ich, Bi proglucirte , ‚mulbte !A,fchom Leyaih km gegen- -
wärtigen, Moment (des Bewulstfeyns ift alfo an den.
‚kelben nichtamehr zu ändern, .ns,ift:gleielfammis.de _
Hasıl das Ichs, dena iesiliegk.jemleitshlaindti gegen!
wärtigen Handelns „ı und ift’für das! Ich simertiader
lich, beftimmat., It A einmal gefetatsi fo.mufs auch :
Bıgerade fo und nicht:anders ‚geletzäıwerden ; als’ es
nun 'eben., gefetzt if. ..’Denn A.: enthält: ei; Grund
feiner beftinnmten Begräntztheit. ar

az alt el ja! AS 4 ix Ihlil DE #L 31H 1 o'N

r due dicfes Gstnds N äft: (ch: das;Ächijetet nicht
mehr. bewufst. ... Die 'beftimmte  Begräntztheit: von
B wird 'alfoizwar.| für das /Ich' eine; "zufälligexfeyn,
weil es.ich: des Grürids (derfelbert nieht bewufet i;


sıı


aber für uns,’ die wir um "denfeibeh willen, eine
een na er ale he

nothwendige. = | nn
’ as DI Tee 9 TISLUNON 2

Zur Erläuterung noch folgende Bemerkung gr

Dafs B diefes‘ beftimmte in, "foll feinen Til.
einem A habeh was'jei ni auserfiatb des Be-
wülstf eyns steht "Aber da fs diefes Ä diefes“ beitimmte


it, "hät ieileicht feinen yerr wieder i an eiwas atı-
‚deren ; däs‘ "noch weiter Zurück liegt, ü ünd to viel
wir nicht eiwa
düf einen allgemeinen Gründ Kommen, der dieg anze
Reihie beftimmt. Diefer ilgeimehne erand "kann
Aun nichts anders feyn, ‘als wäs wir gleic il. An
fang die Besräntztheit ih ın 2 Bögräntztheit & genannt
haben, welche aber bis ‚jetzt. noch 'nfcht yolrändig


abgeleitet," deren Gründ ‘ “über, fo viel wir "Tchon


leicht in’s Ühendliche Zuruck" weni


hier einfehen können, einkig auf je jener gerheinfehaft-

lichen Gränize, ‚der ideelen und’ reellen Thäligkeit,
yier . tr die) HF HK. il.

beruht, =


hr en 5 = Yukon grins ! syn


KI.T


 Söil'äas’ Ich äle Gräntze zwilchen lichund dem


Object anerkentien ‘als zufällig, To inuls es diefeibe


anerkennen als bedingt nn ae F das ganz aufser
103 ed


dem‘ gegehwärigen Mönent liegt. Es fühlt fich
allö Kuhkgäihichen auf einen Moment; aellen e3


* fich nicht "bewüulst werden Kahn, "Es fühlt” fich


sutückgettiebeh, denn es känı nicht Wirklich zurück,

Es if alld “im Ich eih Zuftänd des Nichiltöuneng,

ein Züftand ‘des Zwangs. "wis den Grund des, be»,

fimmmteii Begräntätleyng' vorB entlält, ik’ fchon
- (14) 2 |


.
sıa2
N
4


realiter und unabhängig vom Ta, vorhanden. Es
"wird alfo im Ich im Bezug auf A nur ein ideelles
Produciren, oder fein Reproduciren ftattfinden.
Aber alles Reproduciren ift frey,. weil es eine. ganz
ideelle Thätigkeit if. ‚A muls zwar gerade, [o. be-
ftimmt I fe y ‚dafs es den ‚Grund des befimmten Be-
‚gräntztfcyne von B. ‚enthält, im Reprodneiren von
A wird alfo das Ich . zwar. n nicht material, aber doch
formal frey feyn,. Dagegen. war e$ im Productiren
‚von B, weder materjaliter noch formaliter frey ‚ denn
nachdem « einmal, A, war, mufste es B gerade als ein
fo befiimmtes produeiren, und konnte an feiner
Stelle nichts anders produciren. Das Ich ift alfo hier
frey ,., nnd formaliter ‚gezwungen, Eins it durch
das andere bedingt. Das ‚Ich könnte, lich, in Anfe-
hung ı von B nicht gezwungen fühlen \ wenn es nicht
zurückgehen könnte auf einen frühern Moment, wo
B nöch nicht war, wo es üch i in Anfehung deffelben
frey fühlte. Aber umgekehrt auch, es würde fich
zieht, zurückgetrieben fühlen, wenn, eg ‚lieh. nicht
in de gegenwärtigen aerrungen | fühlte, _ RR


” _ Der Zufand denIchs Ion gegenwärtigen ] Moment.
it alfo, kurz dieler. „Es, ‚fühlt fich . ‚zurückgetrieben
auf f einen, „Moment des ‚Bewulstleyns, in ‚den es nicht
zurückkchren kann., „Die, „gemeinfchaftliche, Gräntze
des Ichs,nnd,, des Objects. der, Grund, der, zweyten
Begräntztheit,, macht ‚die Gräntae des ‚gegenwärt:
gen ‚, und eings vergangenen Moments, , ‚Das, Gefühl


ww


..


213


diefes Zürlickgetricbenwerdens ET, einen "Moment,
in den es rlicht realiter zurückkehren kann, it das
Gefühl der Gegenwart. Das Ich. findet fich a
im erften" Moment feines Bewulstfeyns fchon,
einer Gegenwart begriffen. ‘Denn es kann dag öR
ject ‚nicht fich ehtgegenletzen , ohne fich einge-
ichränkt,, und gleichfam eohtrahirt” zu "fühlen auf
Einen Pünct,“ " Diefes Gefühl’ ift kein anders , als
wäs man "urch das ‚Selbfigefü ihl bezeichnet, Mit
demfelben fängt “alles Bewulstfeyn a und durch
dalelbe vn Ach Uns Ich zuerh =E Object entgegen.
Im Schftgefühl wird 'den Innere Sinn de} h.
die mit Bewulstfeyn verbundene Empfindung. fich
felbft zum Object, Es if ebendelswegen von der
Empfindung völlig verfchieden , in welcher. nath-
wendig etwas 'vom Ich 'verfchiedenes vorkommnt,
In der vorhergehenden Handlung‘ war das Ich in-
nerer Sinn, aber ohne es für Rich felbik: zu, Pi
| wie ‚wird denn nun Aber das Ich hch als i in-
nerer Sinn zum Object? Einzig und allein dadurch,
dals Wit m >die Zeit (nicht die“ Zeit . infofern ke.
Schon” äulserlich angelchaut “wird, {ondern die Zeit
il 1 hust PM
als hlofser u als Aloe Gräntze) entficht, In-.
dem das Ich fich das Object entgegenletzt, entfi eht
En das Selbfigefühl, d, Dh, es wird lich ala reine
Intenfität, als Thätigkeit, die nur nach einer Di-
mehföh fich/&Xpatidiren Kalk, - fein KüR Einen
Pine, sikerigengeh it,” un Object , ‚ aber


| Bi

eben ‚diefe nyr nach. ‚einer Dimenfion ausdehnbare
Thätigkeit if, wenn, he fich ‚felbit Ohjeci wird,
Zeit, | Die Ze. t a nicht etwas R was unabhängig
vom Ich abläuft, fondern dag Ich‘ 'felb ft if die


00
’


Zeit » Ten ige Pracht


gr


Da. an das Ich i in, derfelben Handlung. fich


ir 5


das Object entgegenletzt, fo wird ihm „das, Object
als Negation aller Intenfität, d. h. es wird ihm als.
Teine Exten firät, ‚erfcheinen müfsen.


sr 1,1)


arayulun 1,9, iO mh Ammon «
“Das Ich kann alfo das Objeot: fich“ nicht ent,


ggegnletzen, ohne dafs, in ihm, innere ungl äufsere
Änfchahung fich trennen, ‚nicht nur, fondern auch
als, fe folche zum Objcet werden,


rÖıly Tiıo rl) dan

Bor, m:

Nun iR ne die. Änfchayung , , "Auiich ‚welche
HARITTOG ?

der innere, Sinn fich ‚Um ; ‚Object wird, die Zeit,


ART


( es ift hier aber yon ı ‚der reinen Zeit die ER d. b,


2) v til


von "der Zeit in hir 'välligen Unabhängigkeit vom

Raum) : die Anlchanung, ‚ wodurch der äufsere Sinn

fich zu m Obi ject wird „ fer Raum. Alfo „kann
nn


In


das Ich ‚lich ya Object nicht ‚entgegenletzen , o ‚oh hne
dals ih ihm auf der einen, Seite ‚durch die. Zeit, der,


1W


innere, ai der andern, I ‚den Raum, der es


-ft} RIGBT) 9% Te |


Si FILM. Ob; t werde un
en Yin? eYahın 49« BER TG oa dsl ı y:9h
yryr elg sun Huiwy a9 ra a Hlurlarf; ae I nd
.r . ‘ I ° . * ! x ‘ 2 l
CE 113 sion sun si A, A lag


BR der eriken Honflruetign ‚dep, Bipem wear in
NEXER, und, äulserer. Sinn angleich,.., rgrifien. ‚Hapı


Paar fsirsa rlsialgır '£ TIHl 19N | EIERF US] 6:3 mar


| | Bi

Nbjcek ‚ erfeheint:algı reine, Extenfität;,,, nuelmenn'der
‚äufsere Sinn dem Ich zum Object: iwirdi,ın weil’ e&
‘nämlich der innere Sinn. Lelbft it, welchem der
äufserd am -Abjeotn wirdi,oinlle. ‚beyde«nicht mehr
vereinigt ..feyn ‚können: 45; welches «aher!in‘.der' ur
Ipränglighett,-Ghnfütsetionmmicht «deroFAll war, "Dis
- Mbjegt At, alfo,'weder.iklos ännerer,: nöch' blos Zuß
forer ‚Sinn sifondergi.innerer lund : (äufserer‘ Sinn ztuk
gleich‘; So lalß-beyile wechfelfeitig durcheinandör
eingefchränkst warten‘ "yil „zieh ton Bin N
yaba „inid ih siaru were. sta warn Dat:
nalen Hall ia born: äler: die,Vareimigung‘
der beyden -Anlchauungsarten genauer, als es: bisl
her gefchehen ift, zu befiimmen, mülfen wir die
eitgegbage[erzten! Glieder s.der: ‚Sysshelis Ei
nocbssald. bisher. gelgheheri, uinterfcheiden. ; lg
.vlsölogliss ech suclul Jiolg ‚iusasHh bubm Mar?
Was ift denn alfo innerer Sinn, und was’ifl
äulserer , beyde in ihrer Uneingeföhränktheit ge-

‚dacht Pauhoı“ at ufd..b . all 1ydd ul
5
styit. Der) imherel Sinner michte, anders, valsıdie im
£ch, Selbih\ztiräckgetrigkreue: 'Ehäligkeit des Iche
Deukdo.wiritung) deh, inmerh :;Sinin:ials»fchlechthin
uneingelchränkt: dunchindeni äufsern,! Ho:wird: ‚das
Iehsim - hbchften:;Ziuftarkd tes (Gefühls,ifeine: ganzd
; uiibebräritzhare Thätigkeit ‚gleichlami, cöncentrirt
leyn.ı auf; eidiem, einzigen «Punk. +: Dehköhnwir uns
dägegen: ikea änfsehn. Sinti alsı atleingeldhränkt: ‚durch?
‚enninotez (ai wär enablolute) Neguion,hl! ler


’ 2ı6


tehfitäbyalas; Ichi wäre dran yden were
Widertand: Bmilimai OÖ ie AT an rar“ „ıazli
r lımni® vmwi mb soilsmär:
| Dina Sinn: fo dir oe ‚Uneingefchränkt-
heit: gedacht y' wird! reprälfensisndärch den Pumwer,
duisch die !äbfolnte Gräntne jeder 'Aurch' dass $irin-
Bild der Zeit inrihrer Unabliangigkeit vota Rertımi
DennsiherZeit:'an und :fürifich 'gedaehtyıilft Hat
dib:abfolute Gränize; daher «fiererAb: Systhefik-ider
. Zeit mit dem Raum, die aber: bistjerbti.nöchz;gar
‚nicht abgeleitet it, nur durch die Linie , oder
durch den! expähdisten: Pumotdähsgedrüdkt swrerden
kann: , =i5 „teswusg ustsegaswschloä mobrsu al
9, ra fü ‚n.meidod: us N vongeen Ton
10, Däs Ensmgängefktzue ii Purtets]>zodapy die
abfolute Extenfnlir, it dieSbejgdetorn wilesi Tatenhra
der unendliche Raum , gleichlam das a
Roh,s# har „noi? aamnni Als mh I RAW
ou miktandrdolssurisu] 1ordi ni ahvad % ratseluk .
Im Object felbft dd h. im Producikim)
können alfo Raum und Zeit nur zugleich und un-
geträhnt! vanzehran der sent fißhensic Beydei fm fich _
entgegenigelbet; iebändelswegeiny Tweilsheldiriausdiet
wechfelfeilig:leinfchtänkem.ui Beyderfürtohaltinid.
gleich imneildlich':nw: inmbentgegengbfotzietz Sinn
Die: Zeitivtird/dütsdurch Ider! Raum; oder «Hanni
miri.duralo dien ZeitoEndlichlei'Eiis wirdsdurgecdes
andere venedich:(Iheißst „ Einswird dunchi idas!'Andere
m. üntbigemiellen:is Dalter (das ir bprünglipgfb
Maals!dencZeity! de Käunz; deivein! gleichfürmi


217
bewegter' Körper iHikr kurintphegi “urfprüng:
liehfte Maals des Räuiis;\die Zeitzwelcke ein gleich-
fürmig bewegter “Körper”ibtducht 32h zu durch-
life; Böyde zeigen Ach: alle lb ke unzer:


trerinlich,, ' u di t röle . u EN im is ».) 2


Im: BET ai iı mies : (11. 2%. BL 2 Sf


u Nun sk Er der' Raum: PER 'anders; als der


zäm Objeöt werdendeätifäere: Sit, die Zeit nichtk
ahlers), als: des 'sum- Objekt‘ werdendeintiere Sinn;
was alfo’ von Rauwitind?Zeit gile‘,; gilt Auch von
kehlerem und 'innkrem Sihn, Die’ Objetr‘ if äufser
Es beftiinint" dureh’ innerer Stra, : Die! Ex&
Arte ‘alfo- sm Objetthicht Hoße'Rauitigräfse)
Sondern Pitenktäit Bektiiinit durch“ Interitär long
einählu N Er Akte Ah Air rraft: Hernön?!* Dei
die Intenfrät einer Kraft kann nurigehndin wer,
den durch den Raum, in den fie fich ausbreiten


n


kan] regt werden, 33 B50C Wied 'iimgekehrt


digler Roanı wieder Mirchräse Gröfse jener Kia
. eigen: Inden Stein: Befkinimr Se mowvag  alfo ind
Objes: dein Ihneti Sin entfpricht , ‚ Heide Intenfis
tity'was.dem äufsern, die Externe! Aber Intert


Aitär und 'Extenfhität find wechfelfeitig durch einan-


aebefimme Dib Onfakerin nich Sanders’, als


ARihee), Aloe "Begenwahiße” Zeit”, Hberidiet Zeit-ift


Bit HHAurch, det: Kaunizidaderi


fahr bare, ind! ARD Runen Hopeftiime eins
zig und allein Aurchllisbsz/eikgröfse; die! (disk nicht
imRaum , fondern extenfione prior ift, Was .allo


deiRamertalthg ap re rc Heine) Blofse


‘


218


Exiltenz in ‚der Zeite Wainghehriz äie die „Zeit
fixirt, ‚has eine, blofse, Exiltenz. im Raume: „Nun
ift aber ‚dasjenige im. ‚Alject„ was eine ‚blefse. Ex |
fenz in:.dendkein,haf,. elien dass.wodurch das.Qbr
ject dem innern Sinn angehört , und diei,@wälse
des Objects für den innern Sinn ift allein beftimmt
dinch die, gemginfchaftliche Grüpze, desiimperm.und
äulsern ‚Sinus, ‚welphe.-Gräntze, ‚als. [shlechtkin ‚gu-
fällig; exicheint,,, Allo, wird dasinigei, a, Object,
map dem Innern, Sinn. ensfpridhts oder, waB; mar
eine Grölse,,im; der: Zeit,.hat sale las. fchleakrkin
Zufällige , ‚aden, Accidentelle. gricheinen-, dasjenige
hingegen: » :iwagoam; Objeet, dem ‚Aulsern Sing; ante
fpricht ‚„. ader,,Wag eine Größsein lem -Raume-batı
Wird; als, ae ‚oder, Als dasSuhftan,
uelle erfgheiygn. .-, hr NEL ur sfliuih
N etaın dal ad an ai nm. Hm» sh ur
Sri Ei ‚Wie „alfo, ‚das ‚Objeos, Bxtenhtät, und Inten-
Seär, zugleich As ehenfo, äf, auch Sub uaz
und Accjpensnzugleich , heyde.find in,;ihm
umzertyengligh , ‚umd nur, du Ga AbeyAt lagen
wird: das. Objest; vollenfles;,, ine! 3 nl. EIS ERBE
una tyıuhb zitallsldosw Dim simon Breer a
«el. Weasi,am Kbjuct Subflang u a ma. eine
Gröfse, im',‚Raum, ‚was  Accidens „.mur zeige ‚Gwöfse
 indert, Zeit „Aureh. dem. grfüllyep Rau wärd.die
Zeit fixirk;idurgh die, (Gaslsa im dem, Zeit wärd,dez
| ug au Are mise betr gs


ci en WW si om nollnstr) vtepaol .irredem:


\. Wen; Sig, muny zeit, ‚diefamn seta lan Rück


+9
schen, auf die Frage, von welcher diefe. Voterfu,
chung, ausgegangen if, lo ergicht fich. folgendes, _
Das Ich mulste, ‚das, Object, ich. : entgegenletzen ,
um es, als Ohjeer ‚anzuerkennen, ; ‚Aber in. diefer
Entgegenfetzung ‚wurde dem Ich äufserer und inr
nerer Sinn zum Object, d, h. für ung ,, die. wir ph,


; lofophiren‘,, ‚liels Ach, im, Ich Raum, und Zeit „im


Object Subltang und, Accideng- ‚anterfcheiden, ., —


' Dals. Subftanz. nd, ‚Accidens ungerfcheidbar ‚waren,


\ each ‚der, Zeit .. a


f.


heruhte alfo, ‚blos, darauf, dafs. dem Einen nur ein
Sem. in der Zeit, ‚dem angern nur ein-Seyn indem
Baume zukommt, , Nur durch das ‚Agcidentelle.der
Anlchauyng ift das Ich anf die, ‚Zeit überhaupt ein-
»gelchränkt, d denn; die | Subltanz D ‚da ‚fie nur ein ‚seyn Ä

im ‚Ranme has, ‚kat, auch ein, ‚ven der Zeit, völlig
unabhängiges, Sepn,, „und. läfst, die, Intelligenz in


LSIOyr “2
I


4, | OWN . .D


79 R ? ran. anf, Miete kr, und, durch die i ‚im ypr-
hergehenden, dedugigte ‚Handlung, des. Ichs ‚für den
Philofophen ji im.Ich, Raum, und, Zeit, im- Objegr
Snbltanz. und Accidens unterfcheidhar, geworden
And; fo fragt fiehjetzt , ‚der, bekannten Methode


 gemife, wir ach, dem Ich,felhft, Raum und


“Zeil, und dafurch u und Aseidens ‚unter,
Ipheidhar, MarHaa vow SHOT ex Drdaiiseor
kalsib nırmh ‚hatiaelorT norlra and Secret) 1ah Mel
bit Die. Zei Sh.au, der, Geh, Dh
Innern, Sinne, der Bayım. der ihm apa. Mbiekt wer,


dende äufsere Sinn, Sollen alfo beyde wieder zum


420
ob; SE Yerden , h to kann Aietf’hhr Aürch ein 'po- |
| tenzirtes Anfchauen , “d.h dürch’% ein’. produfctives
\ gefchehen. Beyde find Anfchaitingen des Ichs, die
dem Ich nur dadurch wieder zum Object werden
"Können, dafs fie dus dem Ich‘ herauskommen.
Wis heifst denn’ nun aufser dem Ich? — Das Ich
ft’ im gegenwärtigen ‘Moment "blos “innerer Sinn.
Aufser dem Ich allo' it, "Was 'nur für den äufsern
Sinn ift, Bey de, Raum und Zeit können’ dem Ich
AS Ar Anrch Production zum "Object Werden, d |
fi wei das Ich! aufgehört hat zu produciren, (derin
&s ie jetzt‘ nur innerer Sinn), dadurch, dafs das Ich
jerzt auPs neue producirt — "Nun find aber in
jeaen Produciren' Raum und Zeit kbenfa wie im
fitrer "und äufseret’ Sinn fynthelifäh‘ Yereinigt, art
wäre auch durch. diefes zweyte | Prodüciren nichts’
. gewonnen, s wir ende‘ mit Amfölben: wieder eben
da, wo wir mit dem erften‘ ra wenn nicht
etwa dieles zWeyte Prodüciten acm en
‚fien Entgegengeft etzt wäre. rd Auf! es dem
Ich unmittelbar‘ durch die Ehrpegenfetzung: € Bei en
das ‚erlte‘ zum "Object würde, Däfs aber a
äweyie dem erfien“ eitgegengefetzt , RR nur ak

zu denken, wer edwä dhs erfte a chrarkende
abs uwögren ik. 2 Dans ante Ass ch Üxberhalipt
fortführe zu produeciren, davon Köfhte‘äuf- Keinen
Fall der Grund im erften Produciren, denn dieles
a ENTE FähKenAedes 'ZWeytei, und.
fetzt eh Eindiföhtäfikeitles ‚dich daR Mäteriale Het


mirg LSHRTE 7 br ad eis ssihh: L. UNE 5:321.JE hear,


‚ 221


Einfchränkens fchou, voraus, fondern: es müfste in
der: Figenen en des Iehs ‚liegen |
h iy' ER
| En könnte ao nicht Aren, r "dafs Bas Ich Br
haupt. von- der gegenwärtigen Production, zu ‚einer
folgenden übergeht, fondern ‚nur, davon, dafs, dag
folgende, Objegt mit, ,diefer heftimmten ‚Begräntztr
heit, producirt wird, der Grund im erken Prodyei,
ren liegen. ‚Mit einem. Wort, nur, dag; Accidentellg
des zweyten Producirens könnte durch das 'erlie
befiimmt feyn. . Wir. bezeichnen, das, erite Produ-
giren | ‚durch B, das, zweyte durch, Gr, ‚Euthält nup
B nur..den, Grund ‚des, Accidentellen in, C,:[o kann
es auch nur ein Acgidentelles.än,B Seyn, wodurch
das-in.C beftimspt, if. Denn daß, G,.durgh Bank
diele. .beftimmte ‚Art ;begräntzt iü, if nur dadurch
ZN ‚dafs B felbft auf, beitimmite;Art begräntzt
d.,h. nur vermöge dellen,, was. jn,ähm felbfi ac-
aim ik. TTTy Bun ı 707 BE FREREe O Bu 99 Garn: 11 55 177 00 be Yard a in Wo
vr „e
2 "Um die Unterfuchung zu ainichten. , "und
damit zaan [ogleich fehe, wohin fie, zielt, bemerken
wir, dafs wir uns der, -Deduetion ‚des. Caufalitätg,
yerhältnilses. nähern., Da diels ‚eben ‚ein. Punct ift,
yon; welchem aps;‚lich; leichter , als, ‚yon vielen ‚Am
dern in die Art,,, wie)im trangfcendentalen Ideali-
smus die,Categgrien.;deducirt ‚werden; ‚ eindringen,
läfet, fo möge, es ‚uns, ‚erlaubt, Ieynyı'ciae allgemeis,
ne ‚Reflexion über unfer, Verfahren vorauszufchicken.,


sr ri IY9lg


"Sa8
+


"Wir dadüeiten ' das Cahfäffeitsväthältnißg als
die nothwendige Bedingung 5 "ter welcher allbiä
das Ich das gegenwärtige Object als Object anerken-
jien känn,. Wäre die V örkteling ih der Intelligenz
überhaupt ftehend, bliebe die Zeit Bkirt‘ To’ (wäre
in’ der Intelligenz hicht nur keine Männiehfanig:
Keit von Vörltelfüingen ‚ (diefs verfteht fich von
felbft), [ondern‘ ähıch nicht einmal’ as gegenwärtigs


Object würde Img Ben anerkannt; | J
"f 2,5 ,


3,3


K sboppe Sheeelfich im’ Cnitilauste Sharan if
&ine nothwendige." Es ift üderhaupt urfptünglith
keihe willkühtliche SttceMor Ih "eh" Vorfteultitiken
denkbar. "Die Wirkühr) welehe‘. B. bey det Auf
fälfang Her binkähien Theile indi'Gänzen &18 eitiel
Örganifchent , der‘ Eines Kuiftpröuwdtd  ftätthridet,
{ft Zulerst‘ feIbR Heiner HuratleatsPer harten
göprlinder. "Ich gehe als, vo Welchehi Theft ads
erftern ich wolle, [fo werde ich immer Hbıt”eidek
auf den andern, und von diefem aüf jenen zurück-


getrieben; Weir Uigänifchen "alle! ' wechfelfbirigk '


Ürfäche ünd' Wirküirii‘ alt. <Sorif es freylich Beyin
Künftproduer Ficht hier If kein Theil Urfäche ded
anädrn  dber ’aöchTetzt einer dit Alidern vorkagint
Prödüctiven"Verftände “des! Küngtets. So ine
überall ‚wo [drei die Suckeiiiöl in den Vorkteiiigt |
gen’ Willkührhih”fiefit, U Bı ih’ Rter Auftarfüng
der einzelnen’ Thieite der andrgifeheit Natut ‚in wel:
cher'?'gleichfälls® Veitie ei lgeineihik TERN
aller it;


-


r


u In


903

utAleiCategorien' find /Hindlungsweifen , Aurch
welcheiiuns.erft'i die‘! Objecte felbft Ventfteheh. -£b
giebt, für: die Khralligenz ‚kein Objeetz!'wenn es keit
Gänfalitätsrerhältnifs giebt, und‘ diefes: Verhältwifg
ift'» eberidefswegen von der Objekten! "inzertrefin?
bs i.:0Wsemn :\ gekschefkt wird‘) Ailfegi die Urfache
von B, fo heifst diefslfo viel Melßheselton, !ie
zwifchen ‘beyden - ftattfindet, findet nicht nur in
nendioiGedankern;sfundern‘ in'deh (Objeeten Telbft
ati Wieder ’A AbdhrB könnte? ünerBatipti leye}
wenn! be: mieht'im diclem Verkaluf ls: wären; |Hier
hl alfonicht.ntirienne Surkcellioniüberhaipt, : forderte
eine Siccelhion;:die Bedingung a Obrebre Leibfeirt;
Was: kunh dennimun ini Idealismtis!tinterijenent 6&
genfatzzwilchen dem Wis blos in Gelariken|’tind den
wasik; Men Objecten felbft if, Nerftänden'werden ?
Diel Suerellion ißt:öind objöchve zrihlilse>fdeanikfen
fowiäb;calsıiht Grund. liegtinfehtän meiner freyen
und bewulstetv‘ Denken; föndern intsheinern bei
wirlstlößen: Produeiren))'tDier!Grund jerlet’SuceeNöir
Kegt nicht in unsgokelßst fo viert Wwirfifid- dis Bier
fen 'Suscefhioh Hidht beiwufst) cheikie'geflhicht‘, for!
desis AhriGefchäller “udrıdäs Bewalstwerden derfels
bewsi: Bins:urldildalelbe,i Die Suekdihon müfs'uhs
alsıunzertiennlichision :den Erfcheirmshgeni,'fo'iwid
diefäd&tfcheinungemkld shnzertreinlieH>'von jenen
Suscellion| vorkomimanis:sPiwr dik"Rifshrüng’ giebt
es ikenaniach dafkslbl; Refüktar tab de 'Succkfhorr
' an.die,Bihge, oderioß/dielDindelin die Sueceflicht
' gefefdktiifind. »;3Nur:dals beydev übefhaupt' ünzer-


01% j
trennlich And, ;ift das; Urtheil: des; gemeirien-Verftan»
des. „Es ift:alfo hu .der: That} höchlti ungereimti,'die
Succelfon ‚durch, ‚das; Handelmylis:Intelligeiik „.idie
Obijeete. dagegen. ynabhängig, vöx'ı'dexrfelbeniienke
ben, au.Jlaffen.. ‚Wenigltens fellte suan..beyde,i- die
Suscefhom jwie ‚ig, Objecte , für ‚gleich  unat'häugig
von den Vorkellungen ausgeben. lid 0) ‚A sov
ern bie Johmi: „ohmitssil: wabrsd role

;1, Wär. kehren äniden Zuldınmdenhang url: Wär
a jetzt, zwey; Objecte. ‚Band. Was Wär dem
nun. B?.,Es, war; Subftanz und»Aceidens unzärtsenn«
lich; vereinigt. «infofern. es, Subfanz if,’ ifies«Aichts
anglers, ‚als ‚die-fixiete Zeit felbia Jdenn:dadurch; dafs
uns die, Zeit-iyirtwird ; ‚ehtfieht uns die Subftaniz
und, umgekehst,.!-Wenn.esi alle auch eine Aufeinare
derfolge ins der nZeit giebt als lanmalsödie./Subftens
felbft wieden AM in «der-Zeit, Beharkende'Teym,> Die
femnach. kann «die .i$ubltanz !. auch wieder ‚entfichen
nach, vergehen; Sig: kanninächt! entftehen;:i denn
man letzgretwag slaedliehtnd, seiniuils din: Mörient
vsrhergegangen ‚feyrtsiv im welsheruunscnodki unighit
war, jenexiMomgnt mau[stä:abed falhift Gxineyuetlen)
allg. .mulste; in -jenert Möntens, kellifk'.dtwis-Behar
zondes: Leyan. 1AHa.ift ‚das jetdtsBukltchendeinlufieind
Beftingmung;dea Behärrendinswichinilası-Beebarsende .
Sebi; „weichesi zimmer dalklbesifuınBie)sdbfiinz
kayıı eben. wenig vergehenw denuliändem! etwas
vergeht, muß delb).etwan Behätröndes. zurücks -
bleiben, durch welches der'‚Momehb des; Vergehens
üxirt. wird, All; war.dass wiasıwefgierig;inichfisden


)
225


Bcharrende [elbft, fondein nur eine Beltimmung
des Behärrenden.


Wenn alfo kein Object das andere der Sub-
ftanz nach hervorbringen, oder vernichten kann,
fo wird ach nur das Accidentelle des folgenden
Objects beftimmit l[eyn können durch das Vorherge-
hende, und umgekehrt nur das "Accidentelle des
letztern wird das feyn ‚können, wodurch das Acci-
dentelle des erften beftimmt ift.


‚ Dadurch nun, dafs B ein Accidentelles in C
beftimmt, trennt fichim Objeet Subftanz und Acci-
dens, die Subftanz beharret, während die Accidenzen
wechfeln -—— der Raum ruht, während die Zeit
 verfliefst, beyde werden allo dem Ich als getrennt zum
Object; Aber ebendadurch heht Ach auch. das
Ich in einen ‚neuen Zuftäand, nämlich in den der
unwillkührlichen Succe[lLion der Vorftellungen
verletzt, und diefer Zuftand ift es jetzt, auf wel-
chen die Reflexion fich richten muls. |


‚Das. Accidentelle von B enthält den Grund
eiries Accidentellen in C. =" Diefs it abermals nur
uns bekannt, die wir dem Ich zufehen. Nun
mufs äber.auch die Intelligenz [elbft das Acciden-
telle von B als den Grund von dem in © anerken-
nen, diefs aber ift nicht möglich, ohne dafs
beyde B und C in einer. und derfelben Handlung
fich entgegengeletzt ‚ und wieder auf einander be-

15


226


zogen werden. »Dafs fich beyde entgegenge-
fetzt werden, if offenbar, denn-B: wird durch ©
verdrungen aus dem Bewulst[eyn, und tritt in den
vergangenen Moment zurück, ‚B ift Urfache, C
Wirkung, B das Einfchränkende, C das Einge-
fchränkte. Wie aber beyde auf einander bezogen
werden könmen, ift nicht zu begreifen, da’das Ich
jetzt nichts anders ift als eine. Succelion von ur-
fprünglichen Vorftellungen, deren ‚eine die andere
verdrängt. (Durch denfelben Grund, durch weck
chen das Ich von B auf C, wird es auch von C-
auf D’u. f. f. getrieben werden.) Nun wurde
freylich fefigefetzt, mur Accidenzen können entite:
hen und vergehen, nicht Subftanzen. . Aber. was
ift denn die Subftanz ? Sie ift felbit nur-die fixirte
, Zeit. Alfo können auch die Subftanzen nicht blei«
ben, (es verfteht fich für das Ich, denn die Frage:
wie die Subfianzen etwa -für fich beharren mögen,
hat gar keinen Sinn); denn die Zeit ift jetzt über-
haupt nicht fixirt, [ondern fliefsend, (gleichfalls
nicht an fich, fondern .nur für das. Ich), die Sub-
ftanzen können alfo nicht fixirt werden, weil das
Ich felbft nicht fixirt ift, denn das Ich ift jetzt
; nichts, als diele "Succelhon Abt: m .: |


Diefer Zuftand di Intelligenz , in. welchem fie
nur Sitcceffion von Vorftellungen ift, ift übrigens
ein blos iiitermediärer Zuftand, den nur der Phi-
lofoph in ihr annimmt, weil fie nothwendig durch
dielen Zuftand hindurch zu dem folgenden gelangt.—


207


Gleichwohl mülsen die Subftanzen bleiben,
wenn eine Entgegenfetzung 'zwifchen C ‘und B'
möglich feyn fol, Es ift aber- unmöglich, dafs
die Succelhon fixirt werde, wenn nicht etwa da-:
durch, dals entgegengeletzte Richtungen’ in fie
kommen. ‚Die Succeffion hat nur Eine Richtung,
Diefe Eine Richtung von der Succeffion abftrahirt
macht eben die Zeit, die äufserlich angelchaut nur
Eine Dimenfion hat.


Aber entgegengefetzte Richtungen könnten in’
die Succelfion nur dadurch kommen, dafs das Ich,
indem es von B auf C getrieben wird, zugleich
wieder auf B zurückgetrieben wird, denn alsdann
werden die entgegengefetzten Richtungen [ich auf.’
heben, die Succeffion wird fixirt, und eben da-
durch auch die Subftanzen. Nun kann aber das-
Ich von C auf B zurück ‚getrieben werden ohne
Zweifel nur auf diefelbe Art, auf welche es von
B auf © getrieben wurde. . Nämlich cbenfo, wie‘
B den Grund einer Befiimmung in C enthielte,
mülste C hinwiederurı den Grund einer Beftim-
mung in B enthalten. Nun‘ kann aber diefe Be- :
ftimmung in B nicht gewelen feyn, ehe C war,
denn das Accidentelle von C foll ja den Grund 'da-
von enthalten, C,; aber entfteht dem Ich. als dieleg
Beftimmte erft im gegenwärtigen Moment, C als
Subfianz mag etwa vorher Ichon gewelen [eyn,
aber davon weils das Ich jetzt nichts, es entticht
ihm überhaupt erft, indem es ihm als diefes Be- -

5 (15) 3


228


ftinmmte entfteht, alfo müfste auch jene Befiimmung
in B, deren Grund C enthalten foll, erft in diefem
Moment entftehen.. :Allo in Einem und demfelben
aintheilbaren Moment, in welchem C durch B be-
 ftimmt wird, mülste hinwiederum auch B durch
C befiimmt werden. Nun find fich aber B und
C im Bewulst[eyn) entgegengeletzt worden, .allo
mufs nothwendig ein Setzen in C ein Nichtfetzen
in B [cyn, und umgekehrt, [o, dafs die Beftim-
mung von C durch B als pofitiv angenommen, die
von B durch C als die negative von jener geletzt _
werden muls.

Es braucht kaum erinnert zu werden, dafs
wir durch das Bisherige alle Befiimmungen des
Verhältniffes der Wechf[elwirkung abgeleitet
haben. Es ift überhaupt kein Caufalitäts - Verhält-
nifs conftruirbar /ohne Wechfelwirkung, denn es
ift keine ae der Wirkung auf die Urfache
| möglich, d. h.. die oben geforderte Entgegerffgtzung‘.
ift unmöglich, wenn nicht die Subftanzen als Sub-
ftrate des Verhältnifles durch einander fixirt wer-
den. Aber fie können nicht fixirt werden, als wenn
das Caufalitäts-Verhältnifs ein wechlelfeitiges if.
Denn ftehen die Subftanzen nicht in Wechfelwir-
kung, [o können zwar allerdings beyde ins Be-
wulfstfeyn gefetzt werden, aber nur [o, dals die
‚ Eine geletzt wird, wenn die Andere nicht geletzt
wird, und umgekehrt, nicht aber, dafs in dem-
felben untheilbaren Moment, in welchem die Eine


229

gefetzt wird, auch die Andere gefetzt werde, wel-

ches nothwendig ift, wenn das Ich beyde als

im Caufalitäts-Verhältnils ftehend anerkennen fol.
Diels, dafs beyde, nicht jetzt die Eine, und

dann die Andere, fondern dafs beyde zugleich ge-

fetzt werden, lälst fich nur dann denken, wenn .
beyde durch einander gefetzt werden, d. h, wenn

jede Grund einer Beftimmung in der andern if,

welche der in fie felbft gefetzten proportional,

und entgegengeletzt it, d. h. wenn beyde ‚mit

einander in Wechfelwirkung ftehen.


Durch die Wechfelwirkung wird die Succefion
fixirt, es wird Gegenwart, und dadurch jenes Zus»
gleichfeyn von Subftanz und Accidens im Object
wieder hergeftell, B und € find beyde zugleich
Urfache und Wirkung. Als Urfache ift jedes
Subftanz, denn cs kann als Urfache erkannt
werden nur infufern es als beharrend angelchaut
wird, als Wirkung ift es Accidens. Durch
die Wechfelwirkung werden allo Subftanz und
Accidens wieder -[ynthetifch vereinigt, Die
Möglichkeit, das Object anzuerkennen als folches,

it daher für das Ich durch die Nothwendigkeit der
 Succelion und der Wechlelwirkung bedingt, deren
jene die Gegenwart aufhbebt, (damit das Ich über
das Object hinausgehen könne), dielo aber fie
wiederherftellt,


Dafs B und C, welche dadurch, dafs fie in.


‚230


einem und demfelben Moment wechfelfeitig Grund
von. Beftimmungen in einander find, auch aufser
diefem Moment zugleich feyen, ilt damit nach
nicht abgeleitet. Für die Intelligenz felbft gilt jenes
Zugleichleyn nur cinen Moment, denn da die
Intelligenz fortwährend. producirt, und bis jetzt
kein Grund gegeben ift, durch welchen das Pro-
duciren felbft wieder begräntzt würde, fo wird‘
| fie auch immer ‚wieder in den Strom der Suc-
celfion fortgerillen werden. Wie’ alfo die Intelli-
genz dazu komme, ein Zugleichfeyn aller Sub-
ftanzen in der Welt, d. h. eine allgemeine Wech-
felwirkung anzunehmen, ift damit noch nicht
erklärt.


i
f


Mit der Wechlelwirkung zugleich ift auch‘ der
‚ Begriff der Coöxiftenz abgeleitet. Alles Zugleich-
feyn ift nur durch ein Handeln der Intelligenz,
und die Coexiftenz ift nur Bedingung der urf[prüng-
lichen Succeffion unferer Vorftellungen. . Die Sub-
ftanzen find nichts von der Coexiftenz : verf[chiede-
nes. Die Subfianzen werden als Subftanzen fixirt,
heilst, es wird Coexiltenz gefetzt, und umge:
kehrt, Co&xiftenz ift nichts anders, als ein wech-
Selfeitiges Fixiren der Suhbftanzen durch einander.
Wird unn diefes Handeln der Intelligenz ideell,
d. h. mit Bewulstfeyn reproducirt, fo entfteht mir
dadurch der Raum als blofse Form der Goexiftenz,
‚ oder des Zugleichleyns. Ueberhaupt wird erft
durch die Categorie der Wechlelwirkung der Raum


“


251


Form der Cöexiftenz, in der Categorie der $ub-
ftanz kommt er nur als Form der Extenhtät vor.
Der Raum ift alfo felbft nichts anders, als ein
Handeln der Intelligenz. Wir können den. Raum
als die angehaltene Zeit die Zeit dagegen als den
fliefsenden Raum definiren. 'Im Raum für fich
betrachtet ift alles nur neben einander, wie in der
objectiv gewordnen Zeit alles nach einander ift.
Beyde, Raum und Zeit können allo nur in der
Succelfon als folche Object. werden, weil_in der-
felben der Raum ruht, während die Zeit ver-
fliefst. Symnthetifch vereinigt zeigen fich beyde,
der Raum und die objectiv gewordne Zeit, in der
Wechfelwirkung. Das Zugleichf[eyn eben ift
diefe Vereinigung, das Nebeneinanderfeyn im Raum
verwandelt ich, wenn die Beflimmung der Zeit
hinzukommt, in ein Zugleichfeyn. Ebenfo das
Nacheinanderfeyn in der Zeit, wenn die Beftimmung
des Raums hinzukommt. — In der Zeit allein ift
urfprünglich Richtung, obgleich der Punct, der
ihr Richtung giebt, in der Unendlichkeit liegt; aber
ebendefswegen, weil die Zeit urfprünglich Rich-
tung hat, wird in ihr auch nur Eine Richtung
unterfchieden. ° Im Raum ift urfprünglich keine
Richtung, ‘denn alle "Richtungen heben fich in ihm
gegenfeitig auf, er ilt als idcelles "Subfirat aller
Succefion felbft abfolute Ruhe, abfoluter Mangel
der Intenfität, ‘und infofern Nichts. — Was die
Philofophen von . jeher in Anfehung des Raums
zweifelhaft gengacht hat, ift cben, dals er alle


233 |
Prädicate des Nichts hat, und doch nicht für
Nichte geachtet werden kann, — Ebendefswegen,
weil im Raum urfprünglich keine Richtung ift,
find, wenn einmal Richtung in ihn kommt, alle
Richtungen ih ihm, Nun giebt es aher vermöge
des blofsen Caulfalitäts-Verhältnilfes nur Eine Rich-
‚tung, ich kann nur von A auf B, nicht hinwiede-
rum von B auf A kommen, und erft vermöge der
Categorie der Wethlelwirkung werden alle Rich-
tungen gleich möglich,


Die bisherigen Unterfuchungen enthalten die
vollffändige Deduction der Categorien der Relation,
und da es url[prünglich keine andern, wie diefe
giebt, die Deduction aller Categorien, nicht für
die Intelligenz felbft, (denn wie diefe dazu komme,
fie als folche anzuerkennen, kann erft in der fol-
genden Epoche erklärt werden), wohl aber für den
Philofophen. Wenn man die Tafel der Categarien
; bey Kant betrachtet, [o findet man, dals immer
die beyden erften jeder Clalse fich ‚entgegengeletzt
find, und dafs die dritte die Vereinigung von bey-
den if. — Durch das Verhältnils von. Subltanz
‘ und Accidens z. B; it nur Ein Object beftimmt,
durch das Verhältnifs von Urlach und Wirkung ift
eine. Mehrheit von Objecten beflimmt, durch die
Wechfelwirkung werden auch diefe wieder zu
Einem Object vereinigt, — Im erften ‚Verhältnifs ift
‘etwas als vereinigt geletzt, das im ‚zweyten wieder
aufgehoben, . und erft im dritten wieder fynthetilch


353


verbunden ift. Ferner die beyden erften Catego-
rien find nur ideelle Factoren, und nur die dritte
aus beyden das Reelle, Es kann alfo im ur[prüng.
lichen Bewulstleyn, oder in der Intelligenz [elbft,
inlofern fie im Mechanismus des Vorftellens be-
griffen ift, weder das einzelne Object ‘als Subftanz
und Accidens, noch auch ein reines Caulalitäts:
Verhältnils (in welchem nämlich Succelfion nach
Einer Richtung wäre) vorkommen, fondern die
Categorjie der Wechfelwirkung ilt diejenige, wo-
durch erft das Object für ‚das Ich zugleich Sub-
ftanz und Accidens, ‘und Urfache und Wirkung
wird. Infofern das Object Syntheßis des innern
und äufsern Sinns ift, ftcht es nothwendig mit
einem vergangenen und folgenden Moment in Be-
rührung. Im Caufalitäts - Verhältnifs wird jene
Synthefis aufgehoben, indem die Subftanzen für
den äufsern Sinn beharren, während die Acciden-
zen vor dem innern vorübergehen, Aber das: Cau-
falitäts-Verhältnils kann felbft als (ölches nicht anerr
kannt werden, ohne dafs beyde Subftäanzen, die
darinn begriffen (nd, wieder zu. Einer verbunden
werden, und fo. geht diefe Synthefis fort bis zur
Idee der Natur, in welcher zuletzt alle Subftan-
zen zu Einer verbunden werden, die nur mit fich
felbft in Wechlelwirkung ift,


Mit dieler abfoluten Synthefis würde alle un-
willkührliche Succeffion der Vorftellungen &xirt,
Da wir aber bis jetzt keinen Grund einfchen, wie


| 234
das Ich je ganz aus der Smecefion heraustreten
folle, und da wir nur relative Synthefen, nicht
aber die abfolute begreifen; fo fehen wir zum: vor»
aus, dafs die Vorftellung der Natur als der abfo-
luten Totalitär,- worinn alle Gegenlfätze aufgeho-
ben und alle Succefion von Urfachen und Wir-
kungen zu einem abfoluten Organismus vereinigt
ift, nicht durch den urfprünglichen Mechanismus
des Vorftellens, der fe nur von. Objeet zu Object
fortführt, und innerhalb -deflen alle Synthefis blos
relativ ift, fondern nur durch einen freyen Act
der Intelligenz möglich ift, den wir aber bis, jetzt
felbft nicht begreifen. i


Wir haben im: Verlauf der gegenwärtigen Un-
terfuchung mit Abficht mehrere einzelne Puncte
unerörtert gelaffen, um den 'Zufainmenhang der
Deduction weniger zu unterbrechen , es ilt aber
jetzt nöthig, unfere Aufmerkfamkeit darauf zu wen-
den. Soilt z.B. bis jetzt nur vorausgeletzt wor-
den, cs liege in der Intelligenz [elbft der Grund
eines fortwährenden Producirens. ‘Denn dafs das
Ich überhaupt fortfuhr zu produciten , davon
konnte der Grund nicht im erften Produciren, fon-
dern er mulste in der Intelligenz überhaupt liegen.
Diefer Grund mufs fchon in unfern frühern Grund-


Sätzen enthalten [eyn.


Das Ich it weder urfprünglich pröductiv,
noch ift es auch productiv mit Willkühr. Es ift ein


235


urfprünglicher Gegenfatz, wodurch das Welen und‘
die Natur der Intelligenz confituirt wird. Nun ift
aber das Ich urfprünglich reine und. abfolute Iden-
tität, in welche es beftändig zurückzukehren [uchen
muls , aber die Rückkehr in diefe Identität. it an
die urfprüngliche Duplicität, als an eine nie völlig
. aufgehobene Bedingung gefellelt. Sobald nun die
Bedingung des Prodacirens , Duplicität , gegeben
it, mufs das Ich produciren, und ift, fo gewils es
eine urfprüngliche Identität ift, gezwungen zu pro-
duciren. Wenn alfo im Ich ein fortwährendes Pro-
duciren ift, fo ift diefs zur dadurch ‚möglich, dafg
die Bedingung alles Producirens, jener ‚urlprüngli-
che Streit entgegengeletzter Thätigkeiten im Ich
in's Unendliche wieder horgeltellt. wird. Nun follte
' aber dieler Streit in der productiven. Anfchauung
enden. Aber wird er wirklich geendet, fo geht die
Intelligenz ganz und gar in’s Object über, es ift ein

Object, aber keine, Intelligenz. Die Intelligenz ift
 aur Intelligenz, lo lange jener Streit dauert‘, [obald
‚er geendet ift, ift fie nicht mehr. Intelligenz, [on-
dern Materie, Object. So gewils. allo alles Wilfen
überhaupt auf jenem Gegenlatz der Intelligenz und
des Objects beruht, fo gewils kann jener Gegenlatz
in keinem einzelnen Object fich aufheben. Wie es
denn doch zu eincın endlichen Object komme, lälst
fich [chlechterdings nicht erklären, wenn nicht jedes
Object nur [cheinbar einzeln ift, und blos als Theil
eines unendlichen Ganzen producirt werden kann.
Dals aber der Gegenlatz nur in. einem unendlichen


236


Object fich aufhebe , läfst ich nur dann denken,
wenn er felbft ein unendlicher it, fo dafs immer
nur vermittelnde Glieder der Synthefis möglich find,
niemals aber die beyden äufserften Factoren jenes
Gegenfatzes in einander übergehen können. |


Aber läfst ich denn nicht wirklich auch auf-:
weilen, dafs jener Gegenlatz unendlich feyn mufs,
da der Streit der beyden Thätigkeiten, auf welchem
er beruht, nothwendig ewig ift? Die Intelligenz
kann nie in’s Unendliche fich ausbreiten, denn da-
ran wird fie verhindert, durch ihr Streben in fich
zurückzukehren. Sie kann aber eben [o wenig ab-
folut in fich [elbft zurückkehren, denn daran ver-
‘ hindert fie jene Tendenz, das Unendliche zu feyn.
Es ift allo hier keine Vermittlung möglich , und
alle Synthefhis it nur eine relative,

Will man aber, dafs der Mechanismus des
Produeirens genauer beftimmt werde , fo werden
“wir ihn nur auf folgende Art denken können. In
‚der Unmöglichkeit, den abloluten Gegenfatz aufzu-
heben , auf der einen, und der Nothwendigkeit
ihn aufzuheben auf der andern Seite, wird ein Pro-
duct entftehen , aber in dielem Product kann der
Gegenfatz nicht abfolut, fondern nur zum Theil
aufgehoben feyn; aufserhalb des Gegenfatzes, der
durch diefes Product aufgehoben ift, wird ein noch
unaufgehobener liegen , welcher in einem zweyten
Product abermals aufgehoben werden ‘kann. So


237


wird alfo jedes Product, das entfteht, dadurch, dafs
es den unendlichen Gegenfatz nur zum Theil auf-
hebt, Bedingung eines folgenden Products, welches,
weil es abermals den Gegenlatz nur zum Theil
aufhebt, Bedingung eines dritten wird. Alle diele
Producte werden Eins dem andern, und zuletzt alle
dem erften untergeordnet [eyn , weil jedes vorher-
gehende Product den Gegenfatz unterhält, der Be-
dingung des folgenden if. Wenn wir überlegen,
dafs die der productiven Thätigkeit ent[prechende
Kraft, die eigentlich [ynthetifche der Natur , oder
die Schwerkraft ift ,, fo werden wir uns überzen-
gen, dafs diele Unterordnung keine andere, als die-
Unterordnung von Weltkörpern unter Weltkörpern
it, welche im Univerfum ftatt hat, dergeftalt, dafs
die Organifation dellelben in Syfteme , wo eins,
durch das andere in l[einem Seyn erhalten wird,
nichts anders, als eine _Organilation der Intelligenz
felb it, die durch alle diefe Producte hindurch‘
immer nur den abloluten Gleichgewichtspunct mit
fich felbft fucht, welcher Punct aber in der Un-
endlichkeit liegt. >


‘ Nun verwickelt uns aber eben diefe Erklärung
des Mechanismus im Produciren der Intelligenz-
unmittelbar in eine neue Schwierigkeit. Alles em-.
pirifche Bewulstfcyn fängt an mit einem gegenwär-
tigen Object, und mit dem erften Bewulfstfeyn |
[chon ficht fich die Intelligenz in einer beftimmten
Succelion von Vorftellungen begriffen. “Nun ift


238 .
“ber das einzelne Object nur als Theil eines Uni-
verfums möglich, und die Succefion vermöge des
Caufalitätsverhältnifles letzt felbft fchon nicht nur
eine Mehrheit von Subftanzen, [ondern eine Wech-
felwirkung , oder ein dynamifches Zugleichfeyn
aller Subftanzen voraus. Der Widerfpruch ift alfo
der, dals die Intelligenz, infofern die ihrer bewulst .
wird, nur an einem beftimmten Puncte der Succe[-
honsreihe eingreifen kann, dafs fie allo eine Tota-
ktät von Sübftanzen , und eine allgemeine Wech-
felwirkung der Subftarizen als Bedingungen einer .
möglichen Succeflion unabhängig von fich fchon
vorausletzen mufs , indem he ihrer bewulst wird.


Diefer Widerfpruch ift [chlechthin nur aufzu-
löfen durch Unterfcheidung der abfoluten und der
endlichen Intelligenz, und dient zugleich als ein
neuer Beweis , dafs wir , ohne es zu willen , das
Ich mit dem Produeiren, [chon auch in die zweyte,
oder in die befimmte Begräntztheit verletzt hat-
ten. Die genauere’ Auseinanderfetzung dieles Ver-
hältnifles ift folgende.


. »Dafs ein Univerlum, d. h. eine allgemeine
Wechfelwirkung der Subftanzen überhaupt ift, ift
nothwendig, wenn das Ich überhaupt urfprünglich
befchränkt ift. Vermöge diefer 'ürfprünglichen Be-
fchränktheit, oder was daflelbe ift, vermöge des
urlprünglichen Streits des Selbfibewulstfeyns ent-


239


fteht dem Ich das Univerfum , nicht allmählig, fon»
dern durch Eine abföhıte Synthefis. “Aber diefe
urfprüngliche ‚ oder erfte Befchränktheit , welche
aus dem Selblibewulstfeyn allerdings erklärbar ift 5
erklärt mir die aus dem Selbfibewufstfeyn nicht
nıchr, infofern 'alfo überhaupt nicht erklärbare be
fordere Befchränktheit nicht. Die befondere, oder wie
wir fie in der Folge äuch nennen werden , die
zweyte Befchränktheit ift eben diejenige, vermöge
welcher die Intelligenz gleich im erften Anfang des
empirifchen Bewufstfeyns fich erfcheinen muls ‚als
in einer Gegenwaht, in einem befßimmten Moment
der Zeitreihe begriften. Was nüun-in diefer Reihe
der 'zweyten Belchränktheit vorkommt, ift durch
die erfte alles [chon gefetzt, nur mit dem Unter-
fchied, dafs durch. diefe alles zugleich geletzt if,
und die abfolute Synthefis dem Ich nicht durch
Zulammenfetzung aus Theilen, [ondern als ein Gan-
zes entftcht, auch nicht in der Zeit‘, denn alle
Zeit it erft durch jene Synthefis geletzt , anftatt
dals im empirilchen' Bewulstfeyn jenes Ganze nur
durch allmählige Syuthefis der Theile , allo nur
durch fuccefhve Vorftellungen erzeugt werden kann.
Infofern nun die Intelligenz nicht in der Zeit, fon-
dern ewig ilt, ift.Ge nichts anders, als jene abfo-
- Jute Synthelis [elb ,„ und infofern ‚hat fie weder
angefangen , noch kann fie aufhören zu produci-
ren; inlofern fie aber begräntzt ik, kann fie auch
nur :als an einem beflimmten Punct eingreifend ir
die Succellionsreihe erfcheinen. Nicht etwa, als


| 240

ob die unendliche Intelligenz von der endlichen
verf[chieden, und etwa aufler der endlichen Intelli-
genz cine unendliche wäre. Denn nehme ich die
befondere Befchränktheit der endlichen hinweg, fo
ift fie die ablolute Intelligenz [elbi. Setze ich
diefe Belchränktheit , fo ift die abfolute eben da-_
durch als abfolut aufgehoben, und es ilt jetzt nur -
eine endliche Intelligenz. Auch ift das Verhältnifs
nicht [o vorzultellen , als ob die ablolute Synthefis
und jenes Eingreifen an einem beftiimmten Puncte
ihrer Evolution zwey verlchiedene Handlungen
wären, vielmehr in Einer und derfelben urfprüng:
Eden Handlung entfteht der Intelligenz zugleich
das Univerlum, und der beftimmte Punct der Evo-
lution, an welchen ihr empirifches Bewulstfeyn ge:
knüpft ift, oder kürzer, durcli Einen. und denfel«
ben Act entfteht der Intelligenz die erfte und .die
zweyte Belchränktheit, welche letztere nur deflswe-
gen als unbegreiflich erfcheint , weil. ie mit der
erften zugleich gefetzt wird, ohne dafs fie doch
ihrer Beftimmtheit nach aus ihr, abgeleitet werden
könnte, Diefe Beftimmtheit. wird alfo. als das
[chlechthin . und in jeder Rücklicht. Zufällige er,
fcheinen, was der Idealift nur aus eineni abfoluteri
Handeln der Intelligenz, der Realit hingegen :aus
dem, was er Verhängnifs oder Schickfal nennt, er-
klären kann. Es ift aber leicht einzufehen, warum.
der Intelligenz der Punct , von welchem. ihr ‚Be-
wulstfeyn anfängt, erfcheinen mufs als völlig ohne
ihr Zuthun befiimmt, denn eben delswegen , weil


241 ,
an diefem Puncte erft das '"Bewulstfeyn ‚ und’ mit
ihm die Freyheit entfteht , mufs das: was jenleits
dieles Puncts liegt, als völlig Seh von der
Freyheit erfcheinen, DT.


Wir find jatet in der Gefchichte der Intelligenz
fo weit vorgerückt., dafs wir fie bereits einge-
fchränkt haben auf eine betimmte Succefhönsreihe,
in welche ihr Bewufst[eyn nur an einem beftimni-
ten Puncte eingreifen kann, Unfere eben arigektelite
-Unterfuchung betraf nur die-Frage, wie fie in diefe
Succelffon häbe’ hereinköommen können :; da wir
nun gefunden haben, dals 'der Intelligenz zugleich

mit der erften auch die zweyte Befchränktheit ent-
then muls , [o 'fehen wir: hintennach , dafs wir fie
im erften Ahfatz zum Bewufstfeyn nicht ariders fint-
‚den konnten, als: wir fie wirklich fanden, nämlich.
als begriffen’ in einer beftimmten "Succellonisreihe,
Die eigentliche Aufgabe der Transfcendental - Phi-
lfophie ift durch diefe Unterfuchungen um vicles hel-
ler.geworden. -Jeder kann fich l[elbfi. als deh
'Gegenftand diefer Unterfuchungeti betrachten. Aber
um fich fich felbf zu erklären , muls er erft alle In-
‚dividualität in fich aufgehoben haben, denn diefe
‚eben ift es’, welche erklärt “werden foll. Werden
alle Schranken der Individualität hinweggenoinmen,
fo bleibt nichts zurück, als die abfolute Intelligenz.
Werden auch die Schranken dex' Intelligenz wieder
aufgehoben‘, fö' bleibt nichts Zurück, als'das #bl6-
lute :Ich. Die Aufgabe ift nun eben diele:'wie arte

j ı&


242


«inem, ‚Handeln. des abfoluten.Ichs die abfelute In-


telligenz ; and wie wiederum. ‚aus ‚einem Handeln
der ablpluten. Intelligenz, das ganze Syftem der Be-
fchränktheit , welche meine Individualität confü-
tuirt , fich erklären lafe. Wenn mMüun aber alle
‚Schranken aus :.der ‚Intelligenz, hinweggenommen
Sind, ‚was. bleibt „denn noch als Erklärangsgrund
eines beflimmten Handelns, übrig? Ich. bemerke,
‚dals,, wenn ich aus dem,Ich auch alle Individuali-
‚tät, und felbft. die Schranken, kraft. welcher es
‚Intelligenz ilt, hinwegnehme, ich doch den Grund-
character des Ichg ,- dafs es fich felb& zugleich
‚Subject ‚und Object ift ,. nicht aufheben konnte,
Allo :ift das Ich an fich und [einer Natur nach noch,
‚ehe es auf belondere Weile befchränkt ‘wird, blos
‚dadurch, dafs es fich [elb Object it, urfprünglich
eingelchränkt in feinem, Handeln. Aus: diefer erften
‚oder urf[prünglichen Eingefchränktheit feines Han-
.delns entftieht dem : Ich, unmittelbar die ablolute
‚Synthefis jenes unendlichen Streits , ‚welcher der
‚Grund jener Eingefchränktheit it. Bliebe nun ‘die
Intelligenz Eins mit ‚der abloluten Syrthefis ;‚ Do
würde zwar, ein, Univexfum, aber es würde keine
Intelligenz feyn,, , Soll,eine Intelligenz feyn ,

‚muls hie aus jener, $Synthefis heraustreten können,
‚um fie mit Bewulstfeya wieder -zu erzeugen; aber


4


diefs it abermals unmöglich , ohne dafs in jene erfie :
Belchränktheit ‚eine, ;belondere oder zweyte kommt, -
‚welche nun nicht .mehr darinn, beftehen.kann , dafs t


‚die Intelligenz überhaupt ein Univerfum ...fonidern


Äieewf


ei
| N


248 |
dafs fie:idas Univerfumi gerade: von dielem beftimm-
ten Puncte aus anfchaut.: Die Schwierigkeit allo,
‚welche auf dem erfien Blick. unauflöslich fcheint,

‚ nämlich, dafs alles was ilt ‚: erklärbar-feyn '(oll aus
einem Handeln. des: Ichs, und'dafs doch’ die Intel-
ligenz mur an.einem beftimmten ‚Puncte einer fchon
warher ‚.detetplinirten. Succelßonsreihe / eingreifen
‚kann, löst» fich durch +rdie Unterfcheidung :zwifchen
der abfolutenund ‚der. befimmten Ditelligenz. : Jene
Succelfionsreihe , in welcheidein, Bewußstleyn .ein-
gegriffen hat, ift nicht beftimmt durch dich, info-
kein „du ‚dieles Individuum: bift, denn infofern bift
dülinicht.;das; Producirende, fondern gehörft:. felbft
zum Produeirten. :tühene »Succelhonsreike "if nur
Entwicklung) einer ‚abföluter: Synthefis ,. mit, (der
fchon ‚alles ; geletzt ift,'was gelcbieht, oder gefche-

hen’ wirdsv-Dals.dy. gerade diefe beftimmte ‚Suckel-
‚Sionsreihe'vorkelift,. ift.nothwendig,, damit du diele
befliimmte Intelligenz fcyelt. Es if nothwendig,
dals dir diefe Reihe als eine unabhängig von dir
prädeterrhiniste, exlcheine ,, welche Au ‚nicht. von
vorne Producixen: kannfk: Nicht; ;.! als ab; die etwa
an.fick' abgelaufen wäre; denn.dals,:;was,, Jenleite
deines: -Bewndstleyns: liegs,. 'dix; erfeheine als znah-
hängig {von. dir, .‚darinn. befieht eben. .deine. be-
fondere ;Befchränktheit. ; Digfe ‚hinweggewommgi2, |
giebt: es. keine . Vergangenheit, ‚diefelbe.‚gefetzt „ht

fie, gerade ebenfo.nethwendig „ und ebenla, d.h
nicht weniger , aber auch ..nicht, anehr, xeell,; ‚als
diele. se) sr befiimmten Befchränktleit liegt

(16) a 9


244

die Sphäre ‘der abfoluten Intelligenz", für: welche
nichts: iangefängen hat‘, noch irgend: etwas.: wird,
‚denn für! fe.ift alles: zugleich ,;> oder vielmehr fie
felbft. ift ‚alles. . Der':Gräntzpunet zwilchen der .ab-
foluten,,; ihrer felbftisals (olchen ünbeweisten, und
der bewulsten Intelligenz ift allo blos: die :Zeit,. Für
die-reine Vernunft giebt es keine‘ Zeit, für fie ißt
alles, aand.alles zugleich‘, für die Vernunft; ‘infofern
he ‚empirifch it, entfteht. een
Steht „alles:nur Taccaale. ei. ern ie warg

* :Ehe'wir:nun von diefem Puntte !atis die:.Ge-
fchichte ter Intelligenz weiter 'verfolgeny'mülfen
wir unfereAufmerkfamkeit:ndch auf einige genauere |
Beftirimungen jener‘ Suecelhon wenden; 'die uns
zwgleich mit. ihrer Deduction gegeben find, »aus
' welchen wir;;' wir; ieh zum>‘voraus..erwahten läfst,
noch mehrere andere’ ee werden sichen
können: - zT Rss ser nbul Pierre |


MR F


4,8:
iz. I 3


er Die Succeflionsreihe if, > wieiwir: willen,
nichtg"d,iderg,. als die. Evolution -der "urfprüngli-
cheir>ind' äbfoluten‘ Synthefis; wäs''alfo in jener
Reihe vorkommt, ift-durch jene "[chön’ zum vor-
a'1s 'befinmmt.' Mit! ‘der erfien Begräntätheit ind
‚alle: Beftimmurigen "dcs Univerfums gefetzt;,; mit
der zweyten, vermöge'welcherich diefe Intelligenz
Bin); alle Befimmuüngen j"unter welchen u Ob-
| jet in' mein me raue a


. u ch
Aanmeıtz L 3 wre de AT zn ’ :


a5


bb) Jene ablolute' Synthefist if: eine Handlung);
- die (aufseraller-Zeit -geflchieht.,.;Mit jedem empi+
rifchen ‚Bewulstfeyn beginnt die Zeit gleichfamn
. aufs ‚nemel;,iigleichwohl [etzt,.jedes empirifche Bes
wufstfeyn.heine Zeit.:fcham,i'als: verfloflen.: voraud;
denn es ‚känn: ‚iur an seinem «beffinimten:: Puncte
dev Evolution beginnen. : Delswedgen kann. dis Zeit-
für, das; empirifche Bewulätfeyn ‚nie‘: angefängen)
- haben , und, es. giebt ‚für:idie ‚emapirifche. Intelligenz
‚keinen Anfang imider ‚Zeit, .alsıden durch alifölutes
Freiheit, ‘;Infofern: kanı man - fagen‘, ddfs:jedeIn®
Welligenz „Nur. ctlächt;für fichit felbft, 'fondern: objef
ctiyv-angefehent, ein abföluter. „Anfang. in der’ Zeit
it, ein abfokater-Bunct;- der: ii die: zeitlofe:U/nend»
lichkeit, ’gleichfam. hingevroxfen ulid gefetzt : wird,
 von-welehein PB: er alle Wtndlichkeisdig: der
: ns rn und: YBÄNGT eu et seadal
Ihr anusr. Wi. nt vr ”

Er ift-ein fehr gewöhnlicher Einwirs: gef
a: Idealismus ;..dals uns die Vorftellungen von
änfsern ‚Dingen wöllig inwällkührlich kommen, dafs
 wiridagegen, fchlechterdings>Hieckts: vermögen, : und
dals Awir,; weit‘ entfernt, fe, 'producireh,'fie wich
mehr , hinnehmen :müflen;i--wie hie ung gegeben
werden. Allein: ‚dals- uns die‘ Vorfellungent: To
elcheinem'müllen,; if aus ‚dem: Idealismus [elbft
sbzuleitenf>’\Das,iIch . muls,: um'das Objeer über
haupt :als,Objeet: anfelauen:zu können, eimen ver:
gängenen‘ Moment als Grund:des: Gegenwärtigeri
fetzen, die ‚Mergangenheit entftehv: alfo immer ' wie-


der: nür.dürch das  Hähdeln ”deruitelligenz , ‘und _
ifiunur infofern ndthwerldig,' als diefes Zirückgehen
des Ichs' nothwendig ik. Dafs mir.aberriin gegen-
wältigen ‚Moment. ‘nichts anders entfichen "kariti,
als: mir nun eben entfieht, ‚davon ifi”der: Grund
einzig’ 'und ‘allein in der-unendlichen: Cönfequenz
des\Geiltes zu faehen. Es kann. mir feist'nur ein
Object! mit: diefen sıwmid''keinen andern. Beftiimmun-
gen. entfiehen, ‚weib:ichi!im vergangenen «Moment
ein folches: produeirt- hatte, was) den Grüind gerade


- dieler;;;unil 'keiner ‘andern Befiinntungen enthielt


Wie: die 'Intelligeäzi fidh.: durch‘. Eine Psoduction
fögleich.in ein "ganfzestvSyftem von. «Dingen verwi-
ckelt [phen' könne; Bilst fich“amalogifoh an unzäh- _
ligen- andern Fällen smiichweifer , :wo'ldie Vernunft
einzigikraft.ihiien Gonfeguen? , dureh Eine'Voraus
fetzung in das verwickeltfie Syfiem Achityerferzi
fieht, felbft da, wo die Vorausletzung völlig will-
kübslich if. «Es ıgiebt::2, :B: keih werwickelteres
Syftemywals das Gravitations[yftem ;ı.weltlies, um
entwickelt zu werden, die. höghlten sAnftirengungen
des: menfchlicher Geiltesserfordertl Ask ‚ioand:!doch
3 ies «ein, höchfl. einfachesi.Gefetz, was den’ Alto
norsen in dieles: Labyrinth von Bewegungen 'ge:
führt, und aus demlelben wieder:.heraus ‚geleitet
hat: ‚Ohne. Zweifel ’ift-unfer Decimalfyftem ein '
völlig wilkkührliches, und doch fieht'fich der‘ Mas
thematiker durah jene Eine Verausfetzuiig; in Com
fequenzen; yertlochten, welche «wie z.B. diermerk-
wiidigen- Eigenf[chaften: der, Decimalbrüche): vie®


247.


leicht noch keiner derfelben vollländig. lee
hat. — naar

Im gegenwärtigen Produciren if, alfo, die ‚In-
tellirenz niemals frey, weil he im vorhergehenden
Moment producirt hat. _ Durch das erite, Produ-
ciren it die F reyheit des Producirens auf immer
eleichfam verwirkt. Aber es gicht eben, für das
Ich kein erftes Produciren; denn dals die Intelli-
genz fich erfcheint, als hätte Ge, überhaupt vorzu-
ftellen ‚angefangen, gehört. ebenfalls nur zu ihrer
'befondern Befchränktheit, Diefe hinweggenommen,
ik fe ewig, und hat nie“ angefangen zu produci-
ren. Wenn ‚geurtheilt wird, die ‚Intelligenz- habe
angefangen z zu produciren, 1%) if es immer wieder
fie felbft, "die nach einem beftimniten Geletze fo
urtheilt; allo ‚folgt daraus allerdings, dals die Intel-
ligenz für fich felbk, nimmer aber dals fie obje- :
‚ein, oder an fich angefangen, vorzuftellen. |


Es iR eine Frage, der der Ideatif nicht entge-
hen kann, wie er denn dazu komme, eine Vergan-
genheit anzunchmen,, oder was. ihm für eine folche
| Bürgfchaft lite? Das age erklärt fich
jeder aus ine: Produciren, aber, wie kommt er
zu der Annahme, dafs etwas war, ehe er producirte ?
Ob eirie Vergangenheit an fich gewelen fey, . diefe
Frage ift fo transfcendent als die Frage, ob ein
Ding an fich fey. Die Vergangenheit ift nur
durch die Gegenwart, allo für jeden felbft nur
durch feihe urlprüngliche Befchränktheit, diefe Be-_


248
fchränktheithinweggenommen ‚il 'älles ‚ was ge-
 fchehen ift, [o wie was gelchicht, Production der
Einen reg welche nicht angeläugen hat, noch
ne" wird, zu "feyn. En
dB IT TEST EEETe ı ETW TT ne Pr zu

“Wenn man die ab Colute Intelligenz, welcher
nicht‘ empirifche, fondern abfolute. Ewigkeit zu-
B kommt, ‚dürch Zeit überhaupt beftimmen will, lo if
fic' alles Was’ it, was war, und was feyn wird.
Aber die empirif che Intelligenz, um etwas, d.
h. um “eine beftimmte zu Seyn, mufs 'aufhören
älles , nd aufser der Zeit zu feyn.  Urfprünglich
giebt es für fie nur eine Gegenwart, durch ihr
unendliches Sireben wird der gegenwärtige Augen-
blick Bürge des künftigen, aber diele ‚Unendlich-
keit ift jetzt nicht mehr abfolute, d.h, zeitlofe,
fondern ‚empirifche durch Succeffion von Vor-
ftellungen erzeugte Unendlichkeit. Die Intelligenz
ftirebt zwar in jedem "Moment die abfolute Syn-
thefis darzuftellen, wie Leibnitz lagt, die Seele bringe.
in jedem Moment die Vorftellung des Univerfums
hervor. Allein da fie es durch abfolutes Handeln
nicht vermag, En ty fie es durch. "Tuccefüves
in der Zeit fortfchreitendes darzuftellen,


o Da die Zeit‘ an und für ich oder urfprüng-
en a blofse Grintze „bezeichnet, 172 kann he
Bude nur väle Bieksonder Punch, das heifst, als Linie |
angefchaut werden. Aber dieLinie ift die urfprünglich


249


fte Anfchauung der Bewegung, ‘alle Bewegung wird)
als Bewegung angelchaut, nur infofern hieals.Linie
angefchaut wird. : Die urf[prüngliche Succefhon den
Vorftellungen äufserlich angefchaut,: ik, allo Bewe-
gung. Da es nun aber die Intelligenz: ift, welche
durch die ganze Succelhionsreihe hindurch nur ‘ihre
‚ägene Identität. fucht, und da diefe‘ Identität .in.je-
dem Moment durch Uebergang ‚von Vorkellung zw
Vorftellung aufgehoben würde, wenn :hie- die Intelli-
genz nicht immer wieder herzuftellen fuchte,: [o
muls der Uebergang von Vorltellung zu: Vorftellung |
durch.eine Grölse: gefchehen , welche ftetig,. d.h.
‚von welcher kein. Theil, der eig kleinfte EAN


„irre +


"Nun ik es die Zeit, in Bee diefer” Veber-
gang gefchieht, allo wird die Zeit eine folche
Gröfse feyn. ' Und da alle ur[prüngliche Succeffion

in; der Intelligenzäufserlich als Bewegung. erfcheint,
fo wird das Gefetz, der Bietigheik : ‚ein ; een

aller Bewegung. a Ei PRO FFaiE u Pre 1:


Dielelbe, Eigenfchaft ‚wird von Raten war die
im Ant BEmlEN: re r., t 5903


Det 17 EBEN I ee ed EN
Da die Snczelßon und alle. Veränderungen, ‚in
"der Zeit nichts. anders als Evolutionen der abfolu,
i ten Synthefis find, durch welche alles..zum voraus
beftimmt ift, fo mufs der letzte. Grund aller. Bewer
gung in den Factoren jener Syntlefis (elbft gelucht
‚werden; mun find, aber diefe Factoren keine an:


%


| 258


x


dern, als die des urfprünglichen Gegenfatzes, 'allo
Wird’auch der Grund: aller Bewegung in den Fa-
ctoren jenes Gegenfatzes zu füchen feyn. : Jener
urfprüngliche :Gegenfatz kann nur in einer unend-
lichen’ Synthefis und im ‚endlichen Object nur mo-
mehtan aufgehoben werden.‘ Der Gegenfatz. ent-
fteht in jedem Moment aüfs neue, und wird. im
jedem Moment wieder aufgehoben. Diefes Wie-
derentftehen und Wiederauffieben des Gegenfatzes
in jedem Momeht' mufs der letzte Grund aller -Be-.
wegung feyns :.Dieler Satz,' :welcher 'Grundfatz
einer dynamifchen Phyfik if ,'hat'wie alle Grund«
fätze untergeordneter Wiflenfchaften in der Trans-
fcendental-Philofophie feine Stelle.
ya ee ae Dee

” © VW _

" In der für eben befchriebenen” Succelhon’ ir
.es-der Intelligenz hücht um diefelbe, 'denn- hie’ if
völlig unwillkührlich, fondern'' iin fich felbk "zu
thun. Sie fucht fich felbt, aber eben‘ dadurch
fhehr' he fich: felsft./ Nachdem fie’ einmal in‘'diefe
Succeffion verfetzt ifi, kann fie'fich [elbf nicht
mehr anders, als thätig in der Succeffion anflchauen.
‘ Nun hattet 'wirdber beteits ‘ine Selbftanfchauung
der "Intelligenz'it 'diefer Succelkon deducirt, durch
Aid'Wechfelwirkung nämlich, Aber die‘ Wechfel-
wirkung konnten wir bis jetzt fur als relative,
sicht aber als abfolute Synthefis, oder äls eine
Anfchauung der ‘ganzen Sücceffion der Vorftellun-


gie begreiflich”imächeh. "Es Iafse fich’ nun’ fchlech‘
terdings nicht detikeny' wie’ die ganze Succelfion
zum Objedt vn -ohlie ein Bee nmel die-
fer?Sückellotiutn ee
m NagEIT" ı N uruzı]

Hier fehen wir uns alfo anf eine dritte Be-
gräfittztheit” getrieben; "welche die Iiitelligeriz in
einen rioch erigerh Kreis verletzt , äls’alle bisherige,‘
die wir uns aber"begiiligen‘ 'müfsen,' indels blos zu
polbuliren. ‘Die: erfie“Belchränktheit des Ichs war‘
die; > dafs es überhaupt Intelligen® wurde, die.
wejte die, dafg es ton’ eihefh 'gegetiwärtigen Mo!
ment'ausgehen mufs ‚oder ni eingreifen konnte
ah eiiiem beftiihmten Puncte der Succellion. Aber
vor'liefem Puncte an wenigfiens konnte die Reihe
if?s’'Unendliche:gelieh. Went’ntin aber diefe Un-

_ ehdlichkeit'inikh&’wieder begrätitätwird, fo’ iR
fehleehthiir nicht zi’Begreifeh ‚wie die Intelligenz
düsihrein 'Prodüciretr’ heränstreten ; und fich felbff
als Hloduttiv 'anfdhauen könne, "Bis"jetzt war die
Intelligenz und ie!"Süccelhon-felbk' Eines; Fest
kiuls fie "die Stccelfön- fieh ehtgegehfetzeh, Yum fich
PER Anzufälanen. Nun läuft dber Me Sncceffion
hürlan dein! weehfel der Acclehzen fort, "anges
_ Schaut werden Aber’ Kahn die Sthceöfhon nur Ak
durch, dafs das Subftantielle in ihr als beharrend
ärigefchaut Wird Ade: dasSubläntiene: ini‘ \ener
ündstlichen: Saebefkon ‘'ilt! nidhls "anders al "die
abfolute '» Synthefis "felbft ‚’ welelie Tide Yentitand,
fondern: ewig.'ift;” Aber "die Iiteligenk hat keine


Pr


252


Anfchanung. der) abfoluten ‚Synthefis; 'd...h. des.
Univerfums, ‚ohne dafs,es ihr.endlich werde. Die;
Intelligenz ‚kann. alfo auch die, Succeffon nicht an-
fchauen, ohne dafs ihr das Univerfum in der »Anz:
rt ee werde. |

a 9. a?

‚; Nun ER en äie, ER fo wenig. .auf-
hören zu proilyciren, als Intelligenz:zu feyn, ‚Alo,
wird. ihr jene; Succellion. von.Vorftellungen :picht,
begräntzt. werden; können, ‚ohne, innerhalb ‚digfer.


Begräntztheit wieder unendlich zu feyn. Um diefs,


[gleich deutlich. zu ‚machen „, fo.ift; in. der Aufseon
Welt, , ein, ‚beftändiger,. Wechfel „von, . Verändera.
gen, welche lieh; aber nicht in’s, ‚Unendliche „werlie«.
xen, fordern, ‚eingelebränkt. find auf-einen: beftimm>
ten; Rreis,,.in ‚welchen. Ge, beftändig. zurückkehren;
Dielen Wechfel ‚von; Veränderumgen.üft. alfo. endlich,
und ‚unendlich zugleich ‚endlich, weil er eine.gei
. wille; Gräntze nie, .äher[chreitet „;"upendlich ,.::weil
er;beftändig ‘in, igh felbft zuzückkebzt.,;;Die Kreis-
Linie ilt, die urlpzüngliche „Syntkefis. der... Endlich+
keit und ‚der. Unendlichkeit ‚in: welche: auehudie
gerade, „Linie, fich; uilölen, ‚mufss ‚Pie Succef&aw
gelchicht ‚nur „[cheinbar im, gerader, Linie „ud,
flielst, beftändig ‚in „ich: felb. zuräck.. ie 2 rc
huuders :: Ta walien Set. Russ ach eh Av
le Intelligenz, mufs, aber. A Re eriggie
Ichayen als, ‚in ‚Ach: felbft „.zurücklaufend I. alıne
Zweifel, wird, ähr ‚durch, diefe/Anichauung ein: neues
Brpduct entfiehen, ‚ie wird: Ha wieder picht;. dazu


255


«kommen die Succelfon anzufchauen „denn änftatt
'derfelben entfteht ‚ihr. etwas ganz, anders Die |
Frage it: von welcher Art jenes rn feyn
hai... Nenn eu |


Man u Sagen, die See Natur. führe
den’ fichtbarlten Beweis für den transfcendentalen
Idealismus, denn jede Pflanze if ein ‘Symbol der.
‚Intelligenz. : Wenn für. jene : der .. Stoff, den fie
unter beftirnmter Form fich aneignet, oder ich
anbildet, in der umgebenden Natur präformirt ift,
"wöher follte denn dieler der’ Stoff” kommen, da fie
abfolut” und einzig ift? Weil Se allo "den Stoff
ebenfo wie die Form aus fich producirt, if
fie das abfolut Organifche. In der ursprünglichen
Suvcelßon der Vorftellingen erfcheint he uns als
eine Thätigkeit,: "welche unaufhörlich! won :fieh
 felbt zugleich die Urlache und die Wirkung if, "
-Urfachey: infofern fie produeirend, -Wirkung,, info-
‚fern :fie Produchttes'ift. ‘Der Empirismus, welcher
‚alles: vön: aufsen in! die : Intelligenz ’kömmen läfst,
“erklärt die Nattor ‚der; Intelligeng Jin 'der That‘ ‚blös
tmeckanifchi IR ‚die’Intelligenz dur Ginhhatrie org-
nifch, wie fie es denn-it, [o hat fe. auch: ;'älles,
"was für:fie ein ‚Aetıfseres- if, ' voRüinnen heraus
“ich 'angebildet', und: was: ihr 'Univerfum if, if
nur das gröbere und eftferntere Organ‘ des Selbft-
:bewülstfeyns,: wie'der-individselle'Örgatiismus -däs
‘feinere"und 'unmittelbärere er deflelben' if, ©"


I 9; ;“ E ri ah Bann ilia 13\.. il


| Eine Deduetion der: organifchen ' Natur: "har
EEE vier. Fragen zu 'heäntworten. ©
j a 1 | Ha Il ET Eu > od +1


1) Warum ift eine organifche a ar
m


6 Warum 10 eine > Stuffenfolge in 1 der, organia.


n: [chen Natur nothwendig ? ns
> 0 : ind A


e D Warum ib. ein: Unter[chied' zwifchen. beieb-
ii: ‘ten und :unbelebten: EN Rare


s D Was ift ‚der Grundcharakter. aller Organiig-

tion?

% 1) Die e Notwendigkeit a ae Days

it, auf. folgende Ast zu deduciren,:. -
Ali-Lr win? 9) De! Du TE SE [7 a te
‚u Die Intelligenz PN Sch, delbk: an: hrestn, pro-
‚ductiven Ugbergeheni von Urlache. zu’ Wirkung,
- ‚oder in der-Succeflion ihrer V;orfiellungen anfchauen,

‚infofern diefe,igilich felbli zurücklänfs, ‚ Aber:diels
. ‚kann : he: ‚hächt „ohne, ‚jene; 1Sußcelfion.« Hermanent
‚zu machen „ ®der.hie,)in Ruhe, darzulßellens: Die: in
-&ch felbfi zurügkkehrende,: in Rue stargeliellte, Sue-
‚celhon ift ebenidie Organilauon, Der Begriff dar
Organilation., ‚fchlielst;. nicht, allem Begriff dex Sue-
«ehlion auss« ‚Die Oxganifation. ä,nur . die, inGräu-
tzen ‚eingglchlollene .ı und»: aleısidixirt ;, vorgeftellte
Suceellion. Der Ausdruck der organifchen Geltalt


f


ee
it-Ruhe, obgleich... diefes . beftändige. Reproducirt-
werden der- ruhenden! Geftalt. nur: durch. einen con-
tinuixlichen innern Wechfel möglich: it. So gewils
alfo, als die Intelligenz in der urfprünglichen Succef-
hon.der Vorftellungen von ich felbfi die Urfache zu-
gleich, und die Wirkung if, und, fo gewils jene
Sueceflion eine ‚begräntzte ift, muls:die Succelfion
ihr. zum Object ‘werden als Orgauifation, !wel-
ches die erfte Auflöfung unfers Problems ift, :wie
die Re fich [elbft als. nn anlchaue,. -
2) Nun iR. A die Be kuherhaih ihetr
Gräntzen wieder ‚endlos. Die Intelligenz ift alfo
ein unendliches Befireben fch zu organiliren. Al-
fo.wird:'auch,, im ganzen Syltem; der. Intelligenz
alles zur Organilation ftreben, und über ihre Auf-
fenwelt der allgemeine Trieb zur Organifation
verbreitet (eyn müllen. Es wird, daher auch eine
Stuffenfolge ». der Organifation. 'nothwendig . fcyn.
Denn die Intelligenz, infofern fie empirifch if, hat
das .continuirliche. Streben, das Univerfum;, das fie
nicht. durch. ‚ablolute Synthefis darfiellen\ kann,
Wenigftens. Succefiv -in der Zeit hervorzubringen.
Die Aufeinanderfolge in ihren : urfprünglichen ‚Vor-
fellungen iftallo nichts. anders,: als fuccelive>Dar-
‚Stellung oder Entwicklung der 'abföhuten ‚Synthelis,
. aur.dafs auch..diele Entwicklung‘. vermöge der drit-
temBefchränktheit. aur bis zu einer. gewilsen Gräntze
gelangen kann :..Diele: Evolution: begräntzt und:ials
begrässzt augelchaut;, af’ dieOrganifation. . ia, v


256


; f
narDie Organilation, imiallgemeinen: ift alfo nichts
anders als das verkleinerte und gleichlam zufam-
smengezdgene Bild‘.des Univerfums.: Nun ift aber
die Succefion Tfelbft allmählig, d. h. fie kann in
keinem einzelnen Moment fich ‘ganz entwickeln,
je weiter aber die 'Succellion fortrückt, defto -wei-
ter" entwickelt‘ fich auch das Univerfum. Alfo
wird -auch die."Örganifation in 'dem Verhältnifs, .
wie die 'Succelion fortrückt, eine gröfßsere Ausdeh-
nung gewinnen, und einen gröfßsern Theil des |
Univer[ums in fich darficllen. Diels wird allo eine
‚Stüffenfolge geben, ‚welche:'der- Entwicklung des
Univeriums parallel geht. Das Gefetz diefer' Stuf-
fenfolge it, dafs die: Organifation ihren Kreis be
Ständig ‚erweitert, wie ihn die Intelligenz beftändig
<rweitert. : Gienge: ‚diefe Erweiterung, oder gienge
die Evolution des Univerfums in’s Unendliche; }fo
‘würde auch die: Organifation in’s.Unendliche gehen,
‚die em der erften ift auch Gräntze —.
RE a: re cl
| Zur , Erlsusoring. ‚möge folgendes. ‚dienen, « Je |
tiefer wit'in der organifchen‘ ‘Natur’ herabfteigen.
.defto enger wird die Welt,;i welche die. Organifa-
tion in-fich darftellt, .defto kleiner»det Theil des
Univerfums, ‘der in der Organifation -fich :zufam-
‚menzieht. Die Welt der Pflanze ift:wohl die engfie,
weil ini ihre Sphäre eine Menge Naturveränderun-
‚gen gar nicht ‘fallen. » Weiter [chon, aber.doch‘ hoch
“£eht..einge[chränkt. ift'der Kreis'von Veränderungen,
welchen die unterlten:-Blalsen. des’ Thierreichs in


| .. 257 |
fieh. darltellen, ‘indem z:' B. die 'edelltien Sinne;rder
des. Gefichts. und Gehörs,» noch 'verfchloflen liegen,
und:kaum der -'Gefühlsfinn,.d,.h:. die Regeptivität
für das unmittelbar Gegenwärtigez fich: aufthut. —
Was wir an den: Thieren Sind nennen ) bezeichnet
nicht etwa ein Vermögen, "Vorftellungen durch
äufsere Eindrücke Zu erlangen, l[ondern nur ihr
Verhältnils ; zum ;Univerlüm;‘das weiter oder inge-


‚ [chränkter: feyn kann. "Wasisaber:von den Thieren
, überhaupt zu halten ‚fey;:ierhellt daraus, dafs


durch die in dersNatur derjenige‘ Moment:des Be-
wulstleyns bezeichnet if, bey welchem fich geken-
wärtig unlere Deduction befindet. :i + Geht: man
in der Reihe der Organilationen‘, aufwärts/ [fo Ain-


‚det man;;. dafs. die. Sinne; allmählig. in’ der Ordnung


fich entwickeln) im: welcher. ich durch fie die Welt
der: Organifation ‘erweitert. :#)’ Weit ieher 'z. .B. öffnet
ich. der. ‚Gehörfinn, 'weil.durch ihn die Welt des
Organismus, nur auf eine [ehr nahe Entfemung
erweitert wird... Weit fpätersder göttliche Sinn des


" Gefichts ‚well durch. ihn die‘/Welt in eine -Weitd


. ausgedehnt: wird‘,> welche'fellif® die ‚Einbildungs-


kraft zus ermellen unfähig di. A Leibnitz bezeugt
eine; fo: grolse.. Verehrung für das Licht, dals. er
blos defswegen den Thieren höhere : Vörltellungen


F.,v hy s 41 ayTr eu. 1.0 130 FT r)
+) Ich mußsowegen.'dieles';Gefetzes anf die Rede. über
die. Verhältmille der. organifochen. Krifte von Henn: küel-
meyer verweilen... wo #5 apfgefell: Bad, bewiefem äli,, .
7


\


2 |
zufchreiht, weil fie :der . Eindrücke des Lichts em-
pfänglich feyen. _ Allein. auch wo .diefer Sinn mit
feiner äufsern Hülle.hervortritt, bleibt es immer
noch ungewils, wie weit: der Sinn felbft fich er-
firecke,. und ob das Licht nicht blos für die höchfte
erh se if.

. Bis ‚Die nie a if die in ihres
Lenf gehemmte, . und ;gleichlam erftarrte. Succeflion.
Nun [ollte aber .die.Intelligenz nicht nur die Suc-
eefhon: ihrer Vorftellungen überhaupt; föndern fich
felbft; und zwar als thätig. in diefer Succefhion an-
fchauen.: Soll fie fich felbft als thätig in der Suc-

eeflion.Object werden‘ ‘(es. verfteht fich, ‚äufserlich,

denn | die . Intelligenz ift. jetzt nur. äufserlich : an-
fchauend)‘,.[o mus. he.die Swecelhön: anfchauen
als: unterhalten ‘durch eih inneres Princip der :Thä-
tigkeit. Nun ift aber), die. innerliche. Succeffion
äufserlich ange[chaut Bewegung.  Alfo wird. fie-Gch
war in einent' Olject'.an[chauen Kömien ', ’das ein
ininetes Prineip der Bewegung in :'fidh.vfelbft: hat.)
Aber: ein folches Objeet;heifst leberidig.:ı:Die_ In-
telligenz mufs allo fich felblt nicht nur‘ als Orga-
nilation no Inc; na N ii
fation anlehauen. is. , u f


Es erhellt nun aber cben aus diefer Deduction
des Lebens „ dafs es:in der organifchen Natur all-
gemein’ [eynmufs, dafs alfo jener Unterfchied zwi-'
 fcheur belebten und unbelebten Organilationen‘ in


er er


-


Fi
‚der. Natur felbft nicht: :fattfinden: kann, Da die


. Intelligenz ’durch die ganze organifche Natur ich
 ‚felbft als thätig.: in der ‚Succelfion anfchauen foll,


fo: muls auch ‚jede Organilation im weiter Sinne
‚des Worts Leben, d.;k,; ein: intieres ‚Präncip:'der


Beweguxig än\fich :felb&! habexü! Das -Leben mag


wohl. mehxoder wWeniger-eingelchränkt. feyn; die
"Frage:alfos woher jener Unterfchied, redücitt &ch.
“auf die ‚vorhergehende, .'woheg die m ‚iin


re oe Natür?. a.


| "Diele Seufioifolgn der se Re bei
zeichnet: nur ver[chiedene ‚Momente der Evolution
des. Univerfums. ' So wie nut.die Intelligenz durch
die Sutcelfion beftändig' die abfolute Syathelis :dar-
zulftellenuftrebt, eben lo wird’ die organifche Natut


‚beftändig alsıringend nach dem allgemeinen: Orga»


nismus, und im Kampf: gegeg, cine anorgiföhe Ni»
tur: erfcheinen.:. Die Gräntde der Succellion in den


'Vorftellungen: det Intelligenz wird: atıch ‘die Gräntze


der. Organifation leyn«: Nun mufs es aber :kire
abfolute. Gräntze ‘des Anfchatens': der‘; Intelligenz
geben ; diefe Gräntze ift für ung das Licht, Denn
obgleich’ es unfere! Anfchatiungs[phäre: fat in's Un-
ermefsliche. erweitert , fo kanıı doch die Grärtze


. des Lichts nicht die Gräntze des Univerluris feyn,


"und es if nicht blofse Hypothele, dafs jenfeits der


Lichtwelt' mit: eitiem ‚uns unbekannten Lichte eine

Welt ftrahlt, welche nicht mehr: in die Sphäre un-

ferer Anlchauung fällt, &= Wenit nun allo die Intel-
(17) 2


abo

dikenz » die‘ Evolution Aus! Uhiverfums>} ‘folweit es
än:ihre Anfchäuting’ fälle, in eirer) Organilation
anfchaut , To:wird Nie diefelhe als: identifch'mit-Aieh
felbft anfchauen.: Dern''es;ift die Intelligenz [elbft,
welche: ‘durch. alle Labyrinthe und‘ Krümmungen
‚ ‚der organifchen” Natur‘! hindurch \fioh "felbfi‘ als
 productiv zurückzuftrahlen fucht. : ‚Aber im Keiner
von dem’ untergeordneten Organifationen‘ Ttellt fich
‚die Welt der Intelligenz vollftändig där.- ‚ Nur wenn
fie bis zur vollkommenften Organifation .gelangts
in welcher ihre ganze Welt fich contrahirt ; wird
fie diefe: Organifation alsridentifch mit. fich‘'felbft
erkennen; Defswegen: wird die Intelligenz nicht
nur überhaupt als:organifch fich erfcheinen ; fair
dern als tauf“dem' Gipfel der Organifatiön ‚ehend;
Sie'kann die übrigen Organilationen. nur ‘als Mittel-
glieder: anfehen , dureh welche hindurch allmählig
«id velkommenfte ven’ den -Fefleln der Materie.fich
loswindet „ oder ‚durch:: welche, hindurch „he, frei
felbit- volltändig: zum; Objesti:wird.-)) Sie wird: ‚alle
auch den. übrigen: Organilationen nicht die ki
Digpätät: Mit ich lebt: en |

u dia ie BD BEE BET CB: YET TER
-.iı J Die Gräntze ihrer:'Wele),. sder was daffelbe ift,
. Gräntze der: Succeflion ihrer. Vorftellungen;, :ift.
auch die Gräntze .der »Organifation für: did,Iitelli |
genz.. '89 belteht alfo.; «ie „vom: uns. fögenannte
dritte ;Beldhränktheit! durinn, ‚dafs: die. Intelligenz
ich felbft er[cheinen »mußs ‚als organilches -Indivi-
duum.s:‘Durch.:die :Nothwendigkeit „ich als’ orga-


nifches £ Tnditiduumt Janzufchauen‘ ‚wird! ihr ‘ihre
Welt vollends begräntzt, undaumgekehrr datlurch ,
'dals die Succeffiun ihrer‘ Verftellungen ‚eine be
gräritzte wird, ‚wirdiibe: felblt organifches Inilivi-
duumitimr wi. oh ar Ati ti RT . tailssırar
lad ri. u ng ne In slim |
- Zi" Der \Grurdeharakter': ae “Orgmmifarioni ill,
‚dafs fe: us lem‘ Mechariismus gleichlam hinweg:
genommien „nicht nur\als: Urfacheyiöder Wirkung;
fonderh:s:qweil fie: beydes zugleichsWon:hchhfelbit '
if: „iderrelr'»fich ‚[elbift ibeßehr:'i Wirikattenı das Ob
ject erft beftimint.ale: Subflaumitaid: dgocidetis ‚aber
es konnte nicht als Folches angefchaut werden ,
ehne duch bifache umd. "Warkıfhe Zı rleym ze und
hinwiedalimyierkenntenieht. als Urfache und: Wirä
kung; angefchaut: werden‘; ohne; dafarıdie; Sultans
"wen Äxdnuı wurden.‘ .Alber : wo. fin gtldenn.die ıSubr
Sapnı am); Und: wo’ hürf! fie )auf? Ein: Zugläickfey
aller. !Subltarizen verwandeltralle ini.Eine,5 dienür
ia Ewiger :Wechlelwirkung mit fich; falkft »begrilten
az ‚diekgilt. die abfalute: Organilatiöns: - Die Orga-
nilation. ält;ı-alf i die. höhere! Potenz -der Gategorie
der Wechfel wirkung, welche, allgemein gedä cht, auf
den: Begriff-der Natur, oder der algeaeinen. Orga-
nilation führt , in Bezug auf welche.alle einzelnen;
‚ Organifationen felbf, wieder Accidenzen find. Den
"Grundcharakter .der Organilation iß;alfo.,' dals he
mit fich, felbft in Wechfelwirkung, .'Producirendes .
und.-Product; zugleich fey, welcher Begsift ‚Princip,
aller organifchen Naturlchre ik, aus welcher alle


263 |


weitere’ iii der RR a.priors
un Ban AIRDEN, ed
F rt BE Ve
5 Di Srikräntst inf dem: #ipfel aller: Production,
nämlich bey der organilchen ftiehen, [fo wird uns
ein Rückblick auf die ganze Reihe vergönnt feyn,
Wir körinex in, der Nätur:jetat: dsey Potenzen der An-
fchanuing unterfcheiden; die einfache, dem,staft, wel-
ehe durch die Empfindung-in fiegeletztift, ‚die zwey-
te ‚.öder.die Materie, welche.durch die-productive'
Anlchauung : geletzy ift, ‚die: dritte ‚endlich ‚welche
durch. tie un ‚bezeichnen a | re: >
ww Aumislseren Aytıık ey
Da min ıdie‘ Orgttsiien Pr ale ninduekire
PR ‘Inder. zweyten Potenz if, Swiwerden
‚die "Categoriere) der: Conftrustion’ der Mäterie über
haupt jiboder'der allgemeinen‘ Phyfik ‚aucht/Cate:
gorieri der örganifchen "Oonftrüction und der orga-
nifchen Naturlehre [eyn' >; nur" dals fie \in dieler
gleichfalls ° ale! potenzirt gedacht werden '"müffen,;
Ferner „.“'ebenfo, wie dureh jene drey''Categorien:
der allgemeinen Phyfik:die drey Diinenflönen der
Materie beftiimmt And, -fa durch: die dreyYder orga«
nilchen die’drey' Dimenfionen des oorganilchen' Pro»
duets,. Und: wenn ‘der Galvanismus , wie gelagt;
der allgemeine Ausdruck des in’s - Product üiberge-”
heriden Proceflesiik, und Magnetismus, Electrici«
tät: und ‚chemiifche Kraft’ mit‘ ‚dem Proiucr poten«
zirt, die drey Categorieen der organifchen Phyfik
geben , fo werden: wir uns”den: Galvanismus ale‘


263


die Brücke vorftellen müllen, über: welche jene all.
‚gemeinen Naturkräfte in Schfibilität , Trritabilitie
und Bildungstrieb Ei eg | |


Der Grundcharakter des. Ebene insbefondere
wird darinn beftehen , dafs es eine in fich’felb
zurückkehrende, fixirte und durch ein'mneres Prini:
eip unterhaltene -Aufeinanderfolge' if, und’ To wie
das intellectuelle Leben, deffen Bild es ift, oder die
Identität des Bewulstleyns nur durch die Continni-
tät der Vorftellungen unterhalten wird, cben[o das
Leben nur durch die Continuität der innern Bewe-
gungen, und ebenfo wie die Intelligenz in der 'Suc;
cefion ihrer Vorfellungen beftändig. um ‚das Bei
wulstfeyn kämpft, fo muls das Leben in einem
beftändigen Kampf gegen den Naturlauf , oder in
dem Befireben,, feine Identität gegen ihn zu be/
-haupten, gedacht werden. Ä


Nachdem. wir die Hauptfragen, welche an eine |
Deduction der organifchen Natur gemacht werden
können , beantwortet haben , wenden wir unfere
Aufmerkfamkeit noch auf ein einzelnes Refultat
diefer Deduction, nämlich dafs in der Stufienfolge
der Organifationen nothwendig eine vorkommen
mufs, welche die Intelligenz als identilch mit fich
felbft anzulchauen genöthigt it, Wenu nun die
Intelligenz nichts anders it, : als eine Evolution
von urfprünglichen Vorftellungen , und wenn diefe
Succclhon im Organismus dargeltellt werden foll,


264
f$ wird jene-Organifation , welche die Intelligenz
als .identifch, mit: ich .[elbft erkennen muls , im
jedem Moment der vollkommene'Abdruck ihres_-In+
nern feyn. Wo nun die den Vorltellungen ent[pre-
chenden Veränderungen des Organismus fehlen, da
können auch jene Vorftellungen der Intelligenz
nieht zum Object: werden. Wenn wir uns trans-
feondsmti ausdrücken wollen , ‘fo: hat z. B. der Blind»
gebahrne allerdings eine Vorkellung: des Lichts für
einen, Beobachter aulfer- ihm, da es hiezu nur des
tunern,, Anlchaunngsvermögens bedarf, nur dals
ihm diefe ,Vorfiellung nicht zum, Objeet wirds; ob+
eisich, iweilnim Ich nichts ift, was es nicht felbft


dunhebf, aufchaut:sıtrans[cendental angefehen , jene


Verktellung ; ix ihm wirklich nicht ift. .Der Orga-
pismuis, il die Bedingunig , unter! welcher ‚allein. die
Intelligenz! fich als Subftanz oder; Subject der Suc-
celion unterfcheiden kann. von: der Succelhon
felbt „ oder unter weicher allein diefe Succefhon
&iwas vor 'der , Intelligenz’ "Unabliängiges werden
kann., Dafs es uns nun [cheint , als ob es einen
Uebergang aus dem; Organismus’ in. die Intelligenz
gebe, fo nämlich, dafs durch eine Affection. des
eıfien eine Vorftellung in der letztern verurfacht
werde, ift blofse Täufehung, weil wir eben von der
Verltellung nichts willen können, ehe fie ung durch
den Organismus zum Object wird , die Aflection


. des letztern alfo im .Bewufstfeyn der Verfiellung


vorangeht, und [onach nieht als bedingt durch fie,
vielmehr als ihre Bedingung erleheinen mufs. -Nicht


NL ä v


| 265 2 |
die Vorftellung [IR ‚' wohl aber das Bewufstfeyn
derfelben ift.. durch die Aflection des Organismus
bedingt, und wenn der Empitismus feine Behaup-
tung auf das letztere einfchräukt, fo-ıft nichts ee
ihn aaa -
Wenn alfo überhaupt von einem Uebergang
die Rede [eyn kann, wo gar nicht zwey entgegen
geletzte Objecte, fondern eigentlich -nur Ein Object
it, fo .kann eher von einem :UÜebergang aus) der
Intelligenz in den Organismus, als von einem: ent-
‚gegengeletzten die Rede [eyn. Denn da der Orga-
sismus felbft nur eine. Anfchauungsart der Iitelli-
genz ift, fo mufs'ihr. nothwendig alles, was in ihr
ilt;: unmittelbär im: Organismus zum'Objeect werden..
Es it nur dicfe Notliwendigkeit, alles, was in uns
ift, alfo auch die Vorftellung als folche , nicht etwa
nur‘ das Objeet: derfelben,, als aufler uns anzu-
fchauen,, worauf die ganze [ogenannte Abhängigkeit
des Geiftigen vom Matericellen beruht. Sohald z. B.
der Organismus nicht mehr vollkommener Reflex
ütferes Univerfums ift, dient er auch nicht mehr
als Organ der Selbftanfchauung, d.h. er it krank;
wir fühlen-uns [elbft als krank nur wegen jener
abfoluten Identität des Organismus mituns. Aber
der Organismus ift felbft nur krank nach Naturges
fetzen, d. h. nach Geletzen_der Intelligenz felbk.
Denn die Intelligenz ift in ihrem Produciren nicht
frey, fondern durch Geletze eingefchränkt und ge
zwungen. Wo allo mein Organismus nach Natır


Be;
geletzen krank [eyn mufs, bin ich auch 'genöthigt,
‚ihn. als. folchen anzufchauen. Das Krankheitsge-
fühl entfteht durch nichts anders , als durch die
Aufhebung der Identität ‘zwilchen der Intelligenz
und ihrem Organismus, das Gelundheitsgefühl das
gegen, wenn man anders eine ganz leere Empfin-
. dung Gefühl nennen kann, ift das Gefühl des
“ gänzlichen Verlohrenfeyns der Intelligenz im Orga-
nismus, oder, wie ein trelicher Schriftfteller lich aus-
 drückt,. der Durchlichtigkeit. ‚des as Ti
den Geil», | |


‚ Zu jener Abhängigkeit, nicht des Intellectuel- “
ien felbft, - wohl aber des Bewulstleyns .des Intel»
lectuellen vom Phyfifchen ; gehört auch die Zu-und
Abnahme der geiftigen Kräfte mit den organifchen;
und felbft die Nothwendigkeit fich als gebohren zu


. erfcheinen. Ich, als diefes beftimmte Andividuum,


war überhaupt nicht; che ich mich anfchaute, als
dieles, noch werde ich daflelbe feyn, fa wie diele
Anfchauung aufhört. Da nach Naturgeletzen ein
Zeitpunct nothwendig ift, wo. der Organismus, als
ein durch eigene Kraft allmählig fich zerftörendes
Werk , aufhören mufs, Reflex der Auflenwelt zu
feyn , fo ift die abfolute Aufhebung der Identität -
zwifchen dem Organismus und der Intelligenz,
welche in der Krankheit nur partiell ift, d. h, der
Tod, ein Naturereignifs, was felbft in die ur[prüng-
liche Reihe von Vorltellungen der Intelligenz fällt,


267


: Was von .der blinden Thätigkeit der Intelligenz
2; nämlich dafs: der Organismus ihr beftändiger
Abdrück fey , wird auch für die freye Thätigkeit
gelten müllen , wenn es,eine folche in der Intelli-
genz giebt , was wir bis jetzt nicht abgeleitet ha- _
ben, :Es wird allo auch jeder freywilligen Succel-
fion der Vorftellungen. in der Intelligenz eine freye
Bewegung in ‚ihrem Organismus entfpreehen müf-
fen, :wehin nicht nur etwa die im engern Sinn
fogenannte willkührliche Bewegung ‚ fondern auch
Gebärde, Sprache, kurz alles, was Ausdruck eines
innern Zuftandes if, gehört, Wie aber eine frey-
entworfene Vorftellung der Intelligenz in eihe äuf-
fere Bewegung übergehe, eine Frage, welche in die
practifche Philofophie gehört, und. welche nur da-,
rum ‚hier berührt wird, weil fie doch nur nach den
eben. .vorgetragenen Grundfätzen beantwortet wer-
den kaun, bedarf einer ganz andern Auflöfung als
diemmgekehrte, wie ‚durch eine Veränderung im
Organismus eine Vorftellung in der Intelligenz be-
dingt -feyn könne, Denn infofern. die Intelligenz
bewufstlos producirt , if ihr Organismus mit ihr
unmittelbar identifch , fo , dafs was fie äullerlich
anfchaut, ohne weitere Vermittlung durch den Or-
ganismus a wird, 2. B, Nach Naturgeletzen.
it es nothwendig „. dals‘ unter diefen oder jenen
Verhältnilfen , z, B, der allgemeinen Erregungsur-
fachen,, der letztere als krank er[cheine, diefe Be-
dingungen gegeben, ift die Intelligenz nicht mehr
irey, das Bedingte vorzuftellen oder nicht, der Or«


2 |
ganismus wird’ Krank, weil "ie '" Intelligenz” ihm
fo vorftellen miufs. Aber Wonder Intelligenz ,- Mi:
fofern fie’ frey thätig ift, wird ihr Orgänisthusin-
terfchieden ‚'allo folgt als "einen ' Vorftelleii 'dör er-
Stern nicht unmittelbar ein Seh in’ dem letztern:
Ein Catrfalitätsterhältnifs zwilchen "einer freyen
Thätigkeit der Intelligenz’ ind ' einer Bewegting
ihres Organismus ift fo wenig’ denkbar, als das 'um-
gekehrte Verhälthifs , da beytle gar nicht wirklich,
fondern nur ideelf entgegengefetzt find. - Es’ bleibe
älfo nichts übrig, als zwifchen der Intelligenz, in-
fofern he frey thätig,, und’ infofern' fie bewufstlos
anfchauend ift, eine Harmonie zu letzen, welche
nothwendig eine präftabilirte if. ' Allerdings alfo-
"bedarf auch “der trans[cendentale: Idealismus "einer:
vorherbeltimmiten Harmonie. r zwar nicht , ‚ um die
( Uebereinftimmtng von Veränderungen im Organis-
mus mit unwillkührlichen Vorftellungen‘, wohl'’aber
un die Vebereihlimmung" ‘von organilchen: Verän-
derungen mit’ “willkührlichen Vofftellungen zw en
klären; anch nicht einer präftabilirten Harmonie,
wie die Leibnitzifche nach der‘ 'gewöhnliehen Auis-
legung, die zwifchen der Intelligenz und dem Or-
ganismus unmittelbar, fondern eiher 'folchen‘; die
zwifchen der freyen und der bewulstlos prodtei-
renden Thätigkeit fattfindet, da es nur der letz-
tern bedatf', im einen Uebergang aus’ der Intellie
 genz in die Auffenwelt zu erklären. er


Wie äber eine folche Harmonie felbft möglich


fey ; 'köninen wir. weder: einfehen , noch brauchen
wir’es»auch einzufehen , [0' e wir. uns auf HERR
gegenwärtigen Gebiet befinden, . |


a ‚ .
+5.) Ji ERFOE PR Br D Par Bu 1 PR . 298 .% AT 7 i5 # ı
.— ü
In, ah ra se
v | B
*


Aus demijetzt wollfäridig, abgeleiteten Verhält-
fiüfs der: Intelligenz: zunmd Organismus: ft oflenbar
dals:ice im gegenwärtigen Moment des .Bewulstieyns
inilreni Organismus, den fie als gänzi identifch mit
fich anfchaut‘, fich: verliört , aund/alfo' abermals nicht
BON ihrer felbii: ne

kivz7 io. :oalh a «Fr

‘ ‘Nun if abe zugleich. (dadurch: dafs. fich fünf

er erelligehe: ähresgamze. Welt im Organismus zur ,
fammenzieht,!doxKireisides Pfodneirens für. he gen
fehloffen. Es. mufsalfo die letztesHandlung ,. wos
duich in die: Intelligenz das volltändige Bewulst-
feynigeletzt wind: (dern diefelbe zit finden ,: warn
unlerelleinzie Aufgabe ;.' alles andere, .wasıin die
Auflöfung idieler Aufgabe‘ fiel ‚. entftand uns nur. bey-
läufig:gleichfam „nınd'.ebenfo . abfichtslos , als der:
Intelügenz ' [elbft):;: ganz! aufferhalb der, Sphäre.des.
Producirens falleny,ıd.' hi die Intelligenz felbft miufs,
vom ıProduciren. ‚fich völlig losreiffen , ‚wenn, das,
Bewülstfeyn 'entlichen-. foll,. wrelches: johne Zweifel,
abermals. nur dureh, eine : Reihe; ; ven Handlungen,
wird gefchehen können. Ehe wir nun diefe Hand;;


r, ,


lungen felbit ableiten können , ift es nöthig , we-
nigfiens im ‚Allgenginem die, Sphäre zu kennen, in


| ea. | |
welche jenedem Produciren entgegengeletztert:Hand-
kungen fallen. «Denn dafs ‚diele Handlungen dem
Produciren entgegengeletzt [eyn'müllen .: if: [chon
daraus zu [chliefsen , dals fie das Produciren be-+
gräntzen [ollen. ' ‚


‚Wir fragen alfo ,. ob etwa in: dem bisherigen
Zulammenhang, uns irgend::-eine dem  Produciren
entgegengeletzte - Handlung vorgekommen ift?.
Indem wir die Reihe von Productiönen ableiteten;
durch welche das Ich allmählig dazu gelangte, fich
als productiv anzufchatien,. zeigte fich zwar keine
Thätigkeit, durch welche die Intelligenz Ach vom
_ Prödüciren überhaupt losrifs, wohl aber konnre das
Gefetztwerden jedes abgeleiteten Products in. dab
eigene Bewufstfeyn: der Intelligenz allein durch ein
 beftändiges'Refleetiren der leiztein auf das: Prodi4
eirte erklärt werden ‚:nur.dafs us dürch jedes: Res
fleetiren die Bedingung eines. neuen: Produeirens
entftand. Wir mulsten alfo , um den Piogiellus im
_ Produciren zu- erklären , eine Thätigkäit- in: unfer
Object letzen, vermöge welcher:es über jedes. ein |
 selne Produciren hinausftrebtz. nur! dafs es durch -
diefes : Hinausftreben felbft fich'immer in neüe, Pros
ductionen verwickelte. Wir können: daher zum wor
raus willen ‚ dafs jene vor uns jetzt 'poftulirte Reihe
von Handlungen: in : ae Eh BR Reflexion üher-
en: gehöre; LE


Aber u Produiren! ii. jene für die ige


- FR
2


b 271


-


- gefchloflen,, fo’ dafs Ge durch keine neue Reflexion
in.’die Sphäre dellfelben zurückkehren kann. : Das
Reflectiren, was wir jetzt ableiten werden, mufs
allo: von: demjenigen, welches dem Produciren be-
ftändig parallel gieng,, ganz vetichieden [eyn, und
wenn es ja, wie wohl möglich.ift, nothwendig von
einem Produeiren begleitet würde, .fo wird diefes
Produciren im Gegenfatz gegen jenes nothwendige
ein freyes. feyn.. Und hinwiederum, wenn das Re-
flectiren,. was die bewulstlofe Production begleitete,
ein nothwendiges wars wird jenes vielmehr, das
wir jetzt Suchen, ein freyes [eyn müffen. Vermit-
telfi dellelben wird die Intelligenz nicht etwa nur
ihr. einzelnes. Produciren , fondern das Produciren
FureegE ang fchlechthin begräntzen.


Der Gegentntz zwifchen OR BREN und Refle-
etiren wird. dadurch am hchtbarfien werden, dafs,
was wir bis jetzt vom Standpunct der Anlchau-
ung erblickt haben, uns vom Standpunet der Re-
Bexion ganz anders er£cheinen wird,

Rr «Wir RS jetzt alle BE im Allgemei-
nen, und zum voraus die Spbäre, in welche jene
Reihe. von Handlungen überhaupt gehört, durch.
welche die. Intelligenz ich vom Produciren über-
haupt .losreifst, nämlich in die Sphäre der freyen
Reflexion. Und- ‚wenn diefe freye- Reflexion im
Zufammenhang mit dem vorher abgeleiteten ftehen)
fall» (o wird ihr: Grund unmittelbar in: der dritten.


298
 Begrähtztheit liegen ‚müllen,!: welche uns geräde
ebenl[o in die Epoche. der Beflexion treiben wird,
wie uns. die zweyte Begräntztheit in.. die. des Pro-
ducirens trieb, Allein diefen Zufämmenhang wirk-
lich aufzuzeigen, *fehen:wir uns bis jetzt hoch
- völlig aufser Stande, und können 'nur bebaupten
dafs ein folcher feyn werde. . So u ER


4


Allgemeine "Anmerkung zur zwey-
ei in


ten Apacne,


‘ 1?
I |


Die Einfhcht iti Ai benızen Zufammenhang der
in der-letäten Epoche abgeleiteten Reihe von Hard!
lungen berukt darauf, dafs mar->dcn: Unferlehied
wohl falle, zwilchen dem, was wir die =erfte oder
urlprüngliche, und dem, was wir’ die’ zweyte/bder
belondere Befchränktheit genannt haben. re 19
“ Ai ; Be ee } ET, Ru 2277 Zr 70er
x. Nämlich rain Grantze warn das
Ich geletzt [chon im - erften Act desSelbfihewalßst-
feyns durch die ideelle Thätigkeit, oder wie_es
. demrIch nachher ertfchien durch dasıDing anYüich,
Burch das Ding an fich‘ war‘ mm aber blos das’
objeetive:oder«reelle-Ich begräntzt. Allein‘ das: Ich,!
fobald es producirend ifiy' alfo- im der gdnzen wweys
ten Periode if nicht mehr blosireell, Iondetn'yde
‚ell’ und‘reelli zugleich. Durch ‚jen&ur[prüriglichd
Gräntze: Kahn!fich allo das jetzt''producirende' Ich‘
als -Tolches'' nicht.«begräntzt "füllen jliauch. darum;


ger > =; —— ur


BR


eur


gruppen


en


673


weil diefe Gräntze a in’s Object übergegangen
it, welches eben die gemeinfchaftliche Darftellung
vom Ich und vom Ding an fich ift, in welchem
daher;auch jene urfprüngliche durch das Din& an
fich gefetzte Begräntztheit gelucht werden muls,


te
, u


fo wie fie auch wirklich in ihm wor-
den ift. er


Wenn alfo jetzt noch das Ich: fich als be.
gräntzt fühlt, [fo kann es.Gich mur als producirend
. begräntzt fühlen, und diefs kann wiederum mux
| vermöge einer- zweyten Gräntze gelcheheri, welche
 Gräntze.des Dings ebenfo, wie des Ichs feyn mufs.
- > +.Nmm 'follte aber diele: Gräntze , Gräntze des
'" Leidens im Ich (eyn, allein..diels ift-he nur für das
“ reelle oder: objective, 'ebendelswegen aber Gräntze
. der Activität des ideellen oder f[ubjectiven. Das
Ding an fich wird begräntzt, heifst das ideelle Ich
‚ wird’ begräntzt. Es ift alfo -offenbar, dals durch
, das Produciren die Gräntze wirklich in’s ideelle Ich
‘ übergegangen ift. Diefelbe. Gräntze, welche das
ideelle in: feiner Thätigkeit.: begräntzt, begräntzt
4 das reelle Ich in feinem Leiden. Durch: die ‚Ent-
gegenfetzung zwifchen ideeller. und reeller Thaätig-
‚ keit überhaupt ift die erfte Begräntktheit, durch
_ das Maals, oder durch die. Gräntze. dieler Entge-
- genletzung, welche, fobald fie als Entgegenfetzung
anerkaunt wird, was eben in der productiven An-

BIP BEYT VER BPTEE TEE E


274 | \


f7chauung gefchieht, .nothwendig eine beltimmte
a) muls, ift: die ur Beietat.


* „
... ef {


Obne es zu willen, war - alfo das Ich.unmmit.
telbar dadurch, dafs es producirend wurde), in ‚die
zweyte Begräntztheit verletzt, d. h. auch feine
idcelle Thätigkeit war begräntzt worden. Diele
zweyte Begräntztheit muls für das an fich unbe-
gräntzbar& Ich nothwehdig fchlechthin zufällig Teyn.
Sie it fchlechthin . zufällig,» heifst, - fe-hat: ihren
Grund in cinem abfolut‘ freyen Harideln des Ichs
felbt. Das objective: Ich. ift. auf diefe .beftimmte
Art begräntzt, weil. das. ideelle gerade>auf diefe
beftimmte Art gehandelt hat. Aber dafs das ide-
elle auf diefe beflimmte‘Art gehandelt hat, Jetzt
felbft. fchon. eine Beftimmtheit in ihm voraus. Allo
muls jene zweyte Gräntze dem Ich: ‘als; abhängig
zugleich, und als unabhängig von- [einer Thätig
keit erfcheinen. Dielcr‘ Widerfprüch: ift. allein da-
durch aufzulöfen, dafs diefe. zweyte Begräntztheit
nur eind., gegenwärtige ilt, ‚und 'allo ihren
Gründiin, einem vergangenen Handeln : des’ Ichs
haben.-muls. Inwiefern: darauf ‚reflectirt wird,
dafs :die; Gräntzei eine gegenwärtige it ,'ift fie vom
Ich. unabhängig’; inwiefern darauf, .dafs fie über-

haupt, it; it fie'durch ein-Handeln des Ichs felbli-
geferzt, Jene; Begräntztheit der ideellen Thätig-

keit’kann'daher dem Ich nur als eine. Begräntzt- |
heit der,iGefenwart erfcheinen ; unmittelbar. da-
durch au, dafs das.Ich empfindend mit Bewulst-


275


feyn wird, entfteht ihm die'Zeit; als ablokıte Grärftze,
durch welche es fich als empfAndend: init Bewufst-
feyn, d. h, als innerer Sinn zum Object wird. Nun
war aber das Ich in der vorkergehenden Handlung
(in der des Producirens) ähicht blös innerer Sinn,
fondern, was freylich' nur der‘Philofoph heht, inne:
rer.und äufserer Sinn zugleich, denn es war ide-
elle und reelle Thätigkeit ‘zugleich: - Es kann. fich
alfo nicht als innerer Sinn ztim Objeet: werden,
ohne dafs ihm der äulsere ‘Sinn zugleich zur 'Ob-
jeet wird, und: wenn jener als: ‚ablolute , Gräntze
angefchaut wird, kann dieler nur als nach allen
Richtungen "hiit- unendliche en Een
werden 0° u?)
n: el 2 IRATET ae
Unmittelbar a alle, Aafs die 1deelle Thä-
tigkeit in der Production begräntzt wird, wird dem


ich der innere Sinn durch die Zeit in ihrer Unab-


hängigkeit vom Raum, der äufsere Sinn durch den
Raum in feiner Unabhängigkeit von der Zeit zum
Object : beyde alfo,- kommen nicht als : An.
fchauungen , “deren ‘das 'Ich fich ' nicht < bewufst
werden. kann ;  Tondern ee im
Bewulstfeyn vorn ’


Nun mufs aber demi'Tef Zeit und Raum felbft
wieder zum Object werden, welches die zweyte
Anfchauun g diefer Epoche ift, und durch wel-
che in das Ich eine neue Befiimmung, nämlich ‘die
Succelfion der Vorfellungen geletzt wird,


(18) ©


276


“


vermöge welcher esfür das Ich überhaupt kein erftes
Object ‘giebt, ‚ indem es urfprünglich nur eines
 zweyten. durch die Entgegenletzung gegen das erlte
als ' ‚fein: Einfchränkendes bewufst. werden kann,
wodurch: alfo die zweyte Begräutztheit vollftändig
in’s. Bewulstfeyn geletzt wird.

Nun. mufls aber.dem Ich das Caufalitäts- Ver-
‚hältnils [elbft wieder zum Object werden, welches
durch: die Wechfelwirkung, die dritte An-
en in dieler BE gefchieht. . |


N So: „And alle die drey Anfchaunpgen diefer Epo-
che nichts anders, als die Grundcategorien alles
a ‚ nämlich die der Aelation.


Die . Wechfelwirkung ift felbft ‚nicht möglich,
ohne: dafs dem Ich. die Succelfion [elbft wieder eine
begräntzte wird, welches durch die Organifla-
_ tion gefchieht, welche, infofern fie den höchften
Punct. der Production bezeichnet, - und als. Bedin-
gung einer dritten _ Begräntztheit zu einer neuen
Reihe von Handlungen überzugehen zwingt.


air ohyrl
. -ä Pr ‚'
\.


Dritte Epoche.

Von der Reflexion bis zum abfolute
Be Willensact, a
I ut A

In der Reihe der bis jetzt abgeleiteten fyntheti-
fchen Handlungen war keihe anzutreffen, ‘ durch
welche das Ich unmittelbar zum Bewulfstfeyn feiner
eigenen Thätigkeit gelangt wäre. Da nun äber' der
Kreis von‘ f[ynthetifchen Handlungen gelchfoffen,
und durch die vorhergehenden Deductionen völlig
erfchöpft ift, fo kann diejenige Handlung oder die
Reihe von Handlungen ‚ durch welche das Bewulst-
feyn des abgeleiteten, in. das Ich felbft geletzt wird,
nicht [ynthetifcher, fondern nur analytifcher. Art
feyn. Der Standpunct der Reflexion ift alfo iden-
tilch mit dem Starrdpunct der Analyfis, es kann alfo
auch von, demfelben aus keine Handlung im Ich ge-
funden werden, die nicht fchon fynthetifch in daf-
felbe geletzt wäre. Wie aber das Ich felbft auf den
Standpunct der Reflexion gelange, diefs ilt weder
bis jetzt erklärt, noch kann es vielleicht überhaupt
in der theoretifchen Philofophie erklärt werden. Da-
durch, dafs wir jene Handlung, vermöge welcher
die Reflexion in das Ich gefetzt wird, auflinden,
wird fich der [ynthetilche Faden wieder anknupien,


278


und von jenem Punct aus ohne Zweifel in’s Unend-
liche reichen,


Da die Intelligenz, fo lange he anfchauend ilt,
mit dem Angelchauten Eins und von demfelben. gar
nicht verfchieden if, [o wird fie zu keiner Anfchau-
ung ihrer felbft durch. die Producte gelangen kön-

nen, ehc fie [ich [elbft yon den Producten
abgelondert hat, und da fie [elbft nichts anders, :
als, die ‚befimmte Handlungsweil e ift, wo;>
durch das Object entfieht, [y wird fie zu
Sch felbfi nur .daduxch. gelangen können, dafs fie
| ihr, Handeln als folches abfondert von dem, was ihr,
in ‚diefena Handeln au. oder was daffelbe ift,
vom; Fradugirien,

och an a
„Wir hen. bis jetzt. fchlechthin nicht willen;
ob :ein folches Abfondern in der Intelligenz über-
haupt möglich [ey , oder fattfinde;, es, wird gefragt,
was, ein folches ‚vorausgeletzt, in .der Intelligenz
feyn werde? FR


Jenes Abfondern des Handelns, vom Producirten
‚heilst im gewöhnlichen Sprachgebrauch Abftraction,
Als die erfte Bedingung der Reflexion erfcheint allo
die Abltraction, So lange die Intelligenz nichts von
ihrem Handeln verfchiedenes it, ift kein Bewulst-
feyn deffelben möglich, Durch die Abftraction
feibft wird fie etwas von ihrem Produciren verlchie:
denes, welches letztere aber ebendelswegen jetzt


x By; ?)


nicht mehr als. ein: Handeln, "föndern nur.als ein
Producirtes: er[cheinen Kann, u


“ : Nian ift:aber:die Intelligenz, d. h.:jenes Han-
deln, und’ das Object urfprünglich Eines.. Das Ob-
jeet ift:diefes beftimmte, weil die Intelligenz gerade
fo, und::nicht ‘anders producirt ‚hat. Mithin wird
däs Objeet auf der einen.und das "Handeln der In-
telligenz auf der andern Seite, da beyde einander |
erfchöpfen , ‘und völlig eongruiren, wieder in Ei-
nem und deinlelben Bewulstfeyn zulammenfallen. —
Dasjenige ;\.was uns entfticht, wenn wir das Han-
deln-äls folches vom Entitandenen abfondern, heifst
Begriß,:' Die: Frage, wie unfere Begriffe mit den
Objeeten. übereinfimmen, hat alfo transfcendental
keinen Sinn, infofern diele Frage eine urfprüngliche
Verfchiedenheit beyder vorausfetzt, Das Object
und fein: Begriff, und umgekehrt Begriff und Object
find jenfeits: des Bewulstfeyns Eins und dallelbe,
und die Trennung. beyder entlteht erft gleichzeitig
mit dem entfiehenden Bewulstfeyn. Eine Philofo-
phic, die vom Bewulstfeyn ausgeht, wird daher
jene Uebereinftiimmung nie erklären können, noch
ift fie überhaupt zu erklären ohne urfprüngliche
Identität, deren Princip nothwendig jenfeits des
mn liegt, |


Im Produciren felbft, wo das Object noch gar
nicht als Object exiftirt, ift das. Handehn  felbft mit
dem Entfichenden .identilch, Dielen Zufiand des


‚250

Ichs kann. man fich durch ähnliche), in‘ welchen
kein äufseres Object als folches in’s - Bewulfstfeyn “
kommt, obgleich das Ich nicht aufhört zu produ-
ciren oder anzufehauen, erkutern, im Schlafzu-
ftand z. B. wird nicht. das urfprüngliche Produciren
aufgehoben, es ift die freye Reflexion, die zugleich
mit dem Bawufstfeyn der Individualität uhnterbro-
chen wird. Object und Anfchauung find völlig in
„ einander verloren, .und ebendefswegen ift in der
Intelligenz für fie [elbft weder das eine, ‘noch’ das
andere. Die Intelligen, wenn fie nicht älles nur
für fich felbft wäre, würde in diefem Zuftand an-
fchauend leyn für eine Intelligenz aufser ihr, fe if
es aber nicht für fich felbl, und darumi überhaupt
nicht. Ein folcher Zuftand ift der bis jetzt abgelei.
tete uulers Ste:


So lange che die Handlung des Producirens
rein und abgefondert vom Producirten uns zum Ob-
ject wird, exiftirt alles nur in uns, und ohne jene
Trennung würden wir wirklich alles blos in uns
felbft anzufchauen glauben. Denn dafs wir die Ob-
jecte im Raum anfchauen müllen, erklärt noch
nicht), -dals wir fie aufser uns an[chauen, denn wir
könnten auch den Raum blos in uns anfchauen,
und urfprünglich fchauen wir ihn wirklich blos in
uns an, Die Intelligenz ift da, wo. fie anfchaut,
wie kommt fie denn nun dazu,. die Objecte auf..
fer fichi anzulchauen? .Es ift nicht einzüufehen,
warum uns nicht die ganze Aulscuwelt wie unler


in
Pd


5:


Organismus vorkommt ‚in welchem wir überall, wo
wir. empfinden, - unmittelbar gegenwärtig zu [eyn
glauben. So wie wir unfern Organismus, auch
nachdem fich die ‘Aufsendinge von uns getrennt
haben, in der Regel gar nicht aulser uns anfchauen,
wenn er nicht durch:eine befondere Abftraction von |
uns ünter[chieden wird , fo könnten wir auch die
Objecte ohne urfprüngliche Abftraetion nicht als
von uns verfchieden erblicken. Dafs fie alfo von
‚der Seele gleichfam fich ablöfen, und in den Raum
aufser uns treten, ilt nur‘ durch die Trennung des
Begriffs vom Product, d, h. des en vom
en az a Sr |


Wenn nun aber Begriff und | Objeet urfprüng-
lich fo übereinftimmen, dafs inkeinem von beyden
mehr oder weniger ift, als im andern, To ift eine:
Trennung beyder fchlechthin unbegreiflich, ohne’
eine befondere Handlung, durch welche fich beyde _
im Bewulstfeyn entgegengeletzt werden, Eine [ol-
che Händlung ift die, welche durch das Wort
Urtheil fehr expreliv bezeichnet wird, indem
durch daffelbe zuerft getrennt wird, was bis jetzt
unzertrennlich vereinigt war, der Begriff, und die

Anfchauung. Denn im Urtheil wird nicht etwa Be-
griff mit Begriff, fondern cs werden Begriffe mit
Anfchauungen verglichen. Das Prädicat ift an fich
vom Subject nicht verfchieden,, denn es wird ja,
‚eben im Urtheil, eine Identität beyder gefetzt. Alfo
it eine Trennung von Subject und Prädicat über-


Ev


28»


| haupt nur dadurch möglich, dafs jenes die Anichar- j
ung, . diefes. den. Begriff‘ repräfentirt, "Im, Urtheil
follen alfo Begriff:und Object: erft fich entgegenge-
fetzt, dann wieder auf einander bezogen , urid’ als
einander gleich gefetzt werden.'. ‚Diefe Beziehung.
ift nun aber blos durch Anfehauung mhöglich. : ‚Allein |
diefe Anfchanung' kann nicht-diefelbe feyn mit der.
produetiven, denn 'fonft wären. wir um - keinen |
Schritt weiter, fondern cs anufs. eine bis jetzt uns.
völlig unbekannte Anfchauungsart feyu, welche exit
abgeleitet: zu, werden, we | |


B
we


Da durch iefelbe. Object und Begriff auf ein-
ander bezogen werden follen-, fo muls es eine [olche |
leyn ‚ welche. anyden: Begriff auf" der einen,. ünd an
das. Objeet,auf derianderh Seite: gräntzt. ‘Da mün
der. .Begrif die Handlungsweiße ift, . wodurch: das:
Object der: Anfchauung überhaupt entfieht, alfo die
hegel, nach: welcher das. Objest'überhaupt conftruirt
wird, das Object dagegen nicht die Regel, :fondern
der Ausdruck der Regel felbt ii, fo muls. eine:
Handlung gefunden werden;, in welcher die Regel
felbft als Object, oder in welcher umgekehrt dasOb-
ject als Regel. der ORBTUSROR Bias angefchaut
würde, j '

Eine folche Anfchauung ift.der Schemäti-
smus, welchen jeder nur aus eigener innerer .Er-
| fahrung kennen’ lernen, und den man, um: ihn’


kenntlich zu. machen, und die Erfahrung zu leiten,


83
nur befchreiben ‚ und von allem. andern, was ihm
ähnlich ift, ablondern kann,, | ee
.. „Das Schema mufs unterfehieden werden fowehl
vom Bild, als vom Symbol, mit, welchem es, [ehr
häufig verwechfelt ‚wird, .‘ Das. Bild: ift immer von
allen Seiten fo beflimmt, dals zur. völligen Identität
des Bildes ‚mit ‚dem Gegenftand nur der beftimmie
Theil des Raums fehlt, in; welchem der letztexe
fich befindet. Das Schema dagegen. ift nicht eine,
von allen Seiten beftimmte Vorltellung, londern
nur Anlchauung der Regel, nach welcher ein be-
fimmter Gegenftand hervorgebracht werden kann.
Es ift Anfchauung, alfo nicht Begriff, denn es it,
das, was den Begriff mit dem Gegenftand vermittelt,;
Es ift aber auch nicht Anfchauung des Gegenftands
felbt, fondern nur Anfchauung 'der Regel, nach
welcher ein folcher hervorgebracht werden kann.
‚Am deutlichften läfst fich ,. was das Schema [ey,

durch das.Beyfpiel des mechanifchen Künftlers crklä-.
ren, welcher einen Gegenftand von beftimmter Form
einem Begriffe gemäls heryorbringen foll, Was-
ihm etwa mitgetheilt werden kann, ift der Begrilf,
des Gegenftands, allein dals olıne irgend ein Vor-ı
bild. aufser ihm unter feinen Händen allmählig die‘
Form entfteht, welche mit dem Begriff verbundenlilt,;
ift ohne eine innerlich, obgleich finnlich angelchaute,
Regel, welche ilın in der Hervorbringung leitet,
fchlechthin unbegreiflich, | Diefe Regel ilt das Sche-


284 e

ma, in welchent durchaus nichts individuelles ent-
halten, und welches ebenfowenig ein allgemeiner
Begriff ift, nach welchem ein Künftler nichts her-
vorbringen könnte, :'Nach diefem Schema wird er
erft nur den rohen Entwurf des Ganzen hervorbrin-
gen, von da zur Ausbildung der einzelnen Theile
gehen, bis allmählig in [einer innern Anfchauung
das Schema dem Bild lich annähert, welches ihn
wiederum begleitet, bis gleichzeitig mit der vollftän.
dig eintretenden Beftimmung des Bilds klarcce u
Kunftwerk felbft vollendet wird,


Das Schema zeigt ich im gemeinften Verftan-
desgebrauch als das allgemeine Mittelglied der Ancr-
kennung jedes Gegenftandes als eines beftimmten.
Dafs ich, fo wie ich einen ‚Triangel erblicke, er


fey nun von welcher Art er wolle, in demfelben


Augenblick das Urtheil fälle, diefe F igur [ey ein
Triangel, fetzt eine An[chauung ‚von einem Trian-
gel | überhaupt, der weder ftumpf - noch fpitz-
noch recht- wiuklicht ift voraus, und wäre vermöge
eines blofsen Begriffs -vom Triangel [o wenig, als
vermöge eines blofsen Bilds von demfelben möglich,
denn da das letztere nothwendig ein beftimmtes if,
fo wäre die Congruena dcs wirklichen mit dem
blos eingebildeten Triangel, wenn fie auch wäre, eine
blos zufällige, welches zur Formation eines Urtheils
nicht zulänglich it,


Es lälst Sich aus eben dicler Nothwendigkeit


%


285


des Schematismüs [chlielsen, dafs der ganze Mecha-
nismus der Sprache auf demfelben, beruhen wird.
Man fetze z: B. dals irgend ein mit Sehulbegrifien
völlig unbekannter Menfch, von irgend einer Thierart
' nur‘ gewille Exemplarien, oder nur einige Racen
kenne, fo wird er doch, fo bald .er ein Individuum
einer ihmnoch unbekannten „Race derfelben Art
fieht, das Urtheil fällen, dals es. zu- diefer Art ge-
höre; vermöge eines allgemeinen Begriffs kann er
dies nicht; denn woher [ollte ihm doch der allge-
meine Begriff, kommen, da es.[elbft Naturforfchern
fer oft höchft fchwer fällt, über allgemeine Be-
er von irgend einer I fich zu vergleichen.


Die weine der, Lehre vom ae
Schematjsmus : auf. die. Erforl[chung. des: Mechanis;
mus der Urfprachen ‚.der älteften Anfichten der Na-
tar, deren Relte uns in den Mythologieen der alten
Völker aufbewahret find, endlich auf die Critik .der
wiffenfchaftlichen Sprache, deren Ausdrücke faft
alle ihren Urfprung aus dem. Schematismus verra-
then, würde, das durchgreifende jener ‘Operation
durch alle Gelfchäfte des menfchlichen Geiltes am

effenbarlten darftellen,


Um alles zu ex[chöpfen , Was fich über die Na-
tur des Schemas fagen läfst, muls noch bemerkt
werden, dafs es. eben daflelbe für Begrifte it, was
das Symbol für, Ideen it, Das. Schema bezieht .fich
_ daher immer und notwendig auf einen rc unse


:86


entweder wirklichen, oder hervörzubringenden Ge:
geriftand. So“ ift z. B.’ von jeder organifchen Ge
ftalt, wie der mehfchlichen nur ein Schema mög- |
lich, anftatt dafs es z.B. von der Schönheit, von
der Ewigkeit, u. f. w. nur Symibole giebt. "Dä
fun der äfthetifche Künftler ‘nur nach Ideen arbei-
tet, und doch auf der andern Seite, um das Kunft
werk - uniter empirifchen Bedingungen darzüftellen,
wieder einer ‘mechanifchen Kunft bedarf, fo if
öffenbar, .dafs für ihn die Stuftenfolge von der Idee
bis zum Gegenftand die doppelte von der des mecha:
nifchen Künftlers if, !


1
# aa


Nachdem nun der Begriff‘ des Schemas völlig
Beftimmt ift, (es if nämlich’ die-fitinlich angefchaute
Regel der Hervorbringung eines empirifchen Gegen:
ftandes) , können: wir in den ZUEESAHARE der Uni:
terluchung zurückkehren. | a Ze


>: Es’ Tollte EN ; wie das Ich. dazü
komme, fich’ felb’ als thätig im Piöduciren anzu“
fehauen, ‘ Diefs!wurte erklärt zus der’ Abfttactiön :

. &ie Handlungsweife/' wodurch das’ Object entfieht;
mufste vom Entftandenen [elbf getrennt werden?
Diefs gefchah durch das Urtheil, Aber das Urtheit-
war felbft nicht möglich ohne Schematismus; Denn
im "Uriheil ' wird: eine Aufchauüng  cinem ' Be-

= griff gleich gefetzt,. damit diefs "gefchehe ,': mir"
&wWasleyn,! wis. die‘Vermittlüng‘ a Se und
däefs' ift_ allein. das Schema \ - .” u. wurme vadades


4


287

;'“ Nun. wird aber die ‘Intelligenz durch jenes Ver-
mögen vom einzelnen Object zu abitrahiren, oder
was ‚daffelbe ift, durch däs empirifche Abftractions:
vermögen : ‚nie ‚dazn gelangen , vom Object fich
loszureillen » ‚denn eben: durch den Schematismus
wird Begriff und Object wieder vereinigt, allo letzt
jeries 'Abltractionisvermögen in der Intelligenz felbft
gin höheres voraus, "dämit das Refiktar derfelben
ins Bewulstfeyn geferzt. werde. 'Soll:die- empirifche
Abftraction überhaupt. fixirt werden’, 'fo kann cs
nur. dureh ein Vermögen gefchehen ‚kraft defleri
nicht nur die Handlungsweile, wodurch das be-
fiimmte Object, fondern die Handlurgsweife, wos
durch das Object überhaupt entfieht, vom Ob-
ject felbft unterfchieden wird.


IL


4


j "Es Fire Sch: nun, um .diefe höhere Abfraction
genauer zu characterifiren,,


a) v was aus dem Anfchauen werde, wenn aller:
Begriff daraus hinweggenommen Wird, (denn im
Object : Alk ‚urfprünglich Anfchauung ‚und Begriff
vereinigt ‚„ nun foll"aher. von der Handlungsweife
überhaupt abftrahirt, allo zlier Beztifl aus dem
Onlen: | hinweggenommen werden %» „ Bu

eh In. jeder» neh muls: ehe unten! En
fclüeden werden',.das a ‚als fölches ; :oder


286
i


das Anfchauen infofern es ein Handeln überhaupt
it , und das Beftiimmende der ‚Anichauung,. was
macht, dafs die Anfchauung , Anufchauung eines
Objects it, mit einem Wort, der Begrifi-der An-
Ichauung.


Das Object it dieles befiimmte, weil'ich auf
diele beftimmte Art gehandelt habe, aber diefe be-
fiimmte Handlungsweile eben ift der Begriff , das
Object it alfo beftimmt durch den Begriff; mithin
geht urfprünglich der Begriff dem Object felbi
voran, zwar nicht der Zeit, wohl aber dem Rang
nach. Der Begriff ift das Beltimmende, das Object
das Beltinmte,

Allo .ift der Begriff nicht, wie insgemein vor-
gegeben wird , das Allgemeine, [ondern vielmehr
die Regel, das Einfchränkende, -das Beftimmende
der Anfchauung, und wenn der Begriff unbeftimmt
heifsen kann, ill er es nur infofern, :als er nicht das
Beftimmte, fondern das Befimmende ift. Das All- |
gemeine ilft allo das Anfchauen, oder Produciren,
und nur dadurch ,„ dafs in diefes an lich unbe-
_ftimmte Anfchauen ein Begriff! kommt, wird fie
Anfchauung eines Objects. . Die gewöhnliche Erklä-
rung des Urf[prungs ‚der Begriffe , weun fie. nicht
blos Erklärung des! cmpirifchen Urfprungs von Be«
griffen [eyn [oll, djejenige nämlich, nach welcher
mir dadurch, dafs ich vou mehreren einzelnen An-
Schauungen. das Beltimmte  vertilge, und nur das


Allgemeine: behalte,.der Begriff entfliehen Soll, läfst
fich fehrleicht: in ihrer-Oberflächlichkeit darftellen.,
Denn um "jene Operation vorzunehmen „ .mufs..ich
ohne Zweifel jene Anfchauungen mit einander ver-
gleichen, aber wie komme ich dazu, ohne fchon
von eincm Begriff geleitet zu. feyn? Denn woher
willen ‚wir. denn ; dals jene einzelnen uns gegebe-
nen Objecte derfelben Art‘ find, wenn nicht das
“ erfte yns [chon zum Begriff geworden if? Allo
fetzt jenes empirifche Verfahren, von. mehreren ein»
‘zelnen das Gemeinfchaftliche aufzufaflen , fehon die
Regel, es aufzufallen, d. h. den Begrift, und alfo
ein höheres , als jenes empirifche Abftractionsver- |
Zn [elbt fchon voraus. ,
Wir unterfcheiden allo in der RR das
Anfchauen [elbff, und den. Begriff, oder das Be-
ftiimmende des Anfchauens. Inder urlprünglichen
Anfchauung .ift. beydes vereinigt. Soll allo durch |
die höhere Abftraction, die'wir im Gegenfatz gegen
die empirifche die transfcendentale nennen wollen,
aller Begriff aus der Anfchauung hinweggeriommen
werden, [o. wird die letztere gleichlam frey, denn |
alle Befchränktheit kommt: in fie nur ‘durch den
Begrifi. Von demfelben entkleidet , wird .allo das.
Anfchauen: ein vollig, und:in en Rücklicht un-.
REHOER: er f


‚x Wird die: Anfchauung völlig unbeftimmt, ab-
folut begiifllos ;.: fo bleibt von ihr nichts. :mehr


Nr


| 90 |

übrig ,'ala das allgerneine Anfchauen:felbft , ‘ wel-
ches , wenn es felbft wieder angefchaut v wird, der
Raum ift.. 7. . |


‘
„hd yes


- Der ‚Raum. if das begrilofe Anfchauen, allo


alsikln kein Begriff , ”der etwa von den  Ver-


haltniffen’ der Dinge erft abftrahirt wäre ; denn ob-
leich mir: der Raum durch Abftraction entifteht,
if’ er doch. ‚kein abftracter. Begriff ,. . weder in dewi
Sinn; wie es die Categorieen find, noch in dem,


‚ wie 'es 'empirilche, odei Gattungsbegriffe find, denn
gäbe | ‘es «einen Gattungsbegriff des. Raums , fo


nıülste- €s melsrere ‚Räume geben ‚ anltatt dafs es
nur Einen "unendlichen ‚Raum giebt, den'jede 'Be-


‚gräntzung im Raum, d.h. jeder cinzelne Raum


fchon 'vorausfetzt, Da der Raum durchaus nur ein
Anfchauen ilt, fo.ift.er nothwendig auch. ein An-
fchauen in's: Unendliche, dergeftalt, dafs auch der


“ Xleinfte Theil des Raums noch felbft ein ‚Anfchauen;


d.h... ein’ Raum ,. nicht "etwa blofse Gräntze if,
woräuf allein die unendliche Theilbärkeit des


Rauins beruht. Dafs endlich die Geometrie, welche,
"obgleich: hie alle Bewieife lediglich aus der Anfchau-


urig ,. und 'doch.eben £0 allgemein, als’ aus Begriften
führt.,.ıgänz allein.idiefer Eigenichaft des Raums


ihr Daleyn: verdanke ,i i&:fo allgemein, anerkannt,


dals es hier keiner weitern ne bedarf.


N— s


b)' Was wird aus dem Begtiß‘,: wein alle An-
[chauung aus ihm hinweggenommen, 42 -


ya


, 292 | 2

"x Indem der urfprüngliche: Schematismus dutch
trans[cendentale Abftraction Ach aufhebt, mufs,
wenn an dem Einen Pol die begrifflofe Anfchanung
entfteht. gleichzeitig am andern, der anfchanungs-
lofe Begriff: 'entftehen.-. Wenn die Categorien , Lo
wie fie'in: der! vorhergehenden Epoche abgeleitet
find , beftimmte 'Anfchauungsarten der Intelligenz
find ;:lo mufs,' wenn fe von der Anfchauung ent-
kleidet werden; die blöfse reine Beltimmtheit
zurückbleiber.. 'Diefe ift:es, welche durch ‘den .lo-
- gifchdn:Begfifl: bezeichnet wird. Wenn allo ein
Philolophburfprünglich ntır auf dem! Standpunct
der Reflexion oder: Analyfis :fteht, fö-wird er aucli
die: Categorieen‘ blos als lediglich formelle Beprifie,
allo' auch blos 'aus derLogik' deduciten:: können.
Aber; Abgefelien' davon,:dafs'die ver [chiedenen‘ Fun-
ctionen'rdes;:Urtheils'änider Logik felbft noch einer
Ableitung ‚bedürfen‘, und''dals weit entfernt, dafs
die Transfeendental - Philofophie ein Abftractum: der
Logik if, :diefe vielmehr von ijener‘ abfttahirt wer-
den mnfs , T6 ift es doch blofse' 'Täufchung , zu
glauben ‚: ’dafs’die Gategorieen ,; nachdem fe von
dem :Schematismus .der'Anfchauung getremhtihänd,,
nochzalsreelle Begriffe zurückbleiben ‚' da fie: von
der\nfchauung entkleidet, blos logilche Begriie,
mit derfälben:, verbunden'iaber: nicht: mehr : blofse
Begtife ‚ 'fondern wirkliche Anfchaunngsformen
find, ''Die''Unzulänglichkeit einer fölöhen . Ablei-
tung wird'fich 'noch durch andere Mängel; verra-
then ; y {u B dals fie den: Mechanigmus der Catego-

um =


292


rieen, den befondern fowohl ‚: als den allgemeinen ,
obgleich er fchtbar genug if, nicht enthüllen kann;
So it es ‚allerdings eine auffallende; Eigenheit der
fogenannten. dynamifchen. Categorieen »., dals jede
derfelben ihr Correlatum. hat, indels- diefs: sbey deri
fogenannten mathematifchen ‚nicht. der'Fall. ik, wel-
che Eigenheit. aber [ehr leicht erklärbar; äft,! (pbald
man weils ,. dafs. in den dynamifchen: Gatego:
rieen innerer und äufserer' Sinn, nach! aungetrennt
ift, indefs-von den mathematifchen -die' Eine nur
dem ‚innern, die Andere nur- demiiäufsern: Sin
angehört... Ebehfo.,- dafs überall , jund:lin'.jedek
Clalle ‚drey Categorieen .find , wovon: dieibeyden ei
ften fich entgegengeletzt ,: die dritte.-aberodie Syür
thelis von. beyden ift, beweilt, dals:def allgemeine
Mechanismus. der ‚Categorieen :atıf seinem ihöhern.
Gegenfatz beruht ‚ der. vonsidem :Stähdpünet der
Reflexion ‚aus, nieht mehr ‚erblickt wird’,..für wel-
chen. :es alfo einen höhern. weiter ‚aurückliegändeh
geben niufs.;..Da ferner. diefer Gegenfätz durch alle
Categorieen ‘bimdurchgeht, und es Ein Typus if,
der allen zu Grunde .liegty..[0. giebt .es,ohne. Zwei-
fel: auch ‚nur. Eine: Gategorie ‚und .da'wir. aus dem
urfprünglichen Mechanismus der Anfchawing!nur
die Eine der Relation ableiten konnteny:' for ft. zu

‘erwarten, dafs dicfe. jene. ‚Eine ur[prüngliche fey,
welches: durch die nähere „Anficht dich. wirklich
beftätigt: Wenn bewiefen.' werden kann, ‚dals vor
-oder: jenfeits. der Reflexion das Object !.gar nicht
durch‘ die mathematifchen Categoriech, befiimmt


295
fey.,; ‚dafs vielmehr durch diefelben nur das Sub-
ject , [ey es infofern es anlchauend, oder infofern
& 'empfinderid it, :beftimmt fey, {fo wiez.B. das
| Object doch wohl. nicht an’ fich, fonderh nur in
| Bezug auf: ‚das- zugleich ‚anfchauende und reflecti-
rende Subject. Eines it; wenn dagegen bewielen
Werden’ kann ;' dafs das Object [chon in der erften
| Änfchautng:f “ und ohne dafs eine Reflexion lich
darauf riehtet ‚als Subftanz und Accidens beftimmt
Feyn mulsi: fo folgt daraus doch wohl, dafs die
| athematifchen‘ ‚Categorieen den dynamifchen über-
haupt "untergeordnet fcyn, oder dafs diefe jenen


vorängehen j'»-die letztern allo' ebendelswegen nur


'getrenhti vorfellen: können , was jene als vereint
| vorftellen, ' weil die nur äuf dem Standpunct der
Reflexion entltehende Categorie, [o lange nicht auch
hier' wieder eine Entgegenfetzung des: äulsern und
innern. Sinns vorgegangen it, welches in den Ca-
tegörieh der Modalität gefchieht,, auch 'nur 'entwe-
der dem innerf oder äufsern Sinn angehören, und
‘.allo auch keiri Cörrelat haben Kann. Kürzer möch-
'te_ der Beweis fich dadurch führen laffen, dafs im
urfprünglichen Mechanismus des Anfchauens die
‚beyden etitert Categorieen nur durch die dritte vor-
kommen ‚die dritte der mathcmatifchen aber die
:Wechlelwirkung immer: [chon vorausletzt,
‘indem z. B, weder eine Allheit von Objecten denk-
bar it, ohne eine allgemeine. wechlelfeitige Vor-
ausfetzung der” Objecte durch einander ‚ noch auch


eind Limitation .des einzelnen Objects, ohne die


=


“in allgemeiner Wechfelwirkung . U denken. «Es


294 En 20:

Objecte wechlclfeitig durch einander limitirt, d..k;

bleiben alflo. von den vier Clallen:, der, Categorieen
nur die,dynamifchen, als. urfprünglich zurück, und
wenn ferner gezeigt werden kann s»:: dafs: auch.die
dcr Modalität nicht in demfelben Sinne , d., &.
ebenfo urfprünglich Categorieen feyn können, wie
die der Relation, fo bleiben als die einzigen Grund-
categorieen nur die letztern zurück. Nun, kommt
aber wirklichim urfprünglichen.Mechanismus.der An-
fchauung kein Object als möglich.oder unmö-
glich vor, fo wie jedes als Subftanz und Accidens
vorkommt... Als möglich, als wirklich ‚und noth-
wendig er[cheinen die Objecte ’erlt durch ‚den höch-
ften Reflexionsact,. der, bis: jetzt noch ‚gar nicht“
einmal abgeleitet 'ift.._ Sie; drücken eine. blofse Be-
ziehung des Objects auf das gelammte Erkenntnifs-
vermögen (innern und äufsern Sinn) aus, derge-
ftalt, dafs weder durch den Begriff der Möglichkeit,
noch felbfi durch den der Wirklichkeit in den Ge-
genltand [elbft irgend ‚eine Befiimmung gefetzt
wird. Jene’ Beziehung des Objects auf das gelammte
Erkenntnilsvermögen ilt. aber doch ohne Zweifel erk
danm möglich, wenn: fich das Ich. vam: Object, d. .
h. von [einer ideellen zugleich und reellen Thätig-
keit völlig losgerillen hat, d. h. alfo nur durch den


 höchften Reflexionsact. 'In Bezug ‚auf denfelben
‚Können die Categorieen der Modalität alsdannı wie-


der ebenlo die ;höchften heilsen, wie die ‚der Rela-


| | tion in Bezug auf die Synthehis ‚der _productiven


€


| 295 |
Anfchauung, woraus aber'eben offenbar "wird; - dafs
fie keine urfprünglich in ‚der. erften ee
SERONDIEHÄR a ae find. . | . a en


>


"1m...

Die trans[cendentale Abftraction ift Bedingung
des Urtheils, aber nicht das Urtheil [elbft. Sie er-
‚klärt nur, wie die Intelligenz dazu kommt, ‘Object
und Begriff, zu trennen, nicht, aber, wie fie beyde
im Urtheil wieder. vereinigt. -- Wie-der an fich völ-
lig anfchauungslofe Begriff mit der an.fich völlig
begrifilofen "Anfchauung. des Raums Sich zum Ob-,
ject wieder verbinde, ift ohne ein Vermittielndes
nicht denkbar. Aber was den Begriff und die An-
fehauung überhaupt vermittelt, ift das Schema.
Allo wird auch‘ die transIcendentale Abftvaction
wieder aufgehoben werden durch einen Schema-
tismus, den wir zum Unterf[chied gegen den früher
abgeleiteten den trans[cendentalen nennen werden.


m


- Das empirifche Schema wurde erklärt als. die
finnlich augefchaute Regel, . wornach ein, ‚Gegen-
fand empirifch hervorgebracht; werden kaun, „Das -
transfcendentale allo wird die finnlichg Anfchau-
ung der Regel feyn, nach welcher ein Objget über-
haupt, ‚oder transf[cendental ‚hervorgebracht wer-
den kann. Infofern nun das! Schema eine. Regel
enthält, infofern ift es nur Object einer innern. An-
fchauung „-infofern es Regel der Conltruction ‚eines


—_


896
Objects Ki müfs es‘: doch" äitfserlich” als ein im
Raum: verzeichnetes angefchaut werden. Das Sche-
ma ift allo überhaupt: ein Vermittelndes des innerä
und äufsern Sinns. Man wird alfo däs transicen-
dentale Schema als dasjenige erklären müllen, was
am urfprünglichfien innern ‚und Aulsern Sinn
vermittelt, DEE, |
Be N RR
= "Aber TEEN was innern und äuf:
fern Sinn vermittelt ‚’-if: die Zeit, nicht infofemn
fie blos innerer Sihn,':d.-h, abfolite Gräntze if,
fondern infofern fie felbft wieder zum Object der
äulsern Anfchauung' ‚wird ‚>’allo die- Zeit: infofern
fie Linie, d. h. nach" Eisier sau; ausgedehnte
Gröfse if HEFT Pr? te tiifids
pe! 122 Er BE De £*
Wir''verweilen. bey 'diefem Punct, um den
eigentlichen Charakter er Zeit genauer zu be.
fiimmen. a a Zr
Die Zeit it vom Standpunct der Reflexion
angelehen urfprünglich nur eine Anfchanungsform
des ‘innern $inns, da fie‘nur in Anfehung der
Succefion unferer Vorfellungen flatthat, wel-
che von-dielem Standpunct aus blos''in uns ift,
anftatt däls wir das Zugleichl[eyn der Sub-
ftanzen, was Bedingung des innern und äufsern
Sinns ift, nur aulser uns anfchauen können, Dage
gen ift vom Standpunct der Anfchauung aus die
Zeit urfprünglich [chon äulsere Anfchauung,weil .


297

nämlich anf demfelben zwilchen Vörftellungen
und Gegenfänden kein Unterfchied if! ‘Wenn
alfo für die Reflexion die Zeit nur innere Anfchau-
ungsform ik, To:ifte’für die Anfchauung beydes
zugleich. Aus dieler Eigenlchaft der Zeit lälst fich
unter anderem einfehen, warum fie, indels’ "der
Räum’nurSublirat' der Geötmetrie'ift, Subfträt der
'gelanitüten Mathenittik ift,; und ' warum felbft alle
Geometrie auf "Analyfıs Zurückgeführt werden
kann; eben daraus erklärt ich ‘das Verhälthifs zwi-
chen: der geomettifchen Methode: der Alten, und
der 'analytilchen der: Neuein, ‘ dürch: welche, “ob.
gleich beyde fich ehtgegengefetzt find, doch Be

daffelbe zu’ Stand’ ven ‚wird, "
ee et. zit
“Nur auf jener Eigeni[chaft der Zeit, dem äuf-
fern und dem innern Sinn zugleich anzugehören,
beruht es, dafs lie das allgemeine Vermittlungs-
glied des Begriffs ünd''der Anfchanung; oder das
trans[cendentale Schema if. Da die Categorieh
urfprünglich Anfchauungsarten, allo nicht "vom
Schematismus’ getrennt find, welches erft durch
die "trans[cendentale ’Abftractiom gelchieht,, fo er-
hell. daraus. in» +
.. | Be ;
ı) dafs die Zeit RR fchon"in die pro-
dirctive Anfchauung,' oder die Conftruction des
Objects mit eingeht, wie es auch in der ee 2a

henden Epoche bewiefen worden; :


298 |
... 2) dalssaus diefem Verhältnifs..der Zeit zu den
reinen Begriffen ‚auf der emen, ..und der reinen
Anfchauung, oder dem Raum.auf der andern Seite
der ‚ganze Mechanismus .der. Es. ciitae fich .ablei-
ten laflen muls; Br
3). dal. wenn Ed die, trans[cendentale. Ab-
Straction der ur[prüngliche Schematismus aufgeho-
ben ift, auch von der urfprünglichen Conftruction
’ des Objects eine völlig veränderte Anficht eritftehen
mufs, welche, da eben jene Abftraction Bedingung
alles Bewufstleyus | it, auch diejenige feyn ‚wird,
welche allein in’s Bewulstfeyn kommen kann. Allo
verliert die productive ‚Anfchauung durch das Me-
dium f[elbf, durch welches fie hindurchgehen
muls, um ‚zum, Bewaßitfeyn., zu ‚gelangen, ihren
Charakter. !


| Zi Erliniemas des a, Pu mögen
‚einige ar dienen. Be,

ı Base N REBEN ae ein TER
von. einem Zufland,in [einay contradictorilch entge-
gengeletzten ftatt, z. B. wenn ein Körper aus der
Bewegung nach der Richtung A in eine nach der
Richtung —. A-"übergeht. : Diefe‘ Verbindung con-
tradictorifch entgegengeletzter, Zuftände ift in..der
mit fich felbft. :identilchen, . und fiets nach. Iden-
tität des Bewulstfeyns ftrebenden Intelligenz nur
durch den Schematismus der Zeit. möglich. Die


299

Arfohauung producirt'die Zeis alsı.ftetig- im Ueber
gang von.A zummmsd. um: den-Widerfpruch zwi-
Schen. Entgegengeletzt@n zu vermittlen.: : Duroh die
‚Abfiraetion: würd den:’Schematismuas.und mit ihm
die: Zeit, aufgehoben, ——- Es it, ein bekanntes. So-
phisma der alten..Sophiften,, wodurch: fie die. Mög-
lichkeit. einer mitgetheilten ‚Bewegung. hefireiten.
‘Nehmt, - [agen‘ fins: den letzten. Moment der Ruhe
eines Körpers) und. den cı fen feiner Bewegung,
'awilehen beydeh ift kein Mittleres. ..'(Diels it auch
‚wöllig: wahr: vom], Standpunct.. der Reflexion aus.)
‚Soll.allo ein, Körper in Bewegtng' gefetzt werden,
‚Jo gelchieht ‚es. entweder im letzten. Moment feiner
Bube; oder im erften [einer : ‚Bewegung, aber jenes
Al. ‚nicht: möglich, ‚weil er noch ruht ,ı diefes nicht,
‚weil«er fehon: In: Bewegung. it.‘  Dieles. Sophisma,
‚welches ' urfprüwglich durch die :productive! An-
‚Schawung. gelöst if, für die Reflexion aufzulöfen,
‚find lie‘ Kunligrifie. ’der :Mechanik erfonnen, wd-
sche; ‚da. fie. den UVebergang. eines Körpers 2.
‚Bi von Rühelin Bewegung,. dı,h,'die Verbindung
contradictorifch entgegengeletzter Zuüftände nur als
durch eine Unenllichkeit vermittelt denken kann,
‚während für-:fie:döch- die protluctive -Anfchauung
‚aufgehoben ift', :welche letztere - allein ein Unend-
‚liches im: Endlichen. d. h., eine Gröfse darftellen
kann, in welcher, . obgleich, fie felbft. endlich if,
‚doch kein, unendlich. kleiner Theil.möglich ift, fich
genöthigt fieht, zwilchen jeme. beyden Zuftände
„eine Unendlichkeit ‚aufsereinander. befindlicher Zeit-


300


theile, deren jedek- unendlich’ Kleik"ift , einzufchäl-
ten: :Da nun’aber:jener‘Uchefgang 'z, B. von einer
‚Büchtung: in.:die: entgegengefetste doch in endlichedr
Zeit „obgleich durch unendliche Vermittlung , 'wel-
ches: urfprünglieh aber nur vermöge' der Contimui-
«at möglich! ii, :gefehehen fell, ‘fo: kann auch die
Bewegung ‚::welche' dem Körper in einem Momenit
mitgetheilt wird, "nur Sollicitation' feyn, weil’ fonft
in‘endlicher ‘Zeit eine unendliöhe: Gefchwindigkeit
sentftünde.: (Alle .diefe eigenthümlichen Begriffe fird
(allein : durch '!die;' + Ayfhebung " des ‚urlprünglichen
‚Schematismüs? der-Anfchatıung nothiwendig gemacht, j
Was: aber die. Bewegung überhawpt betrifft, fo ift,
weil. zwilchen'je'wwey Püncten eine? Linie unend-
Jdich.: viele; andere ‚gedacht .werdeiv!:müllen;,’ eine
«Gonftruction::derfelbeh vom 'Standpunct' der':Re-
flexion aus fchlechthm' unmöglich; "wefshalb auch
‚die Geombetrie'die Linie pofulirty:d .h.. fordert,
dal ‚ie jeder’in!productiver  Anfehapung!lelbft!ker-
sorbringe, wasvlhe gewils nicht thun ‚Würde, wenn
fichi.. das Eu einer. . Linie durch | er
ara un ; 20.332 dal ua. arı.c

' 1,13% REN JEI7 20 une 6

ser Aus ie x Eigenfehaft: der‘ Zeitj.!trans[cendenta-
ies Schema zu: feyn:, erhellt voh felbft, dafs fie
‘kein’ blofser: Begriff ift ,--weder-ein’ fölcher ‘der: ini-
-pirilch, “noch ein: folcher,. üer ‚transfcendental.@b-
ftrahitt wäre, © Denh! alles „) wovöh. die: Zeit‘ abftra-
hirt (eyn könnte ‚"fetzt fie felblt [chon als Bedin-
‚gung voraus. ' Wäre fie abeit'seßiie! irans[cendentale


304


.


Abfirattion, gleich:den Verftandes-Begriffen,.. fo miülste;
es, ebenlo, wie. es.z. B. mehrere‘ Subjtanzer giebt,
auch mehrere: Zeiten ‚geben ‚allein, die. Zeit‘ "ift ‚nun
Eine; -was. man,verfchiedene,'.Zeiten, nennt, find.
nur: verfchiedene.. "Einfchränkungen ; der. abfoluten,
Zeit. Darum. läfst fich auch ‚kein‘ Axiom der Zeit
2.'B.. ‚dafs zwey. Zeiten nicht: aufsereinander 'oder, \
zugleich‘ feyn',können, oder ärgend ‚ein. Satz ‚der,
kritkmetik, welche ganz auf: ders Zeitform: beruht,
aus blofsen ae FEROUÄFHERn a ee
TI BABEL 1 las ; a un TR |
Kuchaei wir ‚nun den ie Scher
matismus abgeleitet, fehen wir uns auch in den
Stand ‚geletzt „den ganzen Mechanismus, den Cate-
gorieen. ee zu eh 323°
are riggs ' bh a,rurtiald a
Die a, a RR ZU-, ana liegende
Kategorie, die, einzige, durch welehe das Objeet,im ,
der. Production [chon... beftimmt, it, .ifk,._wie wir
willen , die der Relation, 'welche,.da fe die ein
zige -Categorie der Anfchauung ilk, allein. den; äuf,
fen und innern Sinn’ noch. als, vereinigt, ineshellen
wird,’
Ran Fr ee en 2
‚Die erfte Categorie der Relation, Subltanz und
Actidens , bezeichnet: .die, erlte-Synthefis .des:inmern
und ;äufsern Sinne. Wird nun. aber ‚won.dem 'Be-
gift dev Subltanz ‚[owohl: als. dem des, Accideng
der‘.transfcendentale;,.Schentatismus: : JIimweggenom;
men fo, bleibt ‚nichts zurück , als..der,blos logilche


| >d2
Begriff des Subjeets-” und des  Prädicats.‘: Nimmt
man ‚dagegen allen "Begrif! aüs:beyden weg, -[o
bleibt die Subftanz nur: äls reine’ Extenfität; öder
als Raum ; das: Accidenis nur als’ tabfolute: 'Gräntze)
oder als ‘Zeit ;' iıtfofern fie blos innerer Sinn,’ und
vom Raum völlig. dinabhängig if! zuriick, Wie
nun'aber der an’ fich völlig anfchawuingstöfe-'Be-
_ griff des logifchen” Subjects, "oder der. ‚gleichfalls .
anfehauungslofe Begriff "des: logifchen - Prädicäts}
jener zur Subitanzz'i diefer ‘zum 'Atchlens” werde,
ift nur zu erklären dadurch, dafs die a
der Zeit zu‘ es hinzukomint. ; ee

uch 2 ' |, Pholanır SUTNZuchK
-»tä. Aber’ diefe kommt eben 'erft ‘Arch ‘die zweyle
Categorie hinzu,’denn erft dureh: die : zweyte (nach:
unferer Ableitung die Anlchauung der erften) wird
das, was in’'der erften "innerer Sinn it, für das
Ich'zur Zeit.‘ Alfo iltüdie erfie Örtegorie überhaupt
‚Aur anfchaubar- dürch die 'zweyte, wie’-zü ‘Teiner
Zeit bewiefen worden ift ; der: Gfund' davon’, der
fich hier zeigt; if; dafs erft'dhrch’die zweyte das
trans[oendeitale® Schema. der Zeit? linzukommt.'


Die Subftanz if als folche anzulchauen, nur
Aadurch )' dafs helängefchaut wird’ als beharehd in
der Zeit, aber fiekann nieht: auikelchaut *:werden
als! beharrend, ‘-oline' dals die Zeit, welche'bidker
nur die’ abfohite!’Gräntze bezeichnete ‚“ “verflielse;
(nach Einer Dimenfion fich autsdehiney; welches eben
aus durch die Suevellion des Eaufalzilamimenhangs


305


| gefikicht, = Aber hinwiederum ‘auch, "dafs irgend
eine’ Succelhon in: :der Zeit fRatt findet, it nur an-
zufchauen im Gepenfatz gegen etwäs in ihr, oder,
weil die im Verfliefsen 'ängehaltene Zeit = Raum
ift, im Raum beharrendes ‚ welches eben die Sub:
ftanz:if. Alf End diefe beyden 'Cätegorieen Ar
wechfelfeitig durch einander, di’ h. fie” find nr ih
einer" driften Ze: welches die Ma
' Bang. ilt.
Sep ART. TER SET eh
Aus diefer alleten laffen fich’ von felbft fol.
gende zwey Sätze abftrahiren,, aus welchen der
en . es line Bereich Eu


ıı?
NG


2,1) der RT „ welcher: zwilchen Sahi
den erften Categorieen Rattfindet, if: detfelbe,
welcher PER RAN. a Raum und’ Zeit
Autsindel. Sur) ER ei . ver


. -.
veB "ug, ‘ » 4
=


vn0rg):Die zweyte 6 Oitejorie in fedien Claffe it nur
darıım nothwendigy'weil fie 'da’ "transfcendentale
Schema zu der ta enge ih “En.


s «
Au A LT" 4 si t; cha re At A


«Nicht um etwad zu RN wis tioch nicht
ee it, fondern um diefe’beyddn' Sätze durch
Weitere Ausführutigideutlicher zu: mtieken, Yeigdi

wiritdie'' Atıwendung' davon 'auf ie: Togenannten
matliernatfichen Catepofieen‘, ! $beteich en noch
sipkoie et find. kaltas yon se TA


fan? : Yulmd, Hi f Itilge 7, ee ifel


Ki
.. Wir haben. ‚hereita angedentet;,. dafs diefelben
keine Categorieen der Anlchauung ‚feyn, indem ‚hie
hlgs auf, dem. Standpunct der ‚Reflexion ‚entftehen, .
Aber. eben . zugleich mit der Reßexion. ‘wird die Ein- |
heit zwilchen äulserem, und.-innerem. Sinn aufgeho:.
ben, und dadurch die eine Grundcategorie der Re
latjon.. in .zwey ‚entgegengeletzte. getrennt, ‚deren .
erfie. nur, das. bezeichnet, was, am. Object dem äuf-
fern Sinn angehört, indes die andere nur das. aus
drückt, was am ‚Objeet dem äulserlich angelchauten
innern, angehört. . eerre r
"Wird nun, um von ie rftern RE, von

de Cine der Einheit, welches die erfte in der
Claße..der Quaptität.ift, alle Anfchauung hinwegge-
nommen, fo bleibt nur. die logifche Einheifzurück,
Soll diefe, mit, der Anfchauung. verbunden werden, .
fo mufs die Befiimmung der Zeit hinzukommen;
Nun ift aber Gröfse mit Zeit verbunden, Zahl.
Alfo kommt eben ‚erft durch..die ‚zweyte. ‚Categorie
(der WVielheit) die Beftimmung- der. Zeit. king
Denn erft mit, der. gegebenen; ;Väelheit fängt: das, Zäh-
len an. Ich zähle nicht, wo nur Eines ift. Die
. Einheit, wird ‚erft ‚durch die: Mehrheit zur.'Zahl.
‚(Dafs, Zeit und Vielhait. erft ‚mit. einander: kommeri,
jft.auch daraus.zu..exlchen, . dafs ‚erft;. durch. die
zweyte. Categarie \ ‚der Relation ,,reben ’ diejeniges
durch welche dem;Ich zuerft ‚die Zeit,iam der äufsern
Anfchauung entfteht, ‚eine : Mehrheit . von} Objeetenm
befimmt ift. Selbft in der willkührlichen Succeflhon.


nt


305
der Vofltellungen entfteht niit eine Mehrheit von
Objecten nur dadurch, dafs ich Eins nach dem an-
den, d. h. dadurch, dafs ich fit überhaupt nur in
der Zeit auffalle. In der Zablenreihe wird ı nur
durch die Mchrheit zur Einheit, d. h. zum ‚Aus-
druck der Endlichkeit überhaupt. Diefs lälst lich
fo beweilen. If ı eine endliche Zahl, fo, muls. e3
für fie einen möglichen Theiler geben, aber Een
alfa ift ı theilbar nur durch 2,3 u E; ‚We d. h,
durch die Vielheit zen ; ohne diefelbe ifk es
& d.h. das Unendliche.) | |


Di Istih, {


Aber ehenfowenig als die Einheit ‚ohne Viel.
heit'anfchaulich ift, ift es Vielheit ‚ohne Einheit, alfo
letzen beyde fich wechlelfeitig voraus, d. h. fie
find beyde nur durch eine dritte gemeinlchafiche
magic,


ri


* -.


Derfelbe Mechanismus nun zeigt fich i in ‚den
Categorieen der Qualität. Nehme ich von der. Rea,
lität die Anfchauung des Raums hinweg, welches
durch transfcendentale Abftraction gelchieht, fo
bleibt mir nichts zurück; als der blos’ lopilche Bei
griff der Polition überhaupt. Verbinde ich’ 'dielen
Begriff wieder mit der Anfchatung des Raums, [0
entfieht mir die Raumerfüllung ;‘ welehe aber nicht
anzufchauen ift’öhne einen Gräd, d. h.' ohne eine
Gröfse in’der Zeitzu haben. Aber der Grad, d. h.
die Beftimmung durch die Zeit, kommt eben erft
durch die.zweyte Categorie, die der Negatioh ‚hin

| | 20


306


zu., Alfo ift die. zweyte hier abermals nur noth-
"wendig ;, weil die erfte nur durch fie anfchaulich
wird,, oder ‘weil fie zu ‚jener das translcendentale
Schema ‚hinzubringt. : 0.


“, Deutlicher vielleicht fo. Denke ich mir das
Reelle an den Objecten. als uneingefchränkt ,, fo
Wird ‘es’ fich in’s Unendliche ausbreiten , und da
bewie Fenermäalsen‘ die Intenfität im umgekehrten
Verhäith if‘ mit der Extenfität fteht, [o bleibt nichts
sürick "als "unendliche "Extenhtät mit Mangel aller
_ Intenfität,, d. h. der abfolute Raum. Denkt mar
Sich dagegen die Negation als das Uneingefchränk-
te, fo bleibt nichts zurück , als die unendliche In-
tenfiedt öhne Extenfität, d. h. der Punct, oder der.
inneik Sinn, infofern er blos innerer Sinn if.
Netimeich allo wvon”der eiften Categorie die zweyte
hinweg , fo bleibt mir der ab[olute Raum, nehme
ich von der zweyten die erfte, fo bleibt mir die
abfolite' Zeit, (d. h. die Zeit blos als innerer
sin) —. Fon

Ä In der eninsicken. Kefdasun nun entfteht
ni weder ‚Begriff, ‚noch Raum, noch, Zeit allein
und. abgelondert » .fondern alles zugleich., Ebenfo,
wie unfer Object das Ich diele drey Befimmungen.
bewufstlos und von felbft, zum ‚Object. verbindet,
ebenlo, ift, es, auch uns ;, in. der Deduction der pro-
ductiven Anfchauung ergangen. Durch ‘.die trans-
fcendentale Abftraction, welche eben, in.dem Auf-
heben jenes dritten, ‘was die Anfchauung bindet „


307


befteht, konnten uns als Beftandtheile derfelhen nur
der. anfchauungslole Begriff, und die begriflofe An-
fchauung. zurückbleiben. Von .diefem ‚Standpunet
aus kann die’ Frage : 'wie das'Object möglich fey,
aur fo ausgedrückt. werden; wie ‚ganz an[chauungs-
lofe Begriffe, die wir als Begrifie a priori in uns
finden ;: [fo unauflöslich:.mis'/der, Anfchauung ver-
knüpft: werden, oder du ,he sübergehen können,
dafs ße vom.Öbjeect. [chlechterdings unzertrennlich


Schematismus .der: Zeit. möglich if, fo I[chliefsen
wir, dafs auch die Zeitichon An jene. urlprüngli-
che Syrithefisi nit. eingehen’ mußste.:::So verändert
fich völlig die. Ordnung’ider: Cörfiruction, die_wir
in der vorliergehenden Epoche ‘befolgt haben , in-
defs doch: die .trans[cendentale: Abftraction: allein
uns dahin bringt, den Mechanismus der urfprüng-
lichen Synthefis .mit deutlichem Bewufstleyn aus -
einander zu, Rank = Pur


‘Die tränsfeendentald: Abftraction wurde. poltu-
Urt-als Bedingung der empirifchen , diefe als Be-
dingung des Urtheils.‘ Jedem. Urtheil , auch dem
gemeinften, liegt‘ alfö jene Abltraction zu:Grunde,)
und das transfcendentale Abftractionsvermögen ,
oder (las: Vermögeri der Begrifie a priori, ift in jeder
Intelligenz fo: ee als. das Selbitbewulst-.
feyn -felbf. N 5
(si) F)


%


/ 508

Aber die Bedingung kommt vor dem Bedingten
nicht zum Bewulst[eyn, und die trans[cendentale
-Abftraetion verliert ich im Urtheil, oder.in der
‚enipirifchen, welche zugleich mit’ ihrem: Refultat
„durch fie in’s er erhoben wird. 5

Wie nun auch die kreusftekidehtele Abfiractioe
‚nehft ihrem Refultat wieder in’s Bewulstleyn geletzt
werde, 'diels wird, da. wir willen können; dals im
‚gemeinen, Bewulstleyn weder von jener, noch von
‚diefem nothwendig: etwas vorkommt, und: dafs es,
wenn etwas davon vorkommt, [chlechthin zufällig il,
zum voraus zu. vermuthen, nurdurch eine. Handlung
möglich feyn, welche im'Bezug auf das gemeine Be-
wulstfeyn nicht mehr: notliwendig feyn kann, (denn
fonift. mülste fich auch das Relfultat .derfelben im-
mer-.aund nothwendig in ihm vorfinden), welche
daker:. eine' Handlung: feyn.muls , ‚die: aus. keiner
andern in der Intelligenz felbft, (fondern etwa aus
einer Handlung aufler ihr), erfolgt, die allo für die .
Intelligenz felbf eine abfolute il, Bis zum Be-
wulstfeyn der empirifchen Äbftraction, und des aus
iht Relultirenden möchte das gemeisie Bewulst[eyn
reichen ;‘ denn dafür ift,.noch durch die translcen-
dentale Abftraction. geforgt, ‚welche aber, vielleicht
eben delswegen, weil: durch fie alles, was im em-
pirifchen. Bewufstleyh überhaupt. vorkommt , ge-
letzt ift, [elbf nicht.mehr' nothwendig, und wenn
fie. dazu „gelangt , nur: zufälliger. aaa zum Be
wulst[eyn ar wird. ns


f


x


,


509°

“ Nun ift’aber offenbar, dafs das Ich erft da-
durch, 'dafs es auch der ‚transfeendentalen - Abftra--
 etion fich bewulst wird, fich für fich felbft abfolut
„über das Objeet erheben könnte, (denn durch die
'empirifche 'Abftraction reilst es fich nur vom be-
fimmten Object los), und dafs es nur, indem es
fich über alles Objeet erhebt, fich [elbft als Intelli-
genz erkennen könne. Da nun aber diefe Hand-
lung, welche eine abfolute Abfiraetion ift, ebendels-
wegen, weil fie abfolut it, aus keiner andern in
der Intelligenz mehr eıklärbar ift, fo reifst hier die
Kette der theoretilchen Philofophie ab; und es
bleibt in Anfehung derfelben: nur die abfolute For-
derung übrig: es [oll eine folehe Handlung in der
| Intelligenz ‘vorkommen ‚ aber eben damit fchreitet
‚die theoretifehe Philofophie über ihre Gräntze, und
tritt in’s Gebiet der practifchen ‚ welche allein durch
‚categorilche Forderungen fetzt,

Ob,‘ und ‘wie diefe Handlung möglich [ey,
diefe Frage fällt nicht mehr ‘in die Sphäre der theo-
retifehen Unterfuchung ,.'aber Eine Frage hat fie .
noch zu beantworten. — Hypothetifch angenommen,
‚ dafs eine folehe Handlung in der Intelligenz [ey,
wie wird fie'fich [elb, und wie wird Die die Welt
‘ ‚der Objecte finden? Ohne Zweifel entfiehtihr durch
diefe Handlung cben das, was fchen durch die
trans[cendentals Abftraction für uns: gefetzt war,
und fo bringen wir, dadureh:., dafs wir .einen
Schritt in die practif che Philofophie tRun, un-


540


fer Ohjeet vollends auf den Punct,,.den wir ver-
lafflen , indem wir in die practilehe übergehen, -


Die Jutelligenz erhebt fich durch eine abfolute
Handlung über alles Objective, : Es würde für ‚fie®
in diefer: Handlung alles Objective verfchwinden,
wenn nicht die ur[prüngliche Befchränktheit fort«
dauerte, aber diefe muls fortdauern; denn foll. die.
Abftraction gelchehen,, (o kann das,'wpvon abfira«
hirt wird, nicht aufhören. Da nun die Intelligenz
in ‘der abftrabirenden ‚Thätigkeit Gch ablolut frey,
und doch zugleich . durch die. urlprüngliche Be
fchränktheit, gleichfam: die intellectuelle Schwere,
zurückgezogen fühlt in die-Anfchauung , lo wird
fie eben erft in diefer. Handlung. für fich‘ felbft als.
Intelligenz, alfo nicht mehr: blos. als reelle Thätig-
keit, wie!in der Empfindung, noch blos als ideel»
le, wie in der productiven Anlchauutg , fondern
als beydes zugleich begräntzt, d. hi Object. Sie
erfcheint' fich als ‘begräntzt ‘durch die productive
Anfchauung, “Aber die Anfchanung; als Act ift un,
tergegangen’im Bewulstleyn, und nur das Product
ift geblieben. Sie erkennt’ ich als begräntzt durch
productive 'Anfchauung , heifst allo cbenfoviel als:
fie erkennt fich.. als begräntzt "durch. die objective
Welt, - Hier zuerft alfo‘Aehen die abjective Welt
und die Intelligenz im Bewulstfeyn felbit einander
gegenüber‘, eben [o, wie wir es "im Bewalstfeyn
durch ı “ efte philofophifche. Abitraction En-
den. f and 7 A ‘ er Er


5
Die Intelligenz kann nun die "transfeeridentale
Abftraction fixiren, welches aber [chon durch Frey“
heit, und zwar durch eine befondere Richtung der"
Freyheit gefchieht. Daraus erklärt fich, warum Be-
griffe a priori nicht in jedem Bewulstleyn . und
warum fie in keinem immer und nothwendig vor-
kommen. Sie können vorkommen , aber fie mülf-
fen nicht vorkommen, | .
Da durch die transfcendentale Abftraction alles
fich trennt , was in der ur[prünglichen Synthefis
der Anfchauung vereinigt war, fo wird diels alles,
Obgleich immer durch Freyheit, der Intelligenz als
getrennt zum Object werden, 2. B. die Zeit, ab-
gefondert vom Raum und vom ‚Object, der Raum |
als Form des Zugleichfeyns, die Objecte, wie wech-
_ felfeitig eins dem andern [eine Stelle im Raum be:
fiimmt, wohey aber die Intelligenz fich völlig frey
findet, in Anfehung des‘ Objents , von welchem die 5
ABEHUSE aus 1sgeht,
re HE
Im Anne aber richtet fich- ihre-Reflcxion
entweder auf das Object, wodurch ihr die bereite |
abgeleitete Categorie der Aufehauärig oder ke Re
lation entfieht, | Ri
Oder fie reflectirt auf lich felbft, If fie zu-
gleich reflectirend und anf chauend , fq entftehr
ihr gie Categorie der Quantität, welche mit dem


% we‘


ze


Schema. verbunden Zahl if, die aber ebendefswe-

gen keine yrfprüngliche il,  -

; ft ße zugleich reflectirend und empfindend,

\ oder reflectirt fie..auf den Grad, in welchem ihr die

£ Zeit erfüllt ift, fo entiteht ihr die Categaric der
| Qualität, |


Oder endlich, durch den höchften Reflexionsact,
refleclirt .Ge,;zugleich auf das Object und
auf fich, inlofern fie zugleich idcelle und reelle
| Thätigkeit ift, Reflectirt fe zugleich auf das Ob-
' jeet, und auf fich als reelle (freye) Thätigkeit, fo
‘ entfteht ihr die Gategorie der Möglichkeit. Reflectirt
ı Die zugleich auf das Object, und auf fich als ideelle
‚ Chegräntzte) Thätigkeit „ [o entfteht ihr dadurch
die ch der ‚Wirklichkeit.


nr
-


| A er wieder, Konnte erft durch die awerte
Categorie die Befiimmung der Zeit zu der erlien
hinzu, Denn die Begräntztheit der ideellen Thä-
_ tigkeit befteht nach dem. in.der vorhergehenden Epo-
‚ Che Abgeleiteten eben darinn, dafs fie das Object als
gegenwärtig, erkennt. Wirklich alfo it ein Ob-
ject, das ineinem beltimmten Moment der Zeit
geletzt it, möglich dagegen, was durch die auf
die reeHe reflectirende Thätigkeit in die Zeit -über-
haupt gefetzt, und gleichfam hingeworfen wird.
Vereinigt die Intelligenz auch noch diefen Wi-


u


313


derfpruch 'zwifchen reeller und ideeller Thätigkeit,
fo entlteht ihr der Begrifi der Nothwendigkeit.


Nothwendig if, was in aller Zeit geletzt ift; alle . |


Zeit aber ift die Synthefis für die Zeit überhaupt,
und für beftiimmte Zeit, weil, was in alle Zeit ge-
fetzt it, eben fo beftimmt , wie in die einzelne,
und doch eben [o frey, wie in die Zeit überhaupt
geletzt if, | |
Die negativen Correlata der Categorieen diefer
Clafle verhalten fiıch nicht, wie ‚die der Relation, |
da fie in der T’hat nicht Correlata ,„ fondern con-
tradictorifch -Entgegengeletzte der politiven find.
Auch find fie keine wirklichen Categorieen, d. h.
keine Begriffe , wodurch ein Object der Anfchauung
auch nur für.die Reflexion befiimmt wäre, fondern
vielmehr , wenn die politiven Categorieen diefeg
Claffe die.höchften für die Reflexion, oder die Syl,
lepfis aller andern find, fo find dagegen jene, (die.
negativen‘), das abfolut IRRE des Gan-
zen der U IRSRENER: Ä


‚Da die Begriffe der "Möglichkeit, ‚der Wirklich
Keit und der Nothwendigkein. durch den höchftem .
Reflexionsact entftehen , fo find fie nothwendig

auch diejenigen ‚, mit. welchen das ganze Gewölbe
_ der. ‚theoretifchen .Philofophie,, ieh,.fchlielst, Dafs
aber diele Begriffe [chon auf dem Uebergang .dex
theorctifchen in die practifche Philofophie ftehen,
werden die ‚Lefer. tlagils ‚fchon jetzt vorauslehen,


7


514
theil aber deutlicher noch erkerinen, wenn wir nun ’
das Syliem der re Philofophie an auf-
ftellen.


Allgemeine Anmerkung zur drit-
ten Epoche, | 5


“ Die letzte Unterfuchung,' welche die ganze theo- '
retifche Philofophie»fchlielsen muls ‚ ift'ohne Zwei-
fel die über den Unter[chied zwifchen Begrifien a
priori, und a:pöfteriori, welcher wohl fchwerlich
anders, -als dadürch, dafs 'mar''ihren Urfprung in
der Intelligenz felhfi "aufzeigt, deutlich gemacht
werden kann, Das Eigerithümliche des transfcen-
dentalen Idealismus, in’ Anfehung diefer Lehre, if
eben diels, dals er auch den fogenannten Begriffen
 &priori- ihren: Urfprung noch 'nachweifen kann, wel- -
ches’ freylich nur- dadurch möglich ift, dafs er fich
in eine jenfeits des gemeinen Bewulstfeyns liegende
Region verletzt, anftatt dafs eine auf das letztere
fich einfchrähkende‘Philofophie diefe Begriffe in der
That nur als vorhanden‘, und gleichlam daliegend
vorfinden kann, wodurch fie fich’in die unauflös-
lichen 'Schwierigkeiten verwickelt, welche den Ver-
theidigern diefer‘ er von: e- en
worden:find, obs,

oo Ar Y . I Hi ie vr un Buus


Deduch ; dals wir-den Wrfprung:der fogenant.


315


ten, Begriffe. a pripsi. jenfeits des ‚Bewulstfeyris ver-


fetzen, wohin‘ für, uns auch der.Urfprung der ob-
jectiven Welt fällt, . behaupten wir mit. derfelben
‚Evidenz ‚ und dem gleichen Rechte , unfere Er-


kenntnifs [ey urlprünglich ganz und durchaus em-.


Brilch, und fie pi ganz und durchaus a-priori.


Alle Ba Erkenntnifs ift wfprünglich empi- |


rifch, ebendelswegen, weil uns Begriff und Object


ungetrennt, und zugleich entltehen. Denn follten.


wir urfprünglich eine Erkenntnifs a priori. haben,
fo müfste uns erft der Begrill. des Objects , ' und
dann demfelben, gemäls . ‚das Object felbft entftehen/
welches allein eine wirkliche Einficht in das Object
a priori. verftatten würde, Umgekehrt heilst‘, alle


diejenige HKenntnifs. empirifch , welche mir, wie 2.


B. durch ein phyficalifches Experiment, dellen Er:
felg ich nicht vorher willen kann ; ganz ohne mein
Zuthup. entfteht,, ‚Nun kommt uns aber alle Kennt:
nis der Objecte urfprünglich fo von uns unabhän-
gig, dals wir.erft, nachdem es da ifi, einen Begriff
davon entwerfen, diefen Begriff aber .nicht mittheis
len. können, als felbfi wieder mittelfi. der völlig un-
willkührlichen Anfchauung.. Alle. Erkenntnils iR
" Ben rein empirifch. . <q

Aber ebendefswegen, weil unlere ganzc Erkennt-
nife urfprünglich ganz und durchaus 'empirifch if;
if’ fe ganz und durchaus a priori, Denn wäre. fie
nicht ganz unlere Production, [o würde uns entwe»


,


516


der unfer ganzes "Willen von aufsen gegeben! was
ünmöglich it, weil es in unlerem Willen fonft
nichts Nothwendiges, und Allgemeingültiges gäbe;
es bleibt allo-nichts übrig, als dafs uns einiges von
-düulsen , anderes aber aus uns felbft komme. ''Alfo
kann unfer'Wiflen nur dadurch ganz und durchaus
empirilch feyn, dals es ganz und durchaus Mas uns
Telbft BaUmR, d. ki Ben und Aucchäus a ia ”


_ ‚Infofern nämlich das Ich alles aus fich das
_ eirt, inlofern ift alles, nicht etwa: nur diefer oder -
jener Begriff, oder wohl gar nur die Form des Den-
kens , [ondern das ganze Eine und une
Wiflen a FH Zr | N
| Ei: ei
- Aber infofern wir uns diefes Producirens nicht
bewulst find , infofern if in’ uns nichts a priori,
fondern alles a pofteriori. Dals wir uns unlerer Er-
kenntnifs als einer folchen, die a priori-ift, bewufst
werden, dazu gehört, dafs ‘wir uns der Handlung
des Produeirens überhaupt, abgelondert vom Produ,
tirten, bewulst werden. Aber eben in dieler'Ope-
Yation geht uns, auf die im vorhergehenden abge!
leitete Weile ‚: alles Materielle, (alle Anfchaitung),
vom Begriff verloren, und es kann nichts, als das
rein Formelle zurückbleiben. Infofern giebt es aller-
dings Begrifie .a priori für uns, und zwar rein for-
melle, aber diefe Begriffe find auch nur, infofern
wir.begreifen, infofern wir auf,jene beftimmte Art


pe


ur 317
abfirahiren , alfö nicht ühne unfer Zuthun, fondern
durch eine ‚peinutiere Richtung der Freyheit,


Es giebt alfo Begrife a priori, ‚ohne dafs e es e
angebohrne Begrifte gäbe. Nicht Begriffe, [on- |
- der unlere eigene Natur, und ihr ganzer Mecha-
aismus ift das uns Angebohrnc. Diele Natur if
eine beftimmte, und handelt auf beftimmte. Art,
aber völlig bewufstlos, denn fie if .[elbt nichts
anders ‚als dieles Handeln; der Begtiff:diefes Han- .
delns ift nicht in ihr, denn [on müfste fie ur-
fprünglich etwas von diefem Handeln _verlchiede
nes [eyn, und wenn er in fie kommt, fo kommt
er in fie erft dürch einineues Handeln, . das jenes
'erfte fich zum a macht, a
oe =
Es ift ie mit jener urfprünglichen Identität
des Handelns: und.: des :Seyns, welche‘ wir im Be-
griff des Ichs denken, nicht nur die .Vorftellung
von angebohrnen Begriffen, welche man durch die
Entdeckung, dafs iri allen, Begriffen..etwas- thätiges
fey; fchon längft zu verlaflen gemöthigt. war, fom-
dern. auch die noch jetzt häufig ‘vorgebrachte , ;yay
dem Dafeyn jener Begriffe als urfprünglicher ‚‚Anla-
gen völlig unmöglich gemacht, ‚da. diclelbe: jeinzig
auf :der. Vorfteling des- Ich’s als ‚eines befondern;
von. feinem. Harideln ver[chiedenen.: Subftrats ge
gründet if. Denn’ wer uns fagt, dals,er fich kein
Handeln. ohne Suhbftrat zu denken:vermöge, gelteht
eben dadurch,  däle Yonss' vermeintliche: Subfirat


318


des Denkens! felbft ein blofses:"Prodüet . feiner Ein-
Bildungskraft; »allo : wiederum. nur.fein eigenes Den-
ken fey, das er auf diele Art in’s Unendliche zu-
rück. als felbfikändig, vorauszufetzen. gezwungen il:
Es ift eirie blofse Täufchung der Einbildungskrafe,
dafs, nachdem män einem:Object die einzigen Prä-
dicate, die es’hat, "hinweggenommen hät, : ‚noch
etwas, iman weils nicht: was, von ihm zurück
bleibe. 'So’wird z.'’B. niemand lagen, die Undurch-
dringlichkeit fey ‘der Materie‘ eingepflanzt, ‚denn
die Undürchdringlichkeit "it die’ Materie feibft.

Warum fpricht'man denn von Begriffen ö die der
Intelligenz eingepflänzt feyen, da diefe Begriffe die
Antelligenz felblt ind? — Die Ariftoteliker vergli-
chen die Seele mit einer unbefchriebnen Tafel „auf
welche die Züge der Aufsendinge erft eingegraben
würdet Aber;iwenn die Seele keine unbelchrie-
bne Tafel if, ift’fie denn : m. ‘etwa: eine
Belcutehcne x De tt hr S..

RT 2 Ss Wie ı 17 2 a HE 1 9% | 2

eryiihfenin die: Begrifke a "priceklshnlagen in uns
find , fo haben wir: den äufsern Anftofs zur Ent-
wicklung’ "diefer: Anlagen obenein. Die Intelligeriz
ift"ein Fuhendes«Vermögen ‚auf welches ''di& aul-
fern Dinge Hleichfam als  Erregungsurlachen der
Fhätigkeit ,’ oder ala Keitze wirken. Allein die In-
telligenz ift kein ruhendes’ Vermögen, was-erft in
T'hätigkeit verfetzt' würde, "denn ‚font .müfste fie
inoch etwas anderes, als Thätigkeit, mülste' mit
einem Product verbundene Thätigkeit [eyn, unge


319


PN


fähr wie es der Organismus,.«ine [chon potenzirte
Anfchauung der, Intelligenz ‚ift.,. Auch. bleiben für
jenes Unbekannte ‚. von welchem, der Anftofs .: aus-
geht, nachdem man von ihm alle Begrifie a priori
hinweggenommen hat, gar keine, objectiven Prädi-
gate zurück, man mülste alfo jenes X etwa in eime
‚Intelligenz fetzen,. wie Mallebranche, der ung
alles in Gott fehen läfst, oder, der Gnnreiche. Ber-
keley, der das Licht ein Gelprägh: der. Seele -mit
Gott, nennt , welche Ideen. aber: für ein Zeitalter,
das fie nicht-einmal; verfteht,, keiner, Widerlegung
bedürfen... a En ENTE TS, E#
Pi PR „A &idh 11; Zi
"Wenn alfo- unter  Begrifien. apriae. ;. gewille Ure
fprüngliche Anlagen .des Ichs,, verltanden werden,
fo ‚würde man immer. noch den, Gedanken, ‚alle
Begriffe durch äufsere Impreffionen ‚entftehen .zıy
laffen, mit Recht vorziehen, nicht etwa, als.eb
fich auch dabey etwas verftändliches denken liefse,
fondern weil alsdann 'wenigltens, in.- unferer Er-
kenntnils Einheit und Ganzheit wäre.. — Locke,
‚der Hauptvertheidiger dieler, Meinung, flreitet g&
gen das Hirngefpinnft von. angebohrnen. ‚Begriften,
das er. bey Leibnitz, welcher :fehr;, weit. davon ‚ent-
fernt, war, vorausletzte, ohne ;zu..merken, dafs es
gleich unverftändlich: ik, die Ideen, ‚in: der; ;Seele
urfprünglich eingegraben feyn,;;pder. ‚die ‚erft durch
die Objecte eingraben zu laflen , noch fällt es. ihm
je. bey, fich zu fragen, ‚ob.'cs.:wphl in diefag
i f


en * ® \ Er a ' ; f} t . .
a „U nz NG Bee: Die B; ü ia “ ‚ ish Te e 123


320


Sinn nicht ‘nur keine angeborne, Iondern ob es
überhaupt eine Idee in dem Sinne gebe, dafs lie
ein Eindruck auf die Seele wäre, gleichviel wovon ?


‘Alle diefe Verwirrungen löfen fich durch den
Einen Satz, dals unfere Erkenntnifs urfprünglich
ebenfowenig a priori, als a pofteriori ift, indem
dieler ganze Unterf[chied bloa und lediglich in Be-
zug auf das philoföphifche Bewulstfeyn gemacht-
wird. Aus demfelben Grunde, weil nämlich die

Erkenntnifs urfprünglich, d. h. in: Anfehung des
Objects der Philofophie, des Ichs, weder das
Eine, noch das Andere it, kann fie auch nicht
‚ das Eine zum Theil, und zum Theil das Andere
 "feyn, welche Behatıptung in der That alle Wahr-
heit, oder Objectivität der Erkenntnifls, a priork
unmöglich macht. Denn nicht nur, dals fie die
Identität der Vorftellung, und des Gegenftändes
‘völlig aufhebt, da Wirkung und Urfache ‚niemals
identifch feyn können, mufs fie entweder behaup-
ten, dafs fich die Dinge nach jenen urfprüngli-
elieri‘Forinen:in "uns gleichfam als ein geltaltlofer
Stoff bequemen; "oder umgekehrt, dals! jene For-
ınen fich nach den Dingen richten, wodurch fie
alle Nothwendigkeit verlieren. Denn die dritte
mögliche Voratisfetzung, nach welcher die objc-
ctive: Welt „Jund-'die Intelligenz gleichfam zwey
Uhren vorftellten , "die ohne‘ von einander zü
wiffen, uhd, völlig von :einander abgefchlofsen,
eben dadurch, dafs jede ihren regelmäfsigen Gäng


301
rd


fortgeht , ühter einander übereinfiimmen, behaup-
tet etwas völlig überflüfsiges, und fehlt gegen ein
Hauptprincip aller Erklärung: was durch Eiries er-
klärt werden kanny nicht: durch“ 'mehreres zu er-
klären, ‚dayon nichts zu ‚Sagen, dafs auch diefe,
ganz aufser den Vorftellungen det Intelligenz lie.
gende objective Welt döch, weil fie Ausdruck von
Begriffen ilt, nür wieder durch und für eine In-
telligenz exiftiren kann, ... ...


.* pe #
;» 3 yusr “on f ‚ r , ..,'. °
N ” j; I a Sr j sm |, jr
r “. f
» . > S


1


Vierter Hauptabfchnitt.


Syftem der practifchen Philofophie
nach Grundlätzen des trans[cendenta-
len Idealismus. |


 ———
”


Es dünkt uns nicht unnöthig » die Lefer zum
voraus Ju erinnern, dals, was wir hier aufzu-
ftellen ‚gedenken, nicht etwa eine Moral-Philofo-
phie, f[ondern vielmehr die transfcendentale De-
duction der Denkbarkeit und der Erklärbarkeit der
moralifehen Begriffe überhaupt fey; auch dafs
wir diefe Unterfuchung über das, was an der Mo-
ral-Philofophie der Transfcendental- Philofophie
anheim fällt, in der grölsten Allgemeinheit führen
werden, dergeftalt, dafs wir das Ganze auf wenige
' Hauptfätze und Probleme zurückführen, dic An-


- wendung auf einzelne Probleme aber dem Lefer


felbft überlaffen, der auf diefe Art am leichteften
erfahren kann, ob cr den trans[cendentalen Ideali-
smus nicht nur gefalst, fondern was die Hauptfache
ilt, ob er diefe Art der Philofophie auch als In-
_ firument der Unterfuchung zu gebrauchen gelernt
habe. -


A.


Erfter Satz. Die abfolute Abfiraction,


503


d. h. Pe Anfang des Bewulstfeyns it nur
erklärbaraus einem Selfibefimmen, oder
einem Handeln.der Intelligenz. auf [ich
I elbft. |
Beweis. Was unter abfoluter Abftraction ver-
ftanden werde, wird als bekannt vorausgeletzt.
Es ift die Handlung,  vermöge welcher die Intelli-
genz über ‘das. Objective abfolut Gch erhebt. Da
die[le Handlung eine 'abfolute ift, [© kann fie durch
keine der vorhergehenden Handlungen bedingt feyn,
mit derfelben wird alfo.ider: Zulammenhang von
Handlungen, in. welchem: jede: folgende.:durch. die
vorhergehende nothwendig gemacht ift, gleichlam
abgebrochen > und es beginnt cine neue Reihe.


Eine Handlung folgt nicht aus einer vorher-
gehenden ‚der Intelligenz, ‚heifst: fie ift- nicht erklär-
- bar aus der Intelligenz ; inlofern he diefe beftiimm»
te ift, infofern fie auf belfiimmte Art. handelt,
und da he überhaupt erklärbar feyn muls, fo ik
fie nur aus dem Abfoluten in der Intelligenz felbft,
aus dent letzten Princip alles ne in ihr ‚er
klärbar. | | |


Eine Handlung ift nur ans: dem Letzten in der
Intelligenz. felbft erklärbar, mu[s (da das Letzte in
der Intelligenz nichts anders als ihre urfprüngliche
Duplicität ift) ebenfoviel heilsen, als: die Intelli-
genz muls lich felbft. zu diefer Handlung beiftim-

(sı) 2


„
f


304 |
nen. N Die: Hahdlüng: if’ alfö allerdings 'erklärbar,
nun nicht- aus einem Befimmt[ey n der Intelligenz,
fondktrn :' aus . einem : unmittelbaren | Selbfthefim-


men,


‚ + Aber reine’Handking , wodurch die Intelligenz
fich .[elbft beftiimmt, ift ein Handeln auf fich [elbft;
Alfo ift die ablolute Abftraction nur erklärbar aus
einem‘folcheri Handelh. der Intelligenz auf fich
felbfi, uhd:da die abfolute' Abftraction der Anfang
alles! Bewufstleyns in.der Zeit if, fo ift auch der
‚.erfte Anfang: des Bewulstfeyns nur aus einem [ol-
chen erklärbar, welches; zu 'beweifen war.


| Folgefätze,

'"a) Jenes Selbftbefiimmen der Intelligenz heifst
Wollen, in der allgemeinften Bedeutung des
Worts. Dafs in jedem Wollen ein Sclbftbeftimmen
feyy däfses- wenigftens als ein folches erfcheine,
kann lich jeder durch innere Anfchauung felbft be-
weilen; ob diele Erfcheinung wahr, oder täu-
fchend, geht uns hier nichts an. Auch ift:. nicht
' etwa von einem befiimmten Wollen, in welchem
fchon der Begrift: eines’ Objects vorkäme, fondern
vom transfcendentalen Selbfibeflimmen,, vom ur-
fprünglichen Freyheitsact die Rede. Was aber jene
Selbftbeltimmung fey, kann man niemand  erklä-
ren, der es nicht aus eigner Anfchauung weils.


35

2) Wenn .jene Selbfibeftimmung das urfprüng-

liche Wollen ift, fo folgt, dals die Intelligenz nur

durch das Medium des Wollens fich felbft "Object
werde, „» ee: wi EB 2


Der Willensact if alfo‘ die vollköminne Aufls-
‚fung unferes Problems; wie die Intelligenz fich
als anfchauend erkenne; Die .theoretifche Philofo-
phie wurde durch drey .Hauptacte vollendet. Im
erien, dem noch bewüfstlofen Act des Selbfibe-
wustfeyns : war das, Ich Süubject-Objeet, ahne 'es
für fich felbft zu [eyn. Im zweyten, dem Act der
Empfindying, wurde ihm nur feine objective Thätig-
keit zum Objeet. Im dritten, dem der 'producti»
ven Anfchauung, ‘wurde es fich äls’empfindend,
d. h, als Subject zum’ Objeet. So lange das Ich
nur producirend ift, it es nie als, Ich ‚obiectiv,
| eben weil das anfchauende immer auf: etwas ‚an-
ders, als‘ fich, geht, und als das, wofür alles
andere übjectiv ift, felb nicht objectiv'wird ; dels- .
wegen konuten wir durch die ganze Epoche der
Production hindurch nie dahin gelangen „ dafs das
Produrirende, ‚Anfchauende fich als: folches zum
Object wurde; nur die productive Anfchauung
konnte potenzirt werden (z. B; durch -die:Organi-
fation), nicht aber die 'Selbftanfehanung des Ichs
felbi, Erft im. Wollen: wird ‚auch. diefe zur hö-
hern Potenz erhaben, denn.dureh daflfelbe wird das
Ich als das Ganze; ‚was.es-ift, -d. h. als Subjeer
und Objegt zugleich, ‘oder ‘als Producirendes lich


f


zum Object. Diefes Producirende löfl fick von
dem blos idealen Ich gleichfam ab, und kann
jetzt nie wieder ideell werden, fondern .ift das
ewig, und abfolut Objective für das Ich lelbf.

53) Da das Ich durch den Act der Selbftbe-
fimmung fich als Ich zum Object wird, [o fragt
fich nach, wie diefer Act, fich zu jenem urfprüng-
lichen des Selbftbewulstleyns, welcher gleichfalls .
ein Selbiibeftimmen ift, durch welchen aber nicht
dallelbe gefchieht , üich verhalten möge? ;


Es ift uns durch das Bisherige Ichon ein Unter-

fcheidungsmerkmal beyder gegeben. In jenem. er-
ften Act. war.nur der einfache Gegenlatz zwilchen
Beftimmendem und. Befimmtem ‚welcher gleich
war dem Gegenfatz zwilchen Anfchauendem und
Angefchautem, ‚Im gegenwärtigen Act ift nicht die-
fer einfache Gegenlatz, [ondern dem Befimmenden
und dem. Beftiimmten gemeinlchaäftlich fteht
ein Anfchauendes gegenüber, und. beyde, zufam-
men, Angefchautes und Anfchauendes- des erften
ige: find hier das un \


, Der Grund diefes Unter[chieds war folgender.
In jenem erftien Act wurde. das Ich überhaupt
erft, denn es ift nichts anders, als das fich felbft
Object werdende; alfo war im Ich noch keinc ideelle
Thäfigkeit, welche zugleich, reflectiren konnte auf
das Entltebende, In dem gegenwärtigen Act ift


407


das Ich fchon, und es ifi nur davon die Rede, dafs
es fich als das, was es [chon ift, zum Object werde.
Dieler zweyte Act der Selbftbefiimmung ift allo zwar
objectiv angefehen in der That ganz dallelbe, was
jener erfte und urfprüngliche it, nur mit dem Un- |
terfchiede , dafs in dem gegenwärtigen. das Ganze
der erftien dem Ich zum Object wird, anftatt dafs

im ‚erften felbft nur das Objective darinn ihm zum
Object wurde; . -


Es if hier ohne Zweifel der fchicklichfte Ort,
zugleich auf die oft wiederholte Frage Rückficht zu
nehmen, durch welches 'gemeinfchaftliche Princip
Aheoretifche und practifche Philofophie zulammen-

en ' |


„.. Es ift die: Autonomie, . welche insgemein nur
an: ‚die Spitze der ‚practifchen, Philofophie geltellt
wird, und welche zum Princip der ganzen- Philo-
fophie erweitert, in ihrer Ausführung trans[cenden-
taler Idealismus ift./-Der Unterfchied zwifchen. der
en Autonomie, und derjenigen, von
‚welcher in der practifchen Philofoy hie die Rede if,
Altınur folgender: vermöge jener ift das Ich ablolut
‚beh felb£. beftimmend‘, aber ohne es für ‚ich felbt
AU feyn, das. Ich giebt fich zugleich das Geletz,
And realifirt es in Einer und derfelben Handlung,
‚svefslialb es auch nicht fich felbft als geletzgebendes
‚aanter[cheidet, ‘fondern . die Geletze‘ nur in [einen
‚Producten;, , wie. in einem Spiegel : ‚erblickt F dage-


i
$


3:28
pen ift das Ich in der practifchen Philofophie als
Ad cell entgegengeletzt nicht ‘dem reellen, fondern dem
„zugleich ideellen und reellen, ebendelswegen’ aber
‚richt mehr ideell, [ondern idealilirend. Aber
„Aus demfelben runde, weil dem zugleich ideellen
"und rcelien ‚dh producirenden Ich ein idealiß-
rendes entgegengeletzt if, ift das erftere in der pra».
‚puilchen Philofopbie riieht mehr anfehauend, d. 'h,
‚bewufstlos, fondern mit Bewulstfeyn produei-

ze, d, h, ee


Die practifche Phitofopkie beruht 'fonach ganz
auf der Duplieität des idealifirenden (Ideale 'entwer-
fenden) und des realifirendeh Ichs, Das Realifiren
nun iftdoch wohl auch ein-Produciren,, alfo dalfelbe,
was in der theorctifchen Philofophie das Anfchauen
if; nur mit dem Unterfchied, dalsi’das,. Ich hier
mit Bewulstfeyn pröducirt, fo'wie hinwiederum
fü der theoretifchen Philofophie das Ich auch idea-
tifirend if, “nur: dafs ‚hier Begriff und: That, ‚ Enk
werfen und Realifren Fins ‘und daflelbe ift,

Es Ialfen fich' atis diefem Gegenfitz zwilchen
theoretifcher und: praetifcher- Philöfophie fogleich
mehrere wichtige Schhifse ziehen, Won welchen wir
hier Hur die ar .. ;


i)
ri “ } LEITET


-a)- In; der a Phitoföphie, d. hr’jem
Teits des Bewulstfeyne entfteht mir das Object gerade
| n wie es mir«ih; ‚der ne 'd, :h,- ihiesfeits


14 iz


Du


529

des‘ Bewufstfeyns entfteht, ‘ Der Uhterfchied‘ des
Anfchauens,und.des freyen Handelns ift nur der,
dafs das Ich im letzteru für fich felbfk producirend
it, Das Anfchauende if wie immer, wenn es
blos das Ich zum Object hat, blos ideell, das
Angefchaäute it das ganze Ich,.d. h. das zu-
gleich ideelle und reelle, : Daflelbe was in uns: hän-
delt, wenn wir frey handeln, ift daffelbe, was in
uns anfchaut, ‘oder, die anfchauende und practi-
fche Thätigkeit ift Eine, das: merkwürdigfte Re-
fultat des transfcendentalen Idealismus, das über
die Natur des 'Anfchauens, 'wie des Handelns die
gröfsten Auffchlülse giebt, 2


“ b) Der abfolute Aet der Selbfibeftimmung wur-
de'pofßtulirt, um zu erklären , wie die Intelligenz
für ich felbft anfchauend werde, Nach der öfters
wiederholten Erfahrung, die wir hierüber gemacht

haben, kann es uns nicht befremdend [eyn, wenn.
_ wir uns auch durch diefen Act“etwas ganz anders
entfichen fehen, als wir beabfichtigten, Durch die


‘ganze theoretifehe Philofophie hindurch fahen wir


‘das Beftreben der Intelligenz ; ihres Handelns als
folchen bewufst zu werden, fortwährend mislingen,
Daflelbe it auch hier der Fall,. Aber eben nur auf
diefem Mislingen, :eben nur darauf, dafs der In-
telligenz, indem fie fich felbft als producirend anr
fchaut, 'zugleich das vollftändige Bewulstfeyn ent-
fteht , beruht es, dafs die :Welt für fie wirklich
objectiv 'wird, ::Deiin chen dadurch, dafs die Intel


ren


5350


ligenz. fich als‘ produeirend anfchaut : trennt fich


‘ das blos. ideelle Ich ‘von demjenigen, welches ideell


und reell zugleich, allo jetzt: ganz objectiv und vom
blos ideellen völlig unabhängig if. In derfelben


yr


Anfchauung wird ‘die Intelligenz producirend mit.


Bewufstfeyn, .aber fie follte Ach’ihrer .lelb£ als“ be-
wufstlos producirend hewulst ‘werden. Diefs if
unmöglich, und nur. darum 'erfcheint ihr die Welt


als wirklich objectiv, d. h. ohne ihr Zuthun vor


handen. Die Intelligenz ‚wird jetzt nicht aufhören
zu produciren, aber hie producirt- mit Bewulstleyn
«5. heginnt hier allo eine ganz neue Welt, welche“


‚ von diefem Punct dus in’s Unendliche gehen. wird,


Die erfte Welt, wenn.es erlaubt it fo fich auszu-
drücken,.d. h. die durch das bewulstlofe. Produci-
ren entfiandene, fällt jetzt mit ihrem Urf[prung hin-
ter das Bewulstfeyn gleich[am, Die Intelligenz wird
alfo auch nie unmittelbar einlehen können, dafs he
jene Welt gerade ebenlo aus-hich produecirt , wie
diefe zweyte;,. deren -Heuvorbringung mit dem Be-
wulstfeyn beginnt. Ebenlo., wie aus dem urfprüng-
lichen Act des Selbfibewufstfeyns eine ganze Natar
fich entwickelte, | aus dem zweyten, oder dem
der freyen Selbfibeftimmung eine, zweyte Natur her-
vorgehen, welche abzuleiten, der ganze: Gegenland
‚der ee ik. .

Wir rn bis jetst nur auf-die Identität des
Acts der-Selbfibeftimmung .mit dem urfprünglichen


. des Selbftbewufstfeyns, und nur auf das. Eine Un-


.333


terfcheidungsmerkmal beyder reflectirt , dafs diefer-
bewulstlos,, jener bewufst ift, allein es ift noch ein
anderes [ehr wichtiges übrig , auf welches ferner
Rückficht genommen werden mufs, nämlich dafs
jener urfprüngliche Act des Selbfibewulstfeyns auf-
ferhalb aller Zeit fällt, anftatt dafs diefer,


welcher nicht den transfcendentalen, foridern den


empirifchen Anfang des Bewulstfeyns macht, noth-


wendig in einen beliimmten Moment des Bewulst-
feyns fällt, Ä RE e


Nun ift aber jede. Handlung der Intelligenz .,
die für fie in einen beftimmten Moment der Zeit
fällt, dem urfprünglichen Mechanismus des Den-
‚ kens zufolge eine notlıwendig zu erklärende Hand-
lung. Es ift aber zugleich unläugbar , dals die |
Handlung des Selbftbeftimmens, von welcher hier
die Rede ift, ans keiner in der Intelligenz vorher- ;
gehenden erklärbar ift; denn wir wurden: zwar auf
hie getrieben als Erklärungsgrund,.d. h. ide-
ell, nicht aber reell, oder fo, dafs fie aus einer
vorhergehenden Handlung nothwendig erfolgte. —
Ueberhaupt , um diels im Vorbeygehen zu erin-
nern, fo lange wir die: Intelligenz in ihren‘ Produ-
ciren verfolgten , war jede folgende Handlung durch
die vorhergehende bedingt, [obald wir jene Sphäre
verliefsen, ‚kehrte fich die. Ordnung völlig um, wir.
mufsten. vom Bedingten auf .die Bedingung: [chlief
fen, .es war allo unvermeidlich, dafs wir uns zu-
letzt auf etwas Unbedingtes, d, h. Unerklärbares


332


‚getrieben fahen. - Aber diefs kann nicht feyn, den
‚eigenen Denkgeletzen: der Intelligenz zufolge, und
fo gewifs als jene Handlung in einen befimmten
-Mölnent der Zeit fall,

Der Widerfpruch ift der, dafs die‘ Handlung
@rklärbar und unerklärbar zugleich feyn foll, Für
diefen Wider[pruch mufs ein vermittelnder Begriff
‚gefunden werden, ein Begriff ‚der uns bis jetzt in
der Sphäre unfers Willens überhaupt nicht vorge-
kommen ift. Wir verfahren auch bey der Auflöfung
.dieles Problems, wie wir bey der Auflöfurig ande-
zer Probleme ‘verfahren find, nämlich fo, dals wir
die Aufgabe immer näher und näher beltimmen,
bis: die.einzig mögliche Auflöfung übrig bleibt,

Eine Handlung der Intelligenz ift unerklärbar,
heifst: heift aus keinem vorhergehenden Handeln,
“and: da. wir jetzt kein anders Handeln kennen, als
das Produciren: fie ift nicht “aus einem vorherge-
henden Produciren der Intelligenz erklärbar, Der
Satz: die’ Handlung ift unerklärbar. aus einem Pro-
duciren, fagt nicht: die Handlung ift abfolut uner-
klärbar. : Allein da in ‘der Intelligenz überhaupt
nichts if, als was fie producirt, fo kann auch jenes
Etwas, wenn es nicht ein Produciren ift, nicht in
ihr [eyn, denn in ihr muls cs doch [syn ,, da eine
Handlung in-ähr daraus erklärt werden fol. Die
#ländlung foll alfo- erklärbar feyn aus Etwas, das


T
. ®


a


aA TE 59 2 :


335


ein: Pröduciren , und doch auch‘ kein Produciren
der un il.


Diefer Widerfprach ik auf keine, andere Art,
als auf folgende, zu vermitteln: Jenes:Etwas, was
den Grund der freyen Selbfibefiimmung enthält,
muls ein Produciren der Intelligenz feyn, die nega-:
tive Bedingung diefes. Producirens aber auller ihr.
liegen, jenes, weil in die Intelligenz nichts kommt:
‚als durch ihr eigenes Handeln , diefes , weil jene:
Handlung aus der Intelligenz felbft an und für fich
nicht erklärbar [eyn fol. Hinwiederum muls die
negative Bedingung diefes. Etwas au[ler der Intel-
ligeuz eine Befiimmuüng in der Intelligenz felbft,
ahne-Zweifel cine negative, und da die Intelligenz
nur ein Handeln ift, ein PHICHtHaNdeNT: der Intelli-
genz [cyn.


ift jenes Etwas bedingt durch ein Nichthan=
deln ;, und zwar durch ein befiimmtes Nichthan-
deln der Intelligenz, fo ift es etwas, was duich ein
Handeln der letztern ausgelchloflen , und unmög-
lich gemacht werden kann ‚ allo felbft ein Handeln,
und zwar ein beltimmtes. Die Intelligenz [oll alfo
ein Handeln als erfolgend anfchauen, und wie alles
übrige anfchauen vermöge eines Produceirens in ihr,
es foll allo keine unmittelbare Einwirkung auf die
Intelligenz gefchehen, es full keine pofitive Bedin-.
gung ihres Anfchauens auffer ihr liegen , fie foll
“nach wie vor ganz in.lich felbi -beichloflen feyn;-


334
eteichwohl foll- ie hinwiederum nicht :Urfache
jenes Handelns feyn, fondern mur die negative Be-


u dingung davon enthalten, es foll alfo infofern ganz


unabhängig vori ihr erfolgen. Mit Einem Wort,
jenes Handeln foll nicht directer Grund eincs Pro-
ducirens in der Intelligenz , aber auch umgekehrt
die Intelligenz nicht directer Grund jenes Handelns
feyn, gleichwohl foll die Vorftellung- eines fol-
chen Handelns , als eines von ihr unabhängigen,
in der Intelligenz, und das Handeln [elbf auf.
fer ihr fo co@xiltiren, als ob Eines durch das an-
dere beftimnıt wäre. |
, \ |

.. Ein folches Verkältnils it. nur denkbar durch
eine präftabilirte Harmonie. Das. Handeln aufler
“ der Intelligenz erfolgt ganz: aus fich [elb, fie ent-
hält nur die negafive Bedingung deffelben, d. h.
hätte fie auf befiimmte Art gehandelt, fo wäre die
fes Handeln nicht erfolgt, aber durch ihr bloffes
Nichtliandeln wird he doch nicht directer, oder po-
htiver Grund jenes Handelns, denn dadurch allein,
dafs fie nicht handelt, würde jene Handlung noch
nicht crfolgen., wenn nicht noch etwas aufler der
Intelligenz wäre, was den Grund jenes Handelns
enthiclte. Umgekehrt die Vorftellung oder der Be
griff‘ jenes ‚Handelns kommt in die Intelligenz ganz
aus ihr felb, als ob nichts auffer ihr wäre, und
könnte doch nicht in ihr feyn, wenn jenes Han-
_ deln nicht wirklich. und unabhängig. von ihr er-
folgte, alfo ift auch: diefes Handeln wieder mur


335


indirecter. Grund einer Vorftellung. in der Intelli- |
genz. Diele indirecte Wechfelwirkung ift das, was
wir. unter präftabilirter Harmonie verftchen.


Aber eine folche ift nur denkbar zwilchen Sub-
jecten vom gleicher Realität, alflo mülste jenes Han-
dein ausgehen. von einem $ubject ,; welchem ganz
diefelbe Riealität zukäme, wie der Intelligenz [elbfi,
d.h. cs mülste ausgehen von einer: Intelligenz auf-
fer ihr, und [o [ehen wir uns durch. den obenbe-
merkten“Widerfpruch auf einen neuen Satz geführt,
Zweiter Satz, Der Act der Selbfibe-
fimmung, oder das freye Handeln der
Intelligenz:auf fich felbk ift nur erklär-
bar aus.dem befiimmten. Handeln einer
Intelligenziauffer ihr.


Beweis. Diefer ift in der eben vorgetrage-
nen‘ Deduction enthalten, und. beruht allein auf
den zwey Sätzen , dafs die Selbfibefimmung zu-
gleich erklärbar feyn mufs,, und unerklärbar aus
einem: Produciren . der Intelligenz. Anftatt uns alfo,
länger bey dem Beweile zu: verweilen, gehen wir,
fogleich zu den ‚Probleinen über,,. welche wir aus
dielem, Lehrlatz , und aus dem für ihn age
Beweis Bere fehen. et op


VaRzuh alle en wir allerilings, dafs ein
befiimmtes Handeln einer Intelligenz aufser uns


\


538


"nothiwendige .‚Beilingung des Acts 'det :Selhfibei
fimmung, und dadurch des Bewufstleyns it, nicht
aber wie, und’ auf welche Art ein folches
Handeln aufser uns auch nur indirecter Gründ einer
Be EEE in uns PTR könne?


| - Zweytens. ‘Wir. fehen nicht ein, wie
auf die Intelligenz irgend eine Einwirkung von
aufsen überhaupt gefchehe, allo auch nicht, .wiä
die Einwirkung einer. andern Intelligenz auf. fie
möglich fey. '«Diefer. ‘Schwierigkeit. ift nun zwar
durch unfere Deduction [chon begegnet, indem
_ wir ein Handeln aufser der Intelligenz nur als indi«
 recten Grand eines Handelns in ihr dedacirt habeni
Aber wie läfst fich denn nun jenes indirecte Vers
hältnifs, oder :dine : folche: vorherbefiimmte Har:
monie zwifchen verlchiedenen ee a felbft
denken?

.} E ur

Er ens. Wenn diefe vorherbeftimmte Har«
 mönie etwa dadurch erklärt werden follte, dafs
durch ein beftimmtes Nichthandeln in mir für mich
nothwendig ein beftimmtes Handeln. einer Intelli»
genz aufser mir geletzt wäre, [o ift zuerwarten, dafs
das letztere, da es an'eine zufällige-Bedingung (mein
Niehthandeln) geknüpft ift, ein freyes, dafs alfo
auch diefes Nichthandeln von freyer Art feyii werde)
‚Nun foll aber das letztere Bedingung eines Han-
delns feyn, wodurch mir -das Bewulstfeyn, und


| 337
mitihm die Freyheit erft entfieht; wie läfst Ach
ein freyes Nichthandeln vor der Freyheit denken?


\ Diefe drey Probleme mülsen vor allem aufge-
_ löst werden, ehe wir in unfrer Unterfachung wei-
ter gehen können. Ä


Auflöfung des erffen Problems. Durch
‚den Act der Selbfibeftimmung foll ich mir felbft
entltehen als Ich, d.h. als Subject - Object. Fer-
ner, jener Act [oll ein freyer [eyn; dafs ich mich
felb befiimme, davon foll der Grund einzig nnd
allein in mir [elbft liegen, "Ift jene Handlung eine
freye Handlung , fo mufs ich gewollt haben, was
mir’ durch diefe Handlung entficht, und es muls
mir nur entftehen, weil ich es gewollt habe. Nun
ät aber das, ‘was mir dufch diefe Handlung entfteht,
das Wollen felbft, (denn das Ich if ein ur[prüng-
liches: Wollen). Ich mufs alfo das Wollen fchon
gewollt ‚haben, che ich frey handeln’ kann, und
gleichwohl entfteht mir der Begriff des Wollens,
mit dem des Ichs, erft durch jene ‘Handlung,


- Diefer öffenbare Chrket ift nur dann aufzulöfen,
‚wenn mir'das Wollen vor dem Wollen zum Object:
werdeh ‘karin. © Diefs ift tnmöglich durch mich
felbft‘, allo-mülste es eben jener Begriff des Wollens
feyn, der mir durch das Handeln einer upeligein
rn u EAnee) | |


22


356


Es kann alfo nur ein fulches Handeln aufser der
Intelligenz indirecter Grund der Selbftbeftiimmung
für fie werden, durch welches ihr der Begriff des
Wollens entfteht, und die Aufgabe verwandelt: fich
jetzt in diefe, durch welches Handeln ihr denn der
Begriff des Wollens entftiehen könne? |


‚Es kann nicht ein Handeln feyn, wodurch ihr
der Begriff eines wirklichen Objects centiteht , denn
dadurch würde fie auf den Punct zurückkehren,
den fie eben verlallen follte. Es mufs ‚alfo der Be-
griff von einem möglichen Object feyn, d. h. von
etwas, das jetzt nicht ift, aber im folgenden Mo-
mente [eyn kann. Aber auch dadurch entfteht noch
nicht der Begriff des Wollen. Es mußs der Begriff
eines Objects feyn, das nur feyn kann, wenn eg die
Intelligenz realiirt. Nur durch den Begriff eines
folchen Objects kann fich im Ich für das Ich felhft
treımen, was;im Wollen fich,trennt; denn infofern
dem Ich der Begriff! eines Objects entiteht, .ift: es
blos ideell, 'infofern ihm diefer ‚Begriff als Begriff
eines durch ‚lein Handeln zu realifirenden Objects
entficht, wird es für fich [elbft ideell und reell zu-
gleich. Alfo kann es wenigfiens durch diefen Be-
griff ich als Intelligenz zum. Object. werten. : Aber:
cs kann auch nur. Dafs’ es fich wirklich -fo 'er-
fcheine, dazu gehört, . dals es den geg@iwärtigen
' Moment, (den.der ideellen Begräntztheit) entgegen-
letze dem folgenden (producirenden ‚)» und. beyde.
auf einander beziehe. Hierzu genöthigt werden


%


339
kann das Ich mir dadurch, dafs jenes ‚Handply eine
F orderung ift, das'Ohject. zu realifiren., Nur: durch
den Begriff des. Sollens entfieht die‚Entgegenferzung
zwifchen dent idecllen und.prödncirenden Ich; ‚Ob
nun die Handlung, wodurch:.das Geforderte realifirt
wird, wirklich erfolge, ift ungewils, denn die Be-
dingung det Handlung, welche ‚gegeben “ift; (der
Begriff des Wollens), ilt Bedingung: derfelben,, ;;als
einer freyen Handlung , die Bedingung katin aber
hicht dem Bedingten widerfprechen, fo dafs.jene
geletzt die Handlung nothwendig wäre. Das Wol«
leri felbft bleibt immer frey, und mufs frey bleiben,
wenn es nicht äuthören' foll, ein..Wollen zuifeyn,
Nur. die. Bedingung der Möglichkeit des Wolleng
muls in dem Ich ohne fein Zuthun hetvorgehracht .
werden: Und fo fehen wir dersin zugleich: vollftäni
‚dig den Widerfptuch aufgelöst, dafs: diefelbe Hands
lung der Intelligenz erklärbar und. unerklärbar zü«
gleich feyn, foll. : Der Mittelbegriff für diefen. Wii
derfpruch ift-der Begriff einenForderung, weil durch
die Forderung die Handlung erklärt wird, wedd
fie gefchieht, ohne dafs fie defswegen gelches
hen mülste.' Sie kann erfolgen, föbald.-dem Ich
der‘ - Begriff‘ des Wollens entfteht, ‚oder fobald es;
f fich lelbft reflectirt; ich im Spiegel: einet andern Ir |
telligenz erblickt, aberfie mule nicht erfolgen. ,;
Er ; EI ..ch
Wir können uns: nicht fogleich auf die weiteren
Folgefätze, welche aus dieler Auflöfung unfers Prok
blems fich ergebeny. einlailen ‚da wir vor allem di#’
(23) 9
’


340
Frage beantworten mülsen, wie denn'jene Forde
Yung ' einer Intelligenz aufser ihm an das Ich gelan-
gen könne, welche: Frage allgemeiner‘ ausgedrückt
ebenfoviel heilst, als: wie denn überhaupt ‚Intelli-
genzen auf einander einwirken können ?. s
Br BT E32, rare, Ä =
-.., Atflöfwng ’des zweyten! Problems;
Wir.unterluchen jene Frage erlt ganz’allgemein und
ohiie Bezug auf den befondern jetzt vorliegenden
Fali,-auf welchen fich die Anwendung leicht, un
von ’[elbfi machen läfst, oo en


SEITE Be
...»Dafs eine unmittelbare Einwirkung von Intelli«.
genzen’/nach Principien. des transfcendentalen Idea*
lismus unmöglich fey, bedarf keines Beweiles, auch
hat noch keine ‘andere Philofophie eine folche ber
greeiflich gemacht. ..Es bleibt alfo ‘fchon darum
nichts übrig, 'als:eine indirecte Einwirkung zwi-
fehen: verfchiedenen Intelligenzen anzunehmen,
"ind:kes ift hier nur‘ vonden Bedingungen‘ der Mög».
lichkeit einer folchen die. Rede. . 2». 0. 50
11! Vorerft ‚alfo wird zwifchen Intelligenzen ,. die
auf einander durch : Freyheit einwirken follen, eine
präftabilirte Harmonie feyn:müfsen in: Anfehung der
gemeinfchaftlichen Welt ‚.die,fe vorftellen. . Denn
da alle Befiimmtheit in die Intelligenz nur durch die
Befimmtheit ‚ihrer Vorftellungen. ‚kommt „fo wür-
den! :Intelligenzen, ‘die eine‘:ganz' verlichiedenmel
Welt: anfchauten‘, fchlechterdings. nichts unter ich :


ee 07
gemein, und keinen Berührungspunet haben, in
welchem fie zulammentrefien könnten. Da ich’deli
Begriff der Intelligenz nur'aus mir [elbft nehme, fü
mufs eine Intelligenz , welche ich als eine folche
anerkennen foll,-unter denfelben Bedingungen..der
Weltanfchauung mit mir. ftehen, und weil der Uns |
terfchied zwifchen ihr und mir nur. durch: die.hey-
derfcitige Individualität gemacht . wird, fo mufä
däs, was. übrig bleibt, wenn ich die Beftinmatheit
 ‚diefer Individualität hinwegnehme „ uns beyden ge-
mein feyn, d. h..wis mülsen unsgleich [eyn in Au
fehung der. erften, der zweyten, und felbit ..der
dritten Belehränktheit, die, Beftiimmtbeit der ketstaem
er |


Wenn nun aber die Intelligens alles: Objective
aus fich [elbfi,hervorbringt. , und es ‚keim gemein»
fchaftliches Urbild der Vorftelungen giebt, das wir
aullev uns anfchauen , fa ift die Uebereinfimmuung,
än den. Vorftellungen verfchiedener:Intelligenzen:![for
wohl in Anfchung: des Ganzen. der 'objectiven ‘Welt,
als auch.in; Anfehung der einzelnen Dinge: und
‚Veränderungen in demfelben Raum , und’ derfelben
Zeit, welche Uehereinftimmung allein uns. zwingt.
unfern Vorftellungen objective Wahrheit. zuzugeße-
hen, fchlechterdings nur aus unferer gemeinfchaft-
lichen Natur, oder aus der Identität uhferer Trimi-
tiven fowohl, als unferer abgeleiteten ‚Befchränkt-
heit zu erklären, Denn gleichwie für die. einzelne
Intelligenz mit der urfprünglichen Befchränktheit.

f


-


JE
alles prädeterminirt ift, was in die Sphäre ihrer
Worftellungen kommen mag, eben[o auch dürch die
Einheit jener Befchränktheit:. die durchgängige
Vebereinfiimmung: in den Vorftellungen verlchie-
dencer Intelligenzen,  Diefe gemeinufchaftliche An-
fchauung ift die Grundlage, und gleichlam der Bo-
den‘, ‚auf welchem alle. Wechfelwirkung zwilchen
Intelligenzen gefchieht , ein Subftrat, : auf: welches
fie: eben:'defswegen: befiändig zurückkommen , fo-
baldyte fich über das‘, was nicht-unmittelbar durch
die Anfchainung'beftimmt ift, in’ Disharmonie fin»
den, — Nur ‚dafs die Erklärung hier’ nicht weiter
zu gehen - fich vermelle, ‘etwa auf ein abfolutes
Princip, was gleichlfam als der gemeinfchaftliche
Focus der Intelligenzen, oder als Schöpfer und
gleichförmniger Einrichter. derfelben,; : (welches für
wis«yöllig unverfiändliche Begriffe find), den ge-
mtoinIchaftlichen Grund ihrer Uebereinfiimmung in
pbjectiven Vorliellungen’enthalte, Sondern, fo ge-
wils:als: eine ‚einzelne Intelligenz ift, mit allen den
Beftimmungen ihres Bewulstfeyns, die wir abgelei-
bev: haben; do .gewifs find’ auch’ aridere: Intelligen-
gen mit den gleichen Beftimmungen „denn fie find
Bedingungen des tz der erften, und
umgekehrt, nr
-"Iuret Be; | eg
- "Nun. können: ‚aber verfchiedene Intelligenzen
yiur die'erlte und zweyte Befchräriktheit, ‘die dritte
aber‘ nur überhaupt gemein haben „: denn die dritte


‚iR ebenidiejenige, vermöge welcher die Intelligenz


Be > Zu
ein beftimimtes Individuum if? Alfo fcheint es,
dafs eben durch diefe dritte Befchränktheit, info-
fern diefelbe eine beftimmte ift, alle Gemeinfchaft
zwilchen Intelligenzen aufgehoben fey. Allein ces
kann eben durch diefe Befchränktheit der Indivi-
dualität wieder eine präftabilirte Harmonie bedingt
feyn, wenn wir diefelbe nur als die entgegengeletzte
der vorhergehenden annchmen, Denn wenn durch |
diefe, ‘welche in Anfehung; ihrer objectiven Vor-
Rellangen flattfindet, etwas Gemeinfchaftliches in
ihnen geletzt wird, fo wird dagegen, vermöge


der dritten Befchränktheit, in jedes Individuum et-


was gefetzt, was eben dadurch von allen andern


| negirt wird, und was eben defswegen die andern
nicht als ihr Handeln ‚’alfo nur alsnichtihres, d. h.
‚als das Hafıdchn einer Intelligenz aufser’ ihnen an-
Schauen köhnen; u


Es wird alfo behauptet: unmittelbar durch die
individuelle Belchränktheit‘ jeder Intelligenz, un-


| mittelbar durch die Negation einer gewillen Thätig-
‚keit in ihr fey .diefe Thätigkeit für fie gefetzt als
"Thätigkeit einer Intelligenz aufser ihr , welches alfo


eine präftabilirte ns ne B ativer Art ıft,


Um eine: folche zu beweifen, mülsen alfo zwey
Sätze bewiefen werden,


7


ı) dals ich, was nicht meine Thätigkeit ift,
blos delswegen, weil es nicht‘die meinige ift, und


*
| Eu
ohne dafs es’einer directen Einwirkung. von aulsen
auf mich bedürfte, anfchauen muls als Thhtigkeik |
einer Intelligenz aufger mir; | : | -
2) dals unmittelbar durch das Setzen, meiner.
Individualität ohne weitere . Befchränktheit: vom
aufsen cine Negation von  Thätigkeit in mich ge-
fetzt [ey.


‚Was nun den erften Satz betrifft, fo ift-zu be
merken, dafs nur von bewufsten’oder freyen Hand-
lungen .die Rede ift; nun ift_die Intelligenz in. ihrer
Freyheit allerdings eingefchränkt durch die objective
Welt, wie im Allgemeinen fchon. im Vorhergehenden _
bewielfen it, aber fie ift innerhalb diefer- Einge-
[chränktheit wieder uneingefchräukt, fo. dals fich,
‚ihre Thätigkeit 2, B. ‘auf jedes beliebige. Object
richten kann; nun [etze man, fie fange an zu han-
deln, [o wird ‚üich ihre Thätigkeit nothwendig auf
ein beftimmtes Object richten müfsen,‘[o, dals fie
alle andere Objecte frey,, und gleichfam unberührt.
list: nun ift aber nicht zu begreifen, wie fich ihre

_ urfprünglich völlig unbeftimmte Thätigkeit-auf diefe
Weife befchränken werde, wenn ihr „nicht. etwa die
Richtung auf die übrigen unmöglich gemacht if,
welches, [oviel wir bis jetzt einfchen, nur durch In-
telligenzen aufser ihr möglich if. Es if alfo. Be-
dingung dcs Selbfibewulstleyns, dafs ich eine Thä-
tigkeit von Intelligenzen aufser mir überhaupt an-
fchaue, (denn bis jetzt it die Unterfuchung noch


.-


& 4 #


545


völlig allgemein), weil es Bedingung des Selbftbe-
wulstfeyns ift, ‚dals meine Thätigkeit fich auf ein
befümumtes Object richte, . Aber eben diefe Richtung
meiner Thätigkeit ift etwas, was durch die Syn-
thefis meiner Individualität [chon geletzt, und prä-
determinirt it. Allo find auch durch diefelbe Syn-
thehis Schon andere Intelligenzen, durch welche ich
mich in meinem freyen Handeln eingefchränkt an-
fchaue , allo auch beftimmte Handlungen diefer In-
tclligenzen, für mich geletzt, ohne dafs es noch einer
belondern Einwirkung derfelben auf mich bedürfte,


„Wir unterlaffen es, ‚die Anwendung dieler
Aufdfung auf einzelne Fälle zu zeigen, oder Ein-
würfen, die wir vorauslehen können, fogleich zu
begegnen, um vorerft nur die Auflöfung [elbft durch
Beylpiele . deutlicher zu ‚machen. alters r
IB Ab Ekierane al indie, —, Unter den
urfprünglichen Trieben der Intelligenz ift auch ein
Trieb ‚nach, Erkenntnifs, und Erkenntnils ift eins
“ der-Objecte, worauf fich ihre, Thätigkeit richten
kann. ‚Man letze, diels gefchehe, welches freylich
nur gefchehen. wird, wenn die unmittelbaren Ob-
jecte der. Thätigkeit alle [chon präoccupirt find, [g
itihre-Thätigkeit ebendadurch [chon eingelchränktz;
aber jenes Object ift.in fich wieder unendlich, fie
wird alfo auch hier wieder befchränkt werden mül;
fen: man letze allo,, fie richte ihre Thätigkeit auf
ein befimmtes Object ‚des Willens, [o wird fie' die


’ 446 #
Wilfenfchaft diefes Objects entweder erfinden, oder
lernen, d. h.’fie wird zu dieler Art des Willens


. durch fremde Einwirkung gelangen. Wodürch if


fun hier diefe fremde Einwirkung gefetzt? Blos
durch eine Negation in ihr felbt, denn entweder


'ift he vermöge ihrer individuellen Bel[chtärktheit
© überhaupt unfähig, 'zu erlinden, öder die Erfindung


ift [chon gemacht, fo'ift auch’ diefs wieder! durch
die Synthehis: ihrer Individualität‘ gefetzt, zu wel


"her es auch gehört ‚ dals ie erfi in’ diefem befiimm:
 teh Zeitalter angefangen hat, 'zw'feyn. AHo'ift fie


der fremden Einwirkung überhaupt a durch Ne-


Zationen ihrer eigenen a hingegeben;/ und


Be geüffgen,


-


Es entfieht nun aber die’ neue Frage, die wich-
tigfie dieler Unterfichung:-' wie ‘denn durch die
blofse Negation etwas Politives geletzt [eyn könne,
fo, dafs ich“ was nicht meine Thätigkeit- ift: blos


delswegeh }'weil’es nicht die'inenige if, anfchauei
Mmuls, als Thätigkeit einer: Intelligenz aufser ‘mir?
Die Antwort ift folgende; um überhaupt zu wollen;


hüls ich etwas 'Befüimmtes wollen, nun könnte ieh
äber nie etwas Beftimmtes 'wollen ," wenn ich 'alles
wollen könnte,’ allo mufs "mir dürch die- unwill«


_ ktlihrliche "Anfchanung fchon unmöglich gemacht


feyn, alles zu wollen, welches aber undenkbar- ift;
wenn nicht mit meiner Individualität, alfo mit
meiner Selbftanfchauung, 'infofern fie eine durch-
erhgig beflimmte ift, bereits 'Gräntzpuncte meirier


547 |
_freyen Thätigkeit': geletzt find, welche nun nicht
felbftlofe Objecte, fondern nur andere freye Thätig:
‚ keiten, d. h. Handlungen von Intelligenzen aulser _
mir de essen Re 2
:." Wenn alle der ‚Sinn der ‘Frage dieler ik:
warum denn::das;:was durch: mich nicht gefchieht;
überhaupt gefchehen mülse, (welches allerdings er
Sitin unferer: Behauptung ift, indem wir nämlich
unmittelbar durch :die Negation einer befiimmten
Thätigkeit ‚in der'Einen Intelligenz, dielelbe pofi-
tivcin-die andere geletzt l[eyn laflen), [fo antworten
Wirziweil das'Reich der Möglichkeit unendlich ift,
foimufs auch ‚alles ‚„ was unter.beltimmten'- Um-
ftänden nur überhaupt durch. Freyheit. möglich it;
| wirklich feyn, wenn auch: nur, Eine Intelligenz
inlihrem. freyen :Handeln realiter. befchränkt feyn
Toll, »und zwar wirklich durch Intelligenzen
auller:ihr., [o..dals für fie nur das Eine’ beftiimmte
Object übrig bleibt, auf welches fie ihre That.
keit ae TE |


Wenn aber.etwa.von völlig abfichtslofen Hand.
| ne ein Einwurf hergenommen würde, [6 entgeg-
nen;. wir.: dadurch, - :dafs [olche Handlungen über-
haupt nicht zu!.den freyen , . allo» auch nicht ‚zu
denjenigen, die ihrer Möglichkeit nach für - die
möralifche Welt-prädeterminirt' find, ‚gehören; fon-
dern. blolse Naturerfolge, oder Erfcheinungen find,


348
weiche wie ade andre durch > die abfolute Sya-
thefis: fchon.. Torben nisnk find.

Brit ee We vd

Oder wenn man ur Kolrenda Art argumenti-
ren wollte: zugegeben, dafs es durch die Synthelis
meiner Individualität: fehom befimmt it, daß ich .
diefe Handlung . als‘: die ‚einer randern: Intelligenz |
anfchaue, fo, war es doch dadurch nicht beftimmt,
dafs he gerade dieles Individuum. ausüben Tollte,
Jo fragen wir dagegen : was ilt denn; dieles ' Indi«
| viduum, als eben diefes fo, uid:nicht anders han-
delnde, oder woraus ift dein Begriff von ihm'zu-
fammengelfetzt, als eben aus feiner Art zu handeln?
Durch: die Syntheßs deiner Individualität ‚war. für
glich allerdings nur 'beltimmt , :dafs.'überhaupt ein
anderer. diefe beftimmte Thätigkeit ausübe; " aber
eben dadurch,. dafs 'er.he,ausübt, wird ein. ande:
rer diefer beftimmte „: als welchen‘.'du ihn denkfi
‘ Dafs du alfo diefe Thätigkeit. anlchauelt, als Thä-
‚tigkeit: diefes ‚beflimmten Individuums war nicht
“durch deine Individualität, wehl aber. durch die
feinige beftimmt , obgleich du den Grund davon
blos 'in [einer 'freyen. Selbfibeftinamiung. „Tüchen
| kannft, welshalb es: dir auch als abfolut: zufällig «er
fcheinen mufs , dafs es:gerade diefes eigene ö
ift, welches jene: ee BaeDE et


&


a, 1. =


Die bis serie uhgeläitete ‚„ und ohns Zweifel
begreiflich . gemachte Harınonie befteht' alfo darinn,
dafs unmittelbar durch das Setzen einer Palhivität


349

in mir, weiche: zum Behuf der Freyheit ndilwen-

dig ift, weil ich‘ nur durch ‘ein: befiimimtes Afhcirt«

werden von auffen ‘zur Fieyheit gelangen: kann),

 ‚Activität aufler mir als nothwendiges Correlat, und

für meine eigene. Anfchauung geletzt ift, welche

Theorie fonach die. umgekchrte :der; gewöhnliehen

it, [o wie überhaupt der transfcendentale Idealis-

‚mus durch die‘ gerade Umkehrung der bisherigen

philofophifchen:Erklärungsarten entfteht; Nach der

gemeinen Vorftellung ift durch Actiwität ‚auller-mir

‚Palhvität in mir) gefetzt ;',fo dafs jene das Ur:

fpüngliche,.diefe ‚das Abgeleitete'it. Nach: unfe-

rer. Theorie ift ‚die unmittelbar durch. meine: Indi-

vidualität gefetzte Palfivität' Bedingung der Activi-

tät, welche ich auflfer mir anfchaue. Man denke

fich, es fey über das Gantze der Vernünftwelen

gleichfam ein "Quantum von' Activität ausgebreitet;
jedes einzelne .derfelben hat gleiches Recht an das
‚Gantze‘, aber::uum:.nur überhaupt activ zu leyn,

mpfs es Auf beftiimmte Art: thätig ‘feyn, könnte ces
das: ganze. Quantum für fich ‚nehmen, [o bliebe für
‚alle: Vernunftwefen aulfer ihm nur‘ die ‚abfolute
Pallıvirät übrig... Durch die Negation von Aectivi-
tätıin ihm wird alfo unmittelbar ‚dh. nicht jetwa
 nur‘in Gedanken ji; fondern ‚: weil;älles.,. was Bedin+.
‚güng: des Bewulstfeyns ift , :äufferlich angelchaut
‚werden muls, auch: für: die: AnfcHauung ‚‚Activität,
 aulfer ihm ‚ unid'zwar gerade fä viel: Hal ENT


ihm! Flle wurde. 5 ua
7. in U Tr, ve as P 2 Pre" Nir. j ri, i P .} h


+ 1. r


350
Wir gehen ‚zu der 'zweyten oben ünbeantwor-
tet ‚gebliebenen : Frage über , :nämlich,. inwiefern
denn. "unmittelbar: ‘durch das Setzen der Individua- |
lität nothwendig. auch. eine Negation von Thätig«
keit gefetzt fey'? Die Frage ift durch das hisherigä
% rege fchon beantwortet.


Nicht nur gehört zur Individualität das Dafeyn
in einer beftimmten Zeit, und was fonft noch für
Befchränkungen ‚durch die örganifche. Exiftenz ge-
 fetzt firid, [ondern auch durch: das Handeln felbft,

und ‘indem gehandelt ‚wird, befchrätikt fich. die In:
dividualität aufs neue, dergeltalt , ‚dafs man in- ge
wiflem Sinne fagen kann , das Individuum werde
| immer uns je mehr es BEN |


Aber um auch nur. ie zu Können ; zu
handeln ‚ muls ich [chon befchränkt leyn.. Dals
meine freye Thätigkeit: urfprünglich: ich nur auf
ein beftimmtes Object richtet, wurde: im Vorherger
“henden daraus erklärt, dafs es. mir: Jürch ändere
Intelligenzen fchon unmöglich gemacht:ilt, alles zit
wolle‘; Allein es katın mir dent doch durch meh“
rere ‚Intelligenzen. nicht unmöglich ‚gemacht feyn,
mehretes zu wöllen 5 +, dafs ich allo “ron, mehreren
Objecten B, 6 D' gerade C wähley- davon mule:
der’ letzte- Grund! doch. nur. in. mir .[elbft lieben
Mnlkarn aber! diefer «Grund nicht!änmeiner Frey«
heit liegen , denn erft durchndiefe :Beichränktheitt
der freyen Thätigkeit auf ein beftiimmtes Object


55%


werde ich meiner .bewulst, allo ‚auch frey, mithin .:
mufs, ehe ich frey, d. h, der Freyheit bewufst bin,
meine Freyheit fchon ‚eingelchränkt , und gewille
freye Handlungen müllen noch , ehe ich frey bin,
für mich unmöglich gemacht S[eyn. Dahin gehört
'2.B. das, was man Talent, oder Genie nennt, und
zwar nicht nur Genie zu Künften , ‚oder Wilfen..:
fchaften ‚ fondern. auch. Genie zu ‚Handlungen. Eg
klingt hart, ift aber defswegen um.nichts weniger
wahr ,.dals fo wie unzählige Menfchen zu den höch-
fen Functionen ‚des  Geiftes urfprünglich un-
tüchtig find, ebenfo. unzählige nie im Stande fcyn
werden, mit der Freyheit und Erhebung des Gei-
ftes felpft über das, Gefetz, zu ‚handeln, welche nur
‚ wenigen Auserleleuen zukommen kann. Diels eben,
dafs freye Handlungen [ogar durch eine umbekannte
Nothwendigkeit ur[prünglich fchon unmöglich ge-
macht- find „ift es, wag. die Menfchen zwingt, bald
die Gunf oder Misgunft .der Natur, bald. das Ver- _
hängnifs des Schickfals anzuklägen oder zu ‚erheben..

Das Refultat, der ganzen 'Unterfuchung lälst
fich nun aufs kürzefte lo zulammenfallen: Rn‘


., „Zum Behuf. der urfprünglichen: Selbftanfchau-

Ung,. meiner freyen Thätigkeit kann diefe freye
Thätigkeit nur quantitativ, d. h..unter Einfchrän-:
kungen gefetzt werden, ‚Einfchränkungen, die, weil.
die T'hätigkeit eine freye und bewulste, nur durch.
Intelligenzen aufler mir möglich find, dergeltalt,.


352 _ |

dafs ich in den Einwirkungen der Intelligenzen auf
mich nichts, als die urfprünglichen Schranken mei-
ner eigenen Individualität -efblieke, und fie an-
fchauen müfste , auch wenn wirklich keine andere
Intelligenzen auflfer mir wären, Dafs ich nichts-
deftoweniger „ ‘obgleich andere Intelligenzen ' nur
durch Negationen in mir gefetzt find, fie als unab-
hängig von mir exiftirend‘ anerkennen mufs , wird
‚niemand befremden, wer überlegt, dals diefes Ver:
hältnifs völlig wechfelfeitig ift, und kein Vernunft:
wefen fich als folches bewähren kann, als durch °
die Anerkennung anderer als [olcher. |


Wenn wir nun aber die Anwendung vom diefer
allgemeinen Eiklärung auf den vorliegenden F all
machen, [o führt uns diefs zu- der


Auflöfung des dritten Problems.
Wenn nämlich alle Einwirkung von Vernunftwefen ii
auf mich’ 'geletzt it durch Negation der freyen Thä-
tigkeit in mir ,_ und doch jene erfte Einwirkung,
welche Bedingung’ des Bewufstfeyns ift ‚‘, che ich
frey bin, (denn Mit dem Bewulstfeyn erft entitelit
Freyheit), erfolgen kann, [o fragt fich, wie noch
vor dem Bewufstfeyn-der Fieyheit die Preyheit in
mir eingelehränkt werden könne? Die Beäntwor-
tung diefer Frage ift zum Theil [ehoni Äärh vorlier-
geher.den enthalten , - und: wir fügen hier "blos die
Bemerkung hinzu, dals ‘jene Einwitkung , welche’
Bedingung des Bewulstleyns it, nicht, etwa als ein


555
einzelner Act, fondern als fortwährend zu denken
it, denn weder durch die ‚objective Welt allein,
‚nach durch die erfte Einwirkung, eines andern Ver-
nunftwelens ‚it die Fortdauer des Bewulstleyng
nothwendig gemacht, fondern .es' gehört eine fort-
dauernde Einwirkung dazu ‚. um in der: intellegty-
ellen Welt immer aufs neue orientirt zu. werden;
welches dadurch gelchieht, ‚dafs durch die Einwir-
kung eines Vernunftwelens, nicht. die bewulstlole ,
fondern die bewulfste und freye Thätigkeit, welche
durch die objective Welt.nur, durchlchimmert, in
fich reflectirt, und fich als frey zum Object wird,
Jene fortgehende Einwirkung.ift, das, was man
Erziehung, nennt, . im weitelten.. Sinn. des, Worts ,
in welchem die Erziehung nie geendigt,- fondern
als Bedingung des fortdaurenden Bewufstfeyns fort-
während if. Nunift aber nicht zu begreifen ; wie
jene Einwirkung nothwendig eine fortwährende ift,
wenn nicht für jedes Individuum ;‚, noch olie e3
frey ilt, eine gewille Quantität freyer Handlungen
(man erlaube uns diefen Ausdruck der Kürze hal-
ber zu brauchen) negirt it. Die unerachtet dev im-.
mer [ich erweiternden Freyheit nie aufhörende Wech- |
felwirkung vernünftiger Welen ift allo allein mög-
lich gemacht durch das, was man Ver[chiedenheit
der Talente und Charactere nennt , welche eben-
dclswegen, [o fehr fie dem F reyheitstrieb zuwider -
fcheint, doch felbfi als Bedingung des Bewulstleyns
' nothwendig ift, . Wie fich aber jene urfprüngliche
Belchränktheit felbR in Anfehung moralilcher Hand.


ur


54

Türigen , vermöge welcher es z. B. unmöglich if,
dafs ein Menlch fein ganzes Leben hindurch einen
gewiffen Grad von VortreMichkeit erreiche , oder
dafs:er der Vormundfchaft anderer entwachle, mit
der:Freyheit felbft fich räumen laffe, darum hat
fichdi& Transfcendental-Philofophie nicht zu be-
kümmiern , welche überall nur Erfcheinungen zu
deduciren hat, und für welche die Freyheit Telbt
nichts anders ‚: als eine nothwendige Erfcheinung
ift , deren Bedirigurigen eben defshalb eine gleiche
Nothwendigkeit haberi'miüllen, indefs die Frage; ob
diefe' Erfcheinungen objectiv, und an fich wahr
feyen , eben [o wenig. Sinn hat, als die theoretifche
— ob es Dinge an fich gebe? |


Die Auflöfung des dritten Problems beftcht alfo
allerdings darinn , dafs in mir ur[prünglich [chon
ein freyes, obgleich bewülstlofes Nichthandeln, d.:
h. die Negation einer Thätigkeit feyn mufs, die,
wenn ‘fie nicht ürfprünglich aufgehoben würde,
frey wäre, deren ich mir aber freylich nun, da fie
aufgehoben ift, nicht als einer folchen pewalst wer-
den kann. |


"Mit unferem 'zweyten Lehrfatz ift zuerft der’
oben abgeriffene Faden’ der [ynthetifchen Unterfu-
chung ‚wieder angeknüpft.. Es war, wie zu feiner
Zeit bemerkt wurde , die dritte. Befchränktheit,
welche den Grund der Handlung, wodurch das Ich
für fich felbft als anfchauend geletzt wird, enthal-


355 |
"ten mufste. Aber eben diefe dritte "Befchränktheit
war die ter‘ Individualität’;” dürch welche eben
fchon das Däleyn und die ‚Einwirkung anderer
Verntinftwelen‘ auf die Intelligenz , mit derfelben
die Freyheit; das Vermögen auf das Object zu re-
flectireii‘;' feiner Telbit bewülst zu werden, ünd die
ganze Reihe der freyen tind bewufsten Handlungen
zum voraus beflimmt war. ' Die dritte Begräntzt-
heit, oder die der Individualität it allo der [ynthe-
tilche Päriet, oder der Wendepünct der theoretifchen
nd präctifchen Philofophle , ‘ünd jetzt erft find Wir
eigehtlich auf dem Gebiet der letztern angelangt, und
die Yiithetifehe Unterfirchung fängt von vorne a
Br zu 1217 e isisı don.

"Da ‘die Belehiränkehlte der Individualität, und
damit die der Freyheit urfprürglich nur dadurch ge-
fetzt wurde, dals’ die Intelligenz genöthigt” war, lich
als organifches Individuum” anzufchauen‘, fo fieht
man hier zugleich den Grund, Warm inan unwill-
kührlich, und dich eine Art Vorl allgemeinem In}
ftinct das, was an der Organifation zufällig ift, den
befondernBau tind Geftalt hauptfächlich der edelften
. Organe, als den fichtbaren Ausdruck, und wenig-
ftens als Vermuthungsgrund des Talents ‚ und felbft
des Chiäractere angelchen Katı . |


|: HTD ST P F N;
’ Be .


Ar


.Zufä ze


"Wir häben in 'der (6 &ben angeltellten Unterfu-
chung Ynehrere Nebenfragen mit Abficht unerörtert ,
(25) ?


356


gelaflen, welche jetzt nach Vollendung der Haupt.
unter[uchung ihre Beantwortung NERaBgPR |

ı) Es wurde RN durch Re an«
derer Intelligenzen auf ein Object könne. die be-


. wulstlofe Richtung der freyen Thätigkeit, auf daffel-


be unmöglich gemacht werden. _ Es wurde bey die-
fer, Behauptung [chon vorausgeletzt,. dafs, das Object
en und für fich nicht im Stande [ey,, die Thätig-
keit, welche fich daranf ‚richtet, ‚zu einer, bewuls-
ten zu, erheben, nicht etwa, als ‚ob.das Object fich
gegen mein‘ Handeln abfohut _ palfiv :verhalte, was,
obgleich das Gegentheil davon noch nicht bewielen
ift,; doch ficher auch nicht vorausgeletzt wird, fon
dern nur, dals es: für ‚eh, und ohne die, ‚vorher-
gegangene Einwirkung einer Intelligenz nicht im
Stande [ey., die freye Thätigkeit als folche in fch zu
reflectiren. Was kommt denn alfo duxch die, Ein-
wirkung, einer Intelligenz auf das Object hinzu, was
‚das Object an und für. fich nicht hat? _


- Es ik uns zur Beantwortung dieler Frage durch
das Vorhergehende Te Ein ee zu
Das Wollen ic; ‚nicht, wie ne Produciren

auf dem einfachen Gegenlatz zwifchen ideeller und
reeller Thätigkeit, f[ondern auf dem gedoppelten,
zwifchen der ideellen auf dcr einen, und der ideel-
len und reellen auf der andern. Seite, Die. Intelli-
‚genz ift im Wollen idealilirend zugleich. und reali-


« I


357


firend. Wäre fie auch nur realifirend, fo würde fie,
weil in allem Realifiren aufser der reellen eine ideelle
Thätigkeit it, in dem Object einen Begriff aus-
drücken. Da! fie allo nicht blos realifirend , fon-
dern aufserdem noch unabhängig vom Realihiren
ideell ift, fo kann fie im Object nicht blos einen Be-
griff, fondern he mufs in demfelben durch Ireych
Handeln einen Begriff des Begrifts ausdrücken. In-
fofern nun die Production nuraufdem einfachen
Gegenfatz zwilchen ideeller’und reeller Thätigkeit
beruht, muls' der Begriff“ fo zum Welen des Oh-
jeets felbft gehören, dafs’ er von ihm fchlechthin
ununterfcheidbar if; der Begriff geht nicht weiter,
als das’ Objeet geht, beyde mülsen fich wechlel-
feitig erfchöpfen, Dagegen mülste in einer Produ-
ction, in welcher eine ideelle Thätigkeit der
ideellen enthalten it, der Begriff | nöthwendig
über das Object hinaus gehen, oder gleichlam über
daflelbe hervorragen, Diefs it aber blos dadurch
möglich, dals der Begriff, der über das Object hin-
aus geht, nur in einem andern , aufser demfelben
fich erfchöpfen kann, d. h.dadurch, dafs fich jenes
Object zu etwas anderem, wieMittel zum Zweck
verhält, Es ift alfo der Begriff des Begrifis, und
diefer felbt if der Begriff eines Zwecks aulser dem
Object, der durch das freye Produciren zu ihm hin.
zukommt. Denn kein Object hat an und für fich
einen Zweck aufser fich, denn, wenn es: [elbft
zweckmäfsige ‚Objecte giebt, fo können fie nur
wweckmälsig Teyn i in Bezug auf fich felbt, fie find


358


ihr eigener Zweck. Es ilt nur das Kunftproduct im
weitern Sinne des Worts, was einen Zweck aufser
fich hat. So gewils allo Intelligenzen im Handeln
fich wechlfelfeitig ein[chränken mülsen „ und diels
it [o nothwendig alsdas Bewulstfeyn felbft , fo ge-
wils mülsen auch Kunftproducte in der Sphäre unle-
rer äulsern Anlchauungen vorkommen, Wie Kunf-
pro@ucte: möglich feyen, ohne Zweifel eine wichtige
Frage für den transfcendentalen Idealismus, ift damit
noch nicht beantwortet,


Wenn nun dadurch, ‚dafs eine freye, und be-
wulste Thätigkeit darauf fich richtet, zu ‚dem Ob-
ject der Begriff des Begriftg hinzukommt, wenn
dagegen in dem Object der blinden Production. der
Begrilt unmittelbar übergeht in’s Object, fund. von
demfelben nur durch den Begriff des Begrifts , unter-
fcheidbar it, welcher aber der Intelligenz eben erft
durch äufsere Einwirkung. ‚entftehen kann j ‚fo wird
das Object der blinden Anfchauung ‚die Reflexion
nicht weiter — d.h, auf ‚etwas von ihm Unabhän-
Biges treiben können, die Intelligenz, allo bey der
blolsen Er fcheinung ftehen laffen, indels das Kunf-
product, welches freylich zunächft auch nur meine
Anfchauung ift, dadurch, dafs es den Begriff eines
Begrifts ausdrückt, die Reflexion unmittelbar auf eine
Intelligenz aulseri i hr, (denn eine folche allein
ift des potenzirten Begrifls, fähig), und dadurch
auf etwas von ihr abfolut Unabhängiges. treiben
wird. Dureh das ‚Kunfiproduct, allein. ‚alfo kann


die Intelligenz auf etwas, das nicht wieder Object,
allo ihre Production, 'fondern auf etwas, das weit
höher ift, als alles Object, nämlich auf eine An-
fchauung aulser ihr, die, weil fie niemals ein
Ängelchautes ‚werden kann, das erfte ablolut Ob-
jective von ihr völlig unabhängige für fie ift,. ge-
trieben werden. Das Object nun, was die Reflexion
auf etwas aufser allem Object treibt, fetzt der freyen
Einwirkung einen unfichtbaren idcellen Widerftand
entgegen, durch welchen ebendefswegen nicht die
objective,. producirende, fondern die zugleich ide-
elle und producirende in fich reflectirt wird. Wo
alfo nur die jetzt objective, und nach der Ablei-
tung als phyfilch erfcheinende Kraft Widerftand an- '
trifft, da kann. nur Natur [eyn, wo aber die be-
wulste, d, h. jene ideelle Thätigkeit der dritten Po-
tenz in fich reflectirt wird, it nothwendig etwas
unfichtbares auflser dem Object, was eine blinde
Richtung der Thätigkeit auf das [chlechthin
zn macht,


Es kann nämlich nicht davon die Rede feyn,
‚dals durch die gelchehene Einwirkung einer Intelli-
genz auf das Object meine ‚Freyheit in Anfehung
deflelben abfolut aufgehoben werde, fondern nur
‚davon, dafs ‚der unfichtbare Widerftand, den ich
in einem folchen Object ; antreffe ‚ mich zu einem
Entfchlufs ‚d.h. zur Selbkeinfchränkung nöthigt,
oder. dals ‚die Thätigkeit anderer Vernunftwelen,
inlofern fig durch Objecte fixirt oder ‚dargeltellt ift,


dazu dient, mich zur Selbfibeftiimmung zu beftim-
men, und nur diefs, wie ich etwas Beftimmtes
wollen könne, follte‘ erklärt werden,


2) Nur dadurch, dafs Intelligenzen
aufser mir find, wird mir Be Welt über-
haupt objectiv,


“ Es ift fo eben gezeigt worden, dafs nur Ein-
wirkungen von Intelligenzen auf die Sinnenwelt
mich zwingen, etwas als abfolut objectiv anzuneh-
men. "Davon ift jetzt nicht die Rede, fondern da-
von, dals der ganze Inbegriff der Objecte nur da-
durch für mich reell wird, dafs Intelligenzen aul-
fer mir find, Auch ift nicht von etwas die Rede,
was erft durch Angewöhnung , oder Erziehung her-
vorgebracht würde, fondern davon, dafs urfprüng-
lich [chon mir die Vorftcllung von Öbjecten aulser
mir gar nicht entfiehen kann ,. m durch Intelligen-
zen aufser mir, Denn


a) dafs die Vorftellüng von einem Aufser
Mir überhaupt nur durch Einwirkung von Intelli-
genzen, [ey es auf mich, oder auf Objecte der.
Sinnenwelt, denen fie ihr Gepräge aufdrücken,
entftchen könne, erhellt fchon daraus, dafs die
Objecte an und ' für fich nicht äufser mir find,
denn wo Objecte find, “bin auch’ ich, "und felbft
der Rarim, in welchein ich fie anfehaue, it ur-
fprünglich nur in mir. Das einzige "ürfprüngliche


4
*


561


Aufser mir if eine Anfchauung aulser mir,
und lıier ift der Punct, ‚wo zuerft der urlprüng«
liche Idealismus fich i in Realismus verwandelt. .


b) Dals ich aber insbefondere zur Vorkelling
der Objecte als aulser, und unabhängig von
mir vorhandener genöthigt werde, (denn dafs mir
die Objecte als [olche nn, muls als noth:
wendig dedueirt werden, wenn es überhaupt
deducirt werden kann), nur durch eine Anfchau-
ung aulser‘ mir, diels ik Kiie) folgende Aıt zu
beweilen, Ben


Dafs Objecte wirklich aufser mir, d. h. un-
‘ abhängig von 'mir” exiftiren, davon: kann ich nur
dadurch überzeugt werden, dafs fie auch dann
exifiren, wenn ich fie nicht anfchaue, Dafs die
Objeete gewelen find, ehe das Individuum war;
davon kann es nicht dadurch überzeugt werden,
dafs es Ach nur als 'an einem beflimmten Puncte
der. Succefhon eingreifend findet, weil diefs eind


7


blofse-Folge feiner zweyten Belfchränktheit if.


Die einzige Objeectivität, welche die Welt für das
Indiyiduum haben kann, ift die, dafs fe von In-
telligenzen aulser ihm angelchaut worden ift.
(Es’ lafse'"fich eben daraus; auch ableiten!, dafs
es Zuftände des Niehtanfchauens für, das Indivi.
Autım geben mufs.)' Die von uns "früher fchon
UMADe tete Harmonie in Anfehung dr un-


' #
PVEL Das u, w r B ’“% . ‘ - =


ur


562


willkührlichen. ‚Vorftellungen verfchiedener Intelli-
genzen ift alfo zugleich als einzige Bedingung ab-
zuleiten, unter, welcher die Welt dem Individuum
objectiv wird. Für das Individuum find die an-
dern Intelligenzen. gleichfam die ewigen Träger des
Univerfums, und foviel Intelligenzen, foviel unzer-
Rörbare Spiegel der objectiven Welt, .Die Welt ift
unabhängig von mir, obgleich nur durch das: Ich
geletzt, denn fie ruht für mich in der Arifchauung
anderer Intelligenzen, deren! gemeinfchaftliche Welt |
das Urhild ift,. deflen Uebereinftimmung mit mei-
nen Vorftellungen allein Wahrheit if, Wir wollen
uns in einer trans[cendentalen Unferfuchung nicht
auf die Erfahrung berufen, .dafs. Mishelligkeit in
Anfehung unferer Vorftellungen ‚mit denen anderer
uns im Augenblick in Anfehung. der Objectivität
derfelben zweifelhaft macht, nieht darauf, dafs für
jede unerwartete ‚Erfcheinung. Vorftellungen anderer
gleichlam der. Probirftein find, [ondern allein da:
rauf, dals fo wie alles auch die. Anfchauung dem
Ich nur dureh äulsere Objecte objectiv, werden kann,
welche Öbjecte nun nichts - anders, ‚als. Intelligen:
zen aulser uns, ebenl[o viele Aufchauungen. urn
‚Anfchauens [eyn können,


Es nn alla ‚aus dem bisherigen auch von
felbt, dafs ein. ifolirtes . Vernunftwefen nicht: nyr

nicht zum ;Bewulstfeyn. der: Freyheit; fondern
auch nicht zız, dem Bewulstleyn . der :objectiven
Welt als folcher gelangen könnte, dals allo nur


563


Inteligenzen aulser dem Individuum, und eine
nie aufhörende Wechfelwirkung mit folchen, das
ganze Bewulstfeyn mit allen feinen Beftimmungen
YOlmaeT


Unfere Aufgabe; wie das Ich fich [elbfi als
anfchauend erkenne; ift erft jetzt vollftändig auf-
gelöst. ‚Das Wollen (mit all den Beftimmungen,
die nach dem bisherigen dazu gehören) ift die
Handlung, wodurch das Anfchauen [elbt vollftän-
dig ins Bewulstfeyn geletzt wird,


Nach der bekannten Methode unferer Wiffen-
fchaft: entfteht uns jetzo die neue


E.
Aufgabe:
zu erklären, wodurch dem Ich das
Wollen wieder objectiv werde?


Auflöflung,


| Pi r
Dritter Satz, Das Wollen richtet [ich
urfprünglich nothwendig auf ein äufse-
res Object,


Beweis. Durch den freyen Act der Selbf-
befimmung vernichtet das Ich gleichfam aile Ma.
terie feines Vorftellens, indem es fich in Anlfe-
hung des Objectiven völlig frey macht; und. nur
dadurch eigentlich wird das Wollen zum- Wollen,

_ Aber diefes Acts als folchen könnte das Ich fich
nicht bewufst werden, wenn ihm das Wollen nicht
‚abermals zum Objeet würde, Diels it aber mög-
lich nur dadurch, dafs ein Object der Anfchauung
fichbarer Ausdruck [eines Wollens wird. Aber jedes
Object der Anfchauung ift ein beftimmtes, es

» mülste allo dielcs bellimmmte feyn, nur. weil und


365


_ infofern das Ich auf diefe befiimmte Art gewollt
‚hätte. Dadurch allein würde das Ich: Selbfiurfache
der Materie l[eines. Vorltellens. a
Aber ferner. die Handlung, wodurch das Ob-
ject dieles beftimmte: wird, darf nicht abfolut iden-
tifch feyn mit dem Object [elbft,.. denn fonft wäre
die Handlung: ein.blindes Produciren, ein 'blofses
Anfchaueti. Die Handlung als folche, und das
Objeet müßen..alfo unterfcheidbar -bleiben. Nun
it aber die Handlung als [olche aufgefalst, Begriff,
Dafs, aber ‚Begriff, und Object" unterfcheidbar blei-
ben, .ift- nur dadurch möglich, dafs. das Object
unabhängig von, diefer Handlung.exifirt, di h}
dafs das Object ein äulseres if. Umgekehrt
wird, mir das Object eben delswegen nur durch .das
Wollen:,ein äufseres, , denn das Wollen ift Wollen,
nur infofern es. fich auf ein von ihm REONER, |
Fe er Er ee | rg
Es erklärt fich, auch hier fchen,. was in der
Folge noch ‘vollftändiger erklärt ‚wird,: warum das
Ich Sich [chlechterdings nicht erfcheinen kann :als
ein Object der, Subftanz nach /hervorbringend, wa-
rum ‚vielmehr alles:Hervorbringen. im Wollen nur |
als ein Formen oder Bilden des Objects erfcheint.
‚Durch unlern. Beweis ift nun allerdings darge-
than, ‚dals dem Ich das Wollen als ‘folches nur.
durch die Richtung auf. ein äulseres Object obje-


366
ctiv werden‘ kann ,' aber es: ift’ noch "nicht : erklärt,


woher denn jene Richtung‘ felbit u „ur


4 17 I: 8
N ans Er San ?, Toni


Es wird bey diefer Frage. fchon EREEN
dals die produktiee. Anfchaning:! fortdaure, ihdem
ich’will; oder.; 'dalsich im Wollen felbft beftimmite
Objecte vorzuftellen gezwungen bin. Keine Wirk:
lichkeit, kein Wolleti. ‘ Es 'entftehet alfo ‚durch däs
Wollen unmittelbar eiri Gegenfatz, indem ich: durch
daflelbe einerfeits. der Freyheits'alfo atich der Un!
endlichkeit'bewislst ; "andererfeits ‘durch den Zwang
_vorzuftellen »beftändig in die Endlichkeit zurück-
gezogen werde; :Es müfs alfo mit diefem Wider
fpruch eine 'Thätigkeit entfielen, die. zwifchen Un:
ändlichkeit und Endlichkeii in ‘der Mitte [chwebt.
Wir ' nennen'diefe Thätigkeit ‘indels Einbildungs-
kraft blos der Kürze halber, : und öhne- ’dadurch
etwa ohne Beweis hehaupten' zu’ wolleri‘, : das was
man insgemein Einbildungskraft nennt, ey eine
folche zwifchen Endlichkeit und Unendlichkeit
fchwebende, oder --was daflelbe'ift, eine 'theöreti-
fehes’und. practifches vermittelnde Thätigkeit, wie
fich ‘denn für diefs alles in def Folge der Beweis
finden wird.!‘Jenies Vermögen‘’allo,” was wir indefs
Einbildungskraft nennen , wird in jenem Schwebeh
auch nothwendig’ etwas produciren, das [elbft'zwi-'
fchen Unendlichkeit und Endlichkeit [chwebt, und
was daher auch'nur als ein fölches' aufgefafst wer-
den‘ kann. Producte der Art find, was man’ Ideen
nennt im Gegenfatz gegen Begriffe, und die ’Ein-


367
bildungskraft ift ebendelswegen in’jenem Schweben
nicht Verftand, fondern Vernunft, 'und Hinwiederum,
was insgemein theoretilche Vernunft heifst, Bi:
nichts anders, als die Einbildungskraft: im Dienfte
der Freyheit. Dafs aber Ideen blofse Objecte der
Einbildungskraft feyn, die nur in jenem Schweben
zwifchen Endlichkeit und Unendlichkeit Beftand
finden, erhellt''daraus, dafs fe, zum Object des |
Verftandes gemacht s’auf jene unauflöslichen Widert
fprüche führen, welche Kant unter dem Namen
der: Antinomieen der Vernunft aufgeftellt hat, :deren
Exiftenz einzig darauf beruht, dafs entweder auf
das Object reflectirt wird, in welchem Fall es nothi
wendig ein endliches ift, oder dafs'iauf:das Reflectii
ren Telbft wieder reflectirt wird, wodurch das. Ob-
ject unmittelbar wieder unendlich 'wird. Da es nun
aber ‚offenbar‘ ift, dafs wenn; ob‘ 'das Object einer
idee endlich, oder unendlich: fey;;" blos von der
freyen Richtung der Retlexion abhängt, das Object
felhft an fich weder das Eine, noch das andere feyn
kann, fo miüfsen’ jene Ideen ‘wohl blofse Producte
der Einbildurigskraft d. h.: eitier- [olchen Thätig-
keit (eyn, die weder Endlichsb‘ ia ‚Unendliches
Ban De Te REEL GN ir

Wie nun aber das Ich im Wollen den Ueber-.
gang von der Idee zum beftimmten ‘Object auch:
nur in Gedanken: mache, (denn wie ein folcher
Vebergang objectiv möglich fey; wird noch.:igar
"nicht gefragt), ift nicht zu begreifen , wenn es nicht:


N


363


abermals etwas :vermittelndes giebt, was für. das
Handeln eben das,ift, w was für das. Denken bey Ideen |
das Symbol ‚„ oder bey Begriffen das Schema ilt. Die-
hu ee ift das Ideal Pe |


| Durch er atirag zwilchen en 1dest
and dem Object entficht dem Ich zuerft die Entge-
genfetzung zwilchen. dem Object, wie es die ideali-
firende Thätigkeit verlangt, und dem Object, ‚wie
es, dem: gezwungenen Denken ..nach, ilt; ‚durch.
diele ‚Entgegenletzung, aber unmittelbar der. Trieb,
dag Object, wieres ift, in das. Object, wie es feyn
follte, zu verwandeln. Wir nennen die hier entite-
hende Thätigkeit 'einen Trieb, weil fie einerfeits
frey, und. doch anderfeits unmittelbar und ohne
alle Reflexion. aus ‚einem Gefühl: entf[pringt, Welches
beydes zulammen den Begriff des Tiriebs vollendet.
Nämlich jener Zuftand des zwifchen dem Ideal’und
Object fchwebenden. Ich’s ift“ ein Zuftand des ‚Ge-
fühls ‚denn es ift.ein Zuftand des Befchränktfeyns
für. Ach ‚felbfl. ; Aber in jedem Gefühl wird em
Widerfpruch gefühlt ; ‚und es kann überhaupt nichts
gefühlt werden ,.; als. ein innerer Widerf[pruch in
uns felbf. Durch jeden Widerfpruch nun ift ‚un
mittelbar die Bedingung zur Thätigkeit gegeben,
die Thätigkeit entfpringt, [o wie nur ihre Bedin-
gung gegeben ift, ohne ‚alle weitere Reflexion , und
ik, wenn fie zugleich eine freye Thätigkeit ift, was
z.. B.:die:Production nicht ift, chendefswegen, \ und.
mur .infofern ein Trieb. |


369 |

Die Richtung. auf ein 'äufseres Object äufsert
fich alfo durch einen Trieb, und diefer Trieb ent-
fteht unmittelbar ‚aus dem:Widerfpruch zwiflchen
dem‘ idealifirenden und den. anfchauenden "Ich A
und geht unmittelbar auf die Wiederherftellung der
aufgehebenen Identität des Ich’s. Diefer Trieb
muls fonoihwendig Caufalität habew', als das
Selbfibewulstfeym fortdauern foll, (denn rioch im-
tiner ‚deduciren wir alle Handlungen des Ich’s als
Bedingungen des Selbfibewälstleyns, weil durch
die objective Welt allein das Selbfibewufßstleyn nicht
vollendet‘, fondern nur bis zu dem Punct geführt
ft , an welchem es anfangen kann, von diefem
Punct' aus aber nur durch freye Handhıngen fort- .
geführt, werden kann); es fragt ich’ nur ‚- wie
jener‘ Trieb Caulalität: niit könne?


Es’ wird hier offenbar ein Uebergang aus dem
( rein) idöellen in’s Objective, (zugleich ideelle und
xcelle.) poßulirt. Wir füchen erft die negativen Be:
dingungen eines folchen Uebergangs aufzuftellen,
und ‚werden hernach zu den politiven, oder zu
denjenigen Bedingungen, unter. welchen er wirklich
Rattlindet, ag ai


Br | A. |
a) Durch die Freyheit öftnet fich dem ideellen
Ich unmittelbar die Unendlichkeit, [o gewils, als es
tur durch die:objective Welt in Befchränktheit ver-
fetzt ift; aber es kann die Unendlichkeit. nicht fich
zum Object machen, ohne fe zu begräntzen; hin-
B | 24 |


370.


wiederum kann. die’ Unendlichkeit ‘nicht abfolut,
Sondern nur zum Behuf des Handelns’ begräntzt
werden, fo, dafs wenn etwa. das Ideal realihirt if
die: Idee weiter ausgedehnt. werden kann, und fo
in's Unendliche, Das Ideal gilt allo immer nur für
den gegenwärtigen Moment des Handelns, ie Idee
feibft, welche im Reflectiren auf das Handeln im-
mer wieder unendlich wird ; kann nut..in einem
‚ unendlichen ‚Progrellus realifirt : werden. “Dadurch
allein, dafs die Freyheit in jedem Moment be&
gräntzt, und doch in jedem wieder unendlich
wird, ihrem Streben nach, ift das Bewulfstfeyn der
Freyheit , d. h. die Fortdauer“ des Selbftbewulst-
feyns,. felbt möglich. Denn die Freyheit ift .es,
welche, die. Continuität des Selbfibewulstfeyns un-
terhält. ‚ Reflectire ich' auf das Produciren der Zeit
in meinem Handeln, fo,wird.Ge mir freylich eine
unterbrochene ;» und aus Momenten zufammenge-
fetzte Gröfse, _ Im Handeln felbft aber ift mir die
Zeit immer ftetig; je mehr ich handle, und j je we-
niger ich reflectire ‚, defto ftetiger. Jener Trieb kann
| alfo keine Caulalität haben, als in der Zeit‘, et
ches die erfte Befiimmung jenes Vebergänges ; i

Da nun aber die Zeit objectiv nur als an einer
Succelion von Vorftellungen ‚ in welcher die fol-
gende durch die vorhergehende beflimmt: ift, fort-
laufend gedacht werden kann , fo mufs'in diefem
freyen Produciren gleichfalls eine folche Succelhön
ftatttinden, nur dals die Vorftellungen zu einander
fich nicht wie Urlache und Wirkung , fondern,


‘weil iin jedem bewufsten Handeln ein Begriff ‚ des
‚Begrifis ‚.d. hi der Begrift wines Zwecks ill, wie
Mittel und Zweck verhalten ‚-welche' beyde Begrifte
fich zu denehi der Urlache und W irkurig [o verhal-
ten, wie ein:-Begrilf des Begriffs zu einfachen Be-
griffen ürberhäupt fich verhält, Es erhellt. eben dar-
“aus, dalses Bedingung, des ‚Bewufstfeyns! der: Fxey-
‚heit if, dafs;ich zu der Realiirung jedes Zwecks
‚nicht „unmittelbar , fondern nur ı durch‘, mehrere
m ee Ä |


 b) Es wurde foltgeferat;, die Hasiling f (ou
‘xicht abfolut.'übergehen in’s Object , denn, [onft
-wäre fie ein Anlchaden , das Object foll aber immer
äufseres, di h. von mieiner Handlung verfchiedenes
HADERY, wie ift dies denkbar?. er
+
Nach a) kann der Trieh nur Caufalität a
in der Zeit. Das Object aber .ift.das der Freyheit
Enntgegengeletzte; nun foll es aber durch die Frey-
"heit befiimmt werden , es ift hier allo ein Wider-
| Spruch. Im Object fey eine Beftiimmüng — — d,. num
verlangt die Freyheit die entgegengelctzte Beltim«
mung — a. Für die Freyheit ift diels kein Wi-
“derfpruch , wohl aber für: die Anfchauung. Für
‚diefelbe 'kann der Widerfpruch nur durch das. all-
gemein vermittelnde, die Zeit, aufgehoben werden,
Könnte ich — a auller aller Zeit hervorbringen, [o
wäre der Uebergang nicht vorftellbar, a und — a
“wären zugleich. Es foll aber im folgenden Momen-
(24) © |


Pr


\


37?

„ te etwas feyn, was jetzt nicht if, nur dadurch ift
ein Bewulstfeyn der Freyheit möglich. Nun ‘kann
aber keine Succefhon in der Zeit wahrgenommen
werden, ohne etwas beharrendes. Der Uebergang

von a zu — a in meinen Vorftellungen hebt die
Identität des Bewulstleyns auf, die Identität mufs
älfo: im Uebergang wieder producirt. werden. “Diefe
\ägn Uebergang producirte Identität it die Subftanz,
-unid- hier ift der Punct, an welchem diefer Begrift,
fo wie die übrigen Categorieen der Relation, durch
eine nothwendige Reflexion, auch in das gemeine
"Bewülstleyn gefetzt: wird. Ich erfcheine mir im
"Handeln als völlig’ frey , alle Beftimmungen der
"Dinge zu ändern :. nun if aber das. Object nichts
von [einen Befimmungen Ver[chiedenes, und gleich-
wohl denken wir uns das Object bey..allem Wech-
fel feiner Beftimmungen als daflelbe identifche, d.
-h. als Subftanz. Dice Subftanz ift allo nichts, als
"das, "was alle jene Beftiimmungen trägt, und eigent-
lich nur Ausdruck des beftändigen Retlectirens auf
"das ‘Werden’ des Objects. Da wir uns nun noth-
wendig einen Uebergang des Objects aus Einem Zu-
“ftand‘ in den entgegengeletzten denken mülsen,
" wenn wir uns als- wirkend auf die Objecte vorft.l-
len, fo können wir ‚uns auch nur erfcheinen als
“ verändernd die zufälligen Befiimmungen, nicht
‚aber das Subitantielle -der Dinge.


y


c) Es wurde [o eben behanptet; indem ich die
zufälligen Beftimmungen der Dinge verändere, mülse .


373


eine beftändige, Reflexion auf das lich veränder nd
Object mein Handeln begleiten. Aber keine Refle-
xion ift ohne Widerftand. Jene zufällige Beftim-
mungen müllen alfo nicht ohne Widerltand verän-
derlich feyn, damit das freye Handeln mit. £etiger
Reflexion gefchehe. Es erhellt ebendaraus auch,
dals die zufälligen Beftiimmungen- der Dinge dasje-
nige an ihnen find ;, was im Handeln mich cin-
fchränkt, es erklärt fich eben daraus, warum. diele
fecundären Eigenfchaften der Dinge, (welche Aus-
druck der beftimniten Begräntztheit find) zB
Härte, Weichheit.u.f. w. für die blofse Aufchauung
gar nicht exifiren. | A
Die bis jetzt abgeleiteten negativen Bedingungen
des Uebergangs aus dem Subjectiven in's Objective
laffen aber noch imnier unerklärt , wie denn nu
jener Uebergang wirklich gelchehe, d. h. wie, und
BR welchen Bedingungen ich genöthigt ley,
einen folchen vorzultellen. Dals ein faleher Ueber-
gaug überhaupt nicht gefchehen könne, ohne. eine
beftändige Beziehung zwilchen dem Ideal und dem
ihm gemäls befiimmten Object, welche Beziehung
nur: durch Anfchauung möglich ift, die aber l[elbft
nicht aus dem Ich herausgeht ‚ fondern nur zwi-
[chen ZWEy ‚entgegengeletzten Vorftellunger des
Ich’s, der frey entworfenen, und der objectiven
fchwebt, — verfteht fich von felbft, und wir gelien
daher: fogleich zur Be diefer Unterlu-
chung. | su


B. Ar
Wir gehen zum Beliuf diefer Unterfuchung zus


' rück auf die erfte Forderung. "Es [oll -durch ein


 freyes Handeln etwas beitimmt feyn in der objecti-,
„ven Welh,


In der objectiven Welt ik alles. nur ‚ inlofern
es das Ich in ihr anfchaut. Etwas ändert fich in
der objectiveu Welt, heilst alflo ebenfoviel, als: es
ändert fich 'etwas in 'mieiner Anfchauung, und jene
F orlerung ift = der: es foll durch ein freyes Han-
deln in mir etwas in meiner äulleren. sim,
 befimmt werden,


_ Wie etwas aus der Freyheit übergehen könne
in die objective Welt, wäre [chlechthin unbegreif-
lich , wenn diefe Welt etwas an fich beftchendes
ift, unbegreiflich felbit vermöge einer präftabilirten .
Harmonie, welche wiederum nur durch ein drittes,
deflen gemeinfchäftliche Moditicationen die Intelli-
"genz und die 'objective Welt find, alfo nur‘ durch
etwas möglich wäre, wodurch alle F reyheit im
Handeln "aufgehoben würde, Dadurch ‚„' .dals
die Welt’ felbt nur eine Modification ‚des ' Ich’s
it, bekommt die Unterfuchung eine ganz andere
AV EDung: Die Frage ift nämlich alsdann diefe :
Wie kann durch eine 'freye Thätigkeit ‘etwas in


j + “ii . ; wer * s . *;
mir,’inlofern ich nicht frey, infofern ich anfchau-


end bin, beftimmt feyn ?. — "Meine fieye: T hätig-
keit hat Caufalität , heilst: ich. [chaue fie’an als


. STE
‘ Gäufalität habend: Das Ich, welches’ handelt,
wird von dem Ich‘, welches an[chaut ,: unter-
Ichieden; gleichwohl follen beyde identifch feyn in
Bezug auf das Object , was durch das Händelnde
in’s Object geletzt wird, foll auch in's Anfchauen-
de geletzt werden, das handelnde Ich foll das an-
[chauende beflimmen, Denn dafs ich das bin,
was’ jetzt handelt, weils ich ja nur aus der Identi-
tät dellelben 'mit demjenigen, was die Handlung
anfchaut',’ der Handlung fich bewufst ift. Das Han-
delnde (fo [cheint es) weifs nicht, es- it nur
handelnd , nur Object , das Anfchauende allein
weils, und' ift' ebendelswegen nur Subject; " wie
kommt denn mun hier die Identität zu Stande, dals”
im Object gerade eben das, was im Subjeet, und
im en eben das, was im ee en IE zu


Wir werden vorerft das Allgemeine. der ‚Beant-
wortung dieler Frage voranfchicken , die nähere
Erläuterung der "einzelnen Puncte äber nachher fol-
gen laffen,


Es fon etwas durch das  frey. Handelnde be-
fimmt‘ [eyn im objeetiv Anfchaüuenden. Was ift
denn nun das frey' Handelnde? Alles freye Handeln
beruht, wie wir willen, auf dem doppelten Gegen-
fatz , :zwifchen dem ideellen Ich ’auf der einen,
und dem zugleich ideellen und reellen auf der 'an-'
dern Seite/witäber wäs-ift denn das Anfchauende ?
— Eben dieles zugleich ideelle-und reelle, was im


i- 36 |
freyen Handeln das Objective it. Das Freyhan-
delnde und das Anfchauende [find alflo,
jene idcelle, der producirenden gegen-
überftehende Thätigkeit, geletzt, ver-,
 fchieden, die[elbehinweggedacht Eins,
Diels it nun ohne, Zweifel derjenige Punct R auf
welchen . fich unfere Aufmerklamkeit, vorzüglich
richten, und in welchem der Grund jener von uns
poftulirten Identität zwifchen dem ;frey thätigen >.


und dem objectiv anfchauenden Ich gefucht wer-
den muls,


De müllen aber, wenn wir hierüber vollkom-
men in’s Rlare kommen wollen , die ‚Erinnerung.
wiederholen, dafs alles, was wir bis jetzt abgeleitet
- haben, nur zur Erfeheinung gehörte, oder nur
Bedingung war , unter welcher das Ich fich felbfi
erfcheinch Tollte,, alfo.nicht gleiche Realität, mit
dem Ich felbft hatte, : Was; wir nun, eben jetzt zu.
erklären verfuchen, wie: durch das Ich, infofern es
handelt, etwas befiimmt [eyn könne in. dem Ich,
infofern es weils, dieler ganze Gegenlatz zwifchen
handelndem und... anfchauendem Ich, gehört ohne
Zweifel auch nur zur Erfcheinung des Ich’s,
nicht zum Ich felbft,. Das Ich mufs ‚ich felbf fo
er[cheinen, als ob in feinem Anfchauen, oder
weil es fich deffen nicht bewulst wird, in der Auf-
fenwelt etwas befiimmt wäre durch fein Handeln.
Diefs vorausgeletzg wird - ‚folgende ee ver-
fändlich genug leyn..ı 0. un.


- 377°
Es wurde von uns ein Gogenfatz gemacht zwi:
fchen dem frey handelnden und dem objectiv. an-
fchauenden Ich, Nun findet aber, dieler Gegenlatz
| nicht objectiv ,„:d, b. imlIch an fich Rfatt , denn


das Ich, was handelt, ift felbft das anfchauende,
nur hier zugleich angefchaute , objectiv , und da-


durch handelnd gewordene Ich. Wäre bier nicht


das Ich, welches (mit [einer zugleich ideellen und |


reellen T hätigkeit) . anfchaut , zugleich das ange,
fchaute, [o würde das Handeln noch immer als ein
Anfchauen er[cheinen , und umgekehrt, dafs das
Anfchauen als ein Handeln erfcheint, hat nur da-
rion feinen Grund,. dafs das Ich hier nicht nur
| Anfchauendes, (ondern als Anfchauendes Angelchau-
n tes it. Das Anfchauende angelchaut ift das Han-
delnde felbi. Es it alfo.an keine Vermittlung zwi-
| [chen dem handelnden und dem äulfserlich an[chau-
enden, alfo auch an keine Vermittlung zwifchen
‘dem F reyhandelnden und der , Aufsenwelt zu den-
ken. Vielmehr wie durch ein Handeln des Ich’s
ein Aufsers Anfchauen beftimmt feyn könne, wäre
fchlechthin unbegreiflich, wenn nicht Handeln und
"Anfchauen urfprünglich Eines wären, Mein Han-
deln, iudem ich z. B, ein Object bilde, muls zu-
gleich ein Aufchaucn, und umgekehrt mein An-
fchauen muls in diefem F all. zugleich‘ ein Handelu
feyn; nur das Ich ‘kann diefe Identität nicht fehen,
weil. das; ebjectiv ‚anfchauende für. das Ich hier
nicht, Anfchauendes, fondern Angelchautes, weil


allo für das Ich jene Identität. zwifchen dem Han- |


—


‚378

delnlen "und dem Anfchauenden” äufgehöben  ift.
Die Veränderüng, welche durch -das freye Handeln
in der Aufsenwelt erfolgt, muls ganz den Gefetzen
der productiven' Anfchauung gemäls, und als ‘ob
die Freyheit gär keinen Theil daran hätte, erfol-
gen. Die pröductive  Anfchauung' handelt gleich:
fam ganz’ ifolirt, und producirt nach ihren eigen-
thümlichen Geletzen, was jetzt eben erfolgt. Dafs’
.deın Ich diefes. Produeiren ‘nicht als ein An-
fchauen erlcheint, davon liegt det Grund: allein’
darinn, dafs hier: der Begriff, (die ideelle -Thätig-
keit dem Object, (der objectiven) 'entgegengeletzt
ift, anftatt dafs in der Anfchauung fubjective und
objective Thätigkeit beyde Eins find Aber dafs
der Begriff hier dem Object voran geht, ft wies
derum nur der Erfcheinung‘ wegen. Geht aber
der Begriff nur für die Erfcheinung, nicht objeetiv,
oder wirklich dem Object voran; ' fo gehört auch
das freye Handeln als folches nur zur Erfcheinung,

und das einzig Objective‘ it das “Anfchauende. a
56 wie man allo Tagen karin, dafs ich‘, indem ich
anzufchauen glaubte , ‘eigentlich handelnd wär, lo:
kann man fagen, dafs ich hier, indem ch 'auf die
Aufsenwelt zu‘ handeln glaube, eigentlich anlchau-
end bin . 5 > alles, was aulser dem  Anfchauen
im " wörkommt, gehört ‚eigentlich

nur zur Erfcheinung ' des einzig objectiven, des-
Anfchauens, ‘und umgekehrt, ‘vom Handeln alles’
abgelondert, was nur zur Erfcheinüng ‚gehört, bleibt
züchts zurück als das Anlchauen. Ze |


en
| 379

Wir fuchen nun: das bisher: abgeleitete ,'-und
wie wir glauben hinlänglich bewiefene - Refultar
noch. von andern Seiten her zu erläutem - und.
deutlicher zu machen, .

Wenn der transfcendentale‘ Idealit behauptet,
es gebe keinen Uebergang aus dem ‚Objectiven in’s.
Subjective, beyde feyen urfprünglieh Eins, das Ob»
jective nur ein zum:Object gewordengs Subjectives,
fo ift es denn wohl eine Hauptfrage, die er zu be«
‚antwortenhat : wie denn doch umgekehrtein Ueber-
gang aus dem 'Subjectiven ins Objective möglich
fey, dergleichen wir beym Handeln anzunehmen
‚genöthigt find. Wenn in jedem Handeln ein von,
uns frey entworfener Begriff in die von uns unab-
hängig exiftirenile Natur übergehen foll, diefe Na-
tür aber nicht wirklich unabhängig von uns exiftirt,
wie kann dieler Ucbergang gedacht werden? | »


Ohne Zweifel nur dadurch, dafs wir die Welt
eben erft durch diefes Handeln [elbft für uns obje-
„ctiv werden lallen, Wir handeln. frey, und die
_ Wedt wird: unabhängig von uns exiftirend — diefe |
| ir er mülsfen Iynthetifch vereinigt werden. |


' Wenn nun die Welt nichts anders ift, als un»
fer Anfchauen, [o wird uns die Welt objectiv ohne
Zweifel, wenn uns: unfer Anfchauen objectiv wird.
Nun wird aber behauptet, unler Anfchauen werde
uns eben erft durch das Handeln: objectiv., und wäs


| se,
wir ein Handeln. nehnen, [ey nichts, als die Er-
fcheinung unfers Anfchauens. Diefs vorausgefe:zt,
| wird unfer Satz: „was uns als ein Handeln auf die
Aufsenwelt erfcheint, ift idealiftifch angelehen nichts.
anders, als ein fortgeletztes Anfchauen ‚“ nicht mehr
 kefremdend [eyn.'.‘ Zu’ B. alfo, ‘wenn durch ein Han-
deln irgend eine: Veränderung in der Aulsenwelt
hervorgebracht ‚wird, fo ift diele. Veränderung an
fich betrachtet eine Anfchauung, wie jede andere.
Das Anlfchauen [elbft ıft alfo. hier das Objective,
das, was der Er[cheinung zu’ Grunde liegt; das,
was davon zur Erfcheinung gehört, ilt das Handeln
auf die unabhängig gedachte Sinnenwelt; objectiv
iß:allo hier kein Ucbergang aus dem Subjectiven in
. das Objective, [o wenig als es einen UVebergang aus
‘dcm Objectiven in das Subjective gab, Ich kann mir
wur nicht als.anfchauend erfcheinen ‚ ohne ein Sub-
jectives als in:das Objective übergehend anzufchauen.


“.. Die ganze Unterfuchung hierüber lälst: fich zu-
R rückführen ‚auf den allgemeinen Grundfatz des
tiansfcendentalen Idealismus; nämlich dafs in mei-
"nem. Wille das Sukjective nie durch das Objective
beftimmt werden könne. Im Handeln wird notbh-
wendig ein Object als befiimmt gedacht durch eine
Caufalität, die von mir einem Begriff gemäfs aus-
geübt wird, Wie komme ich nun'zu jenem _noth-
wendigen Denken? Wenn ich: auch indels ohne
Erklärung annehme, das Object [ey unmittelbar he-
fimmt durch mein Handeln, [o, dafs es. fich: zu


Zr 38


diefem wie Bewirktes zu Bewirkendem verhalte,
wie ift es denn num auch beftimmt für mein Vor-
-ftellen, warum bin ich genöthigt, das Object gerade
auch fo anzufchauen, wie ich. €s durch mein’ Han-
deln befiimmt hatte? Mein Handeln ift. hicr das
Object, denn das Handeln ift das Entgegengeletzüe
‚des Anfchauens .oder des Willens, _ Nun foll. aber
durch diefes Handeln, durch diefes Objective etwäs
in meinem Wiffen, -etwas in meinem Anlchauen, ‚De
fimmt l[eyn. Diefs ift nach dem eben angegebenen
'Grundfatz unmöglich. Durch das Hanıteln karm
nicht mein Willen davon beftimmt feyn, fondert
umgekehrt vielmehr, jenes Handeln mufs wie alles
‚Objective urlprünglich fchonyein. Willen, ein An-
‚fchauen feyn.... Diefs. ift.fo.offenbar und deutlich,
.dals man in nichts. weiter Schwierigkeit finden kann,
als etwa in der Art, wie jene Verwandlung deflen,
was objertiv ein Anfchauen. ift, in ein Handeln
zum Behuf des Erf[cheinens gedacht werden mufs.
‚Die Reflexion hat lich hier auf, dreyerley zu richten,


a) auf das Objective, das Anfchauen, :

b) auf das Subjective, was auch ein An-

fchauen ift, aber cin Anfchauen des Anfchauens. _

‚Wir nennen jenes:zum ‚Unterfchied von ce das
Te dieles das AmSelıe.


o auf die ‚Erfcheinung des Obfectiven.
Nun ift aber bereits bewielen, dafs jenes Objective, |


‚38%

.das Anfchauen nicht erfcheinen katın , ohne’ daß
der Begriff der 'Anfchauung (das AIdeelle) der An-
fchauung [elbft vorängehe. Aber: Beht der. Begrilf
.der Anfchauung, der: Anfchauung felht voran ‚fo
‚dafs: diefe durch ferie beftimmt: if, | fo ift: das An-
‚Schatten ein Produciren, gemäfs’ einem Begriff, d.h. _
ein freyes Handeln,‘ Nun geht ja aber.der Begriff

‚der ‚Anfchauung felbt voran nur 'zum Behüf des


_Objectivwerdens der: Anfchautmg ‚-alfo it auch das


%


Handeln nur die Erfcheinung des Anfchauens, und
das, wis in ihm objectiv ift, das: Produciren an
fich abgelehen von dem ihm vorangehenden Begrift.


"Wir fuchen diefs durch ein -Beyfpiel deutlicher
zu ‘'machen:“ Irgend:' eine‘‘Veränderung in der Aul-
Scnwelt erfolgt durch meine Cäufalität. Man tefle-
‚ctire erft blos auf das Erfolgen diefer Veränderung
an ich, fo heifst: in der Aufsenwelt erfolgt etwas,


.ohne Zweifel [o viel, alsı ich produtire es, dem


es ift in der Aufsenwelt “überhaupt nichts, als ver-
mittel! meines Producirens. Infofern diefes mein
Produciren ein Anfchauen ift, und es ift nichts an-
ders, geht der Begrilf der Veränderung der Verän-
derung felbft nicht voran, inlofern aber dieles Pro-
‚duciren felbft wieder: Object werden fol, muls der


Begriff vorangehen. Das Object; was hier er[chei-


nen foll, ift das Produciren felbt. Im Produeiren
felbft alfo, d.h. im Object geht der Begriff der An-
fehauung nicht voran, er geht nur voran für das


‘383


ideclle, ‚für'das üich felft als anfchauend änfchauende
Ich, d. bh. nur zum Bebuf des Eriekainenn. ia:


Es klärt r hr nun en PR » woher ur
detzt zuerft der Unterfchied zwilchen Objectivem
und: Subjectivem;,;zwilchen einem, An [ ichr und
einer bloflsen Erf[ch ei nung kommt,‘ welchen wix
bis jetzt noch ‚gar-.nicht gemacht ‚hatten... Der
Gründ ift, der, weil wir. hier zuerft,\etwas wahr;
haft ‚Objectives : haben, nämlich ‚das, was .den
Grund ‚alles Objectiven, enthält, die;zugleich ideelle
ud reelle Thätigkeit, ‚welche jetzt. nie. ‚wieder fub-
jeetiv werden kann, und vom blos ideelien. Ich völ;
lig ‚Sch abgelöst ‚hat.::.-In. dieler Thätigkeit, infor
‚fern ‚fie -objectiy ift,.ift ideelles. und reelles gleich-
zeitig.und Eins,. infofern fie aber erfcheint, und
im- Gegenlatz. gegen; ‚die -blos ideelle, anfchauende, -
Thätigkeit , der fie gegenüber fieht ,. jetzt blos die.
reclle ‚repräfentirt , ‚geht ‚der Begrift: ibr voran, und
nur änlofern ift he ein Handeln. | Zu


Nach iefen ia könnte „blos . noch
die. Frage entftehen, wie die. Intelligenz über- -
haupt :anfchauend ‚feyn: könne, nachdem wir dag
Producheen für fie in der theoretifchen Philofopbie
gefchlofsen leyn.lielsen. ‘Wir antworten, . nur das
 Producixen, infoferf. es [ubjeetiv war, wurde ge
fchloflen, die Intelligenz , infofern fie objectiv if
kanıı nie etwas anders‘ ;feyn,.: ale. hei il, ‚nämlich |
Subject und Object zugleich; d.h. producirend, nur


384.
Aafs das Produciren jetzt unter dh Splkankehi. (der
ideellen ‚ der‘ produeirenden Thätigkeit- gegenüber
ftchenden , wird erfolgen mülsen, was wir aber
nahe noch tiicht AbBRDe Naben: ee


4


! > 4 # X TE a Da ie


!: Um uns aber'mit dem gemeitien ni eirafschgi
in Uebereinftiimmung zu [etzen , [o !fragen wir noch,
wie ‚wir denn döch dazu'kommen, jenes handelnde
Objective für frey zu halten, da es abgeleitetermalseni
eine ganz blinde Fhätigkeit ift? Es gefchieht v ‚öl
durch diefelbe Täufchung, durch welche ung auch

die objective Welt objectiv ‚wirdv. ‚Denn dafs jenes

Handeln felbft hur zur objectiven: Welt gehöre, (alla
auch von gleicher Realität mit-’derfelben fey,) folgt
daraus, dafs &s-nur durch däs- Objectivwerden ein
Handeln wird? Es läfst ich von diefem Punct aus
fogar auf den 'theoretifchen " Idvalismus ein neues
Licht zurückwerfen. -Wenn:die objective Welt eine
blofse Erfeheinung ift, lö-ift es das Objective in un«
ferm Handeln auch ; und: umgekehrt, nur wenn
- die Welt Realität hat, [fo hat fie auch das Objective
im Handeln? Es.ift alfo Eine..und diefelbe Reali-
tät, welche: wir in’ der objectiven Welt, und in
ünferem Handeln: auf ‘die Sinnenwelt erblicken.: ‘Dies
[es Zulammenbeftehen, ja :diefes wechlelleitige: Bei
dingtfeyn ‚des ‘objectiven Handelns ‚und der Realis
tät der Welt. aufser und durch einander,, ift ein derfi
transfcendentalen Idealismus ganz 'eigenthümliches;
und: durch ;kein anderes Syftem mögliches Refultati


385

Inwiefern ift denn nun alfo das Ich han-
delnd in der Aufsenwelt? Es ift handelnd nur ver-
möge jener Identität des. Seyns und Erfcheinens,
‚ welche. fchon. im Selbfibewufstfeyn ausgedrückt
it, — Das Ich ift nur dadurch, dafs es fich er-
fcheint, [ein Willen ift ein Seyn. Der Satz Ich =
Ich fagt nichts anders, als Ich, der ich weils,
bin derfelbe, der ichbin, mein Willen und mein
Seyn erlchöpfen fich wechfelfeitig,, das Subjeet .des
Bewulstleyas und das der ‚Thätigkeit ind Eines;
Derlelben Identität zufolge ift allo auch mein. Wif-
fen und das freye Handeln identifch mit;dem. freyen
Handeln [elbft, oder der Satz:, ich [chaue mich an
als objectiv handelnd = dem Satz: ich bin objectiv

handelud. |


ch ı


} ih


it.


‚Wenn nun das als ein Handeln Erfcheinende,
wie wir fo eben abgeleitet und bewie[en haben, an
fich nur ein Anfchauen ilt, [o folgt, dafs alles Han-«.
deln durch die Gefetze der Anfchauung beftindig
eingefchränkt feyn mufs, dafs nichts, was nach
Naturgeletzen unmöglich , als durch freyes Handeln
erfolgend. angelchaut werden kann ‚ welches ein
neuer Beweis jener Identität it, Nun enthält aber
ein Uebergang aus dem fubjectiven in’s objective, der
doch wenigltens für -die Er[cheinung wirklich ftatt«
findet [elbft einen Widerfpruch gegen Naturgeletze;
Was, angelchaut werden foll als - wirkend auf das


._ 25


386

Reelle, muls felbft als reell erfcheinen. Ich kann
mich daher nicht anfchauen als unmittelbar wirkend
auf das Object, fondern nur als wirkend durch Ver:
mittlung von Materie, welche ich aber, indem ich
handle, als identifch anfchauen mufs mit mir felbft.
Dic Materie alsunmittelbares Organ der freyen, nach
aulsen gerichteten Thätigkeit ift organifcher Leib,
welcher dahcr als freyer , und fcheinbar willküht-
licher Bewegungen fähig erfcheinen muls; Jener
Trieb, der in meinem Harideln Caufälität hat, muls
objectiv erfchemen alsein Naturtrieb, deratıch
ohne alle Freyheit wirken, und für fich hervor- -
bringen würde, was er durch Freyheit hervorzubrin-
gen feheint. Um aber diefen Trieb anfchauen zu
können als Naturtrieb, mufs ich mir objectiv er-
fcheinen als zu allem Handeln getrieben ug einen
Zwang der Organifation, (durch Schinerz In der all-
gemeinften Bedeutung), und alles Handeln, um obje-
ctiv zu [eyn, muls, fey es durch noch Io viele
Mittelglieder, zufammenhangen mit eirieni phydi-
fchen Zwang, welcher als Bedingung der 'erfchei-
nenden Freyheit felbft nothwendig ift. ) j


Ferner die beabfichtigte Veränderung in der
Aufsenwelt erfolgt nur unter dem beftändigen Wi-
derftand der Objecte, alfo fuccelfiv. Die Verände-
rung heilse D; fo wird diefe bedingt feyn durch die
Veränderung C als ihre Urlache, diefe'aber durch
Bu.[.f; diefe ganze Reihe von "Veränderungen
muls allo vorhergehen, ehe die finale Veränderung |


387 |
Deerfolgen kanti. Der vollftändige Erfolg kann erft
in dem Monient eintreten, wo alle ‚feine Bedingun-
gen in der Aufseriwelt gegeben find, widrigenfalle
exiftirt eit ‚Widerfpruch. gegen ‚Naturgefetze. , Et-
was ; wofür die Bedingutigen in dei Natur über-
haupt nicht gegebeti werden können, mufs [chlecht-
hir unmöglich feyn. Wenti nun aber die Ereyheit
um objectiv zu feyn, ganz dem Anfchauen gleich,
und völlig den Geletzen dellelbett unterworfen wird,
fo! heben ja eben die Bedingungen, ‚unter. ‚welchen
die Freyheit erfcheinen kann ;.die, Freyheit Telbit
wieder auf; die Freyheit wird. dadurch, dafs hie in
ihren Aeufserungen ein Naturphänomen ift, auch
etklärbar. nach Naturgefetzen‘, - und ebendadurch
als F ie nun u Ehe %


Die Er aufzoftelee Its wie, Em Wollen
felbft dem.Ich wieder objectiv werde, ündizwar
als Wollen, 'ift allo durch das Bisherige nicht ge-
löst ; dent eberi dadurch , dafs es objectiv' wird,
hört es auf; ein Wollen zü feyn, Es wird‘ällo
überhaupt ‚keirie Erfcheinung. der abfoluten, Frey:
heit (im abfoluten Willen) geben ; wenn es nicht
eine andere als jene blos objective giebt, welche
nichts anders il, als Naturtrieb, =

Der Grund, warum wir üns in diefen Wider:
fpruch verwickelt haberi ; ift kein änderer, als dalg
wir bis jetzt nur auf das ; Objective nach äuffen ge.
hende im Wollen reflectirt haben, welches, da es,

(35) 2


388


wie wir: jetzt willen, urfprünglich: nur ein’ Ar
[chauen , älfo objectiv gar kein Wollen it, öhne
alle weitere Vermittlung in die äuflere ‚Welt über-
geht. Wenn nun aber davon die Rede ilt: wie
dem Ich das ganze Wollen, (nicht‘mur jene
objective, zugleich ideelle und reelle Thätigkeit‘,
welche darinn begriffen it, und welche nach den
eben geführten Deductionenn nicht frey: feyri'kanıy,
fondern auch die ihr entgegengeletzte ideelle), zum
';Object"werde, [fo muls eine Erfcheinung gefunden
werden, in welcher diele Ion als Et
ar vorkommen, Ä


Nun geht aber die 6 Thätigkeit, welche das Ob-
jective im Wollen ift, da fie [elbft wieder eine an
fchauendeilt, nothwendig auf etwas Aeulleres.
Das Subjective im Wollen aber, oder die rein ide-
elle 'Thätigkeit hat ebenjene zugleich ideeclle "und
reelle, welche eben darum das Objective im Wollen
felbf it, zum unmittelbareh Gegenftand ‚und geht
. daher auf nichts’ Aeufleres, f[ondern nur auf jenes
im Wollen felbft mitbegriffene Objective.


"Die ideelle im Wollen mit begrifiene T'hätig-
keit wird al[lo dem Ich nur als die auf das Objective
im Wollen an [ich gehende Thätigkeit‘, diefes
Objective [elbft aber nur als eine auf ein äufleres,
vom Wollen ver[chiedenes, gerichtete Thätigkeit
objectiv werden können.


384 |
- Nun ifßtdie-objeetive Thätigkeit im Wollen an
fich, d. h, rein betrachtet, ‘(und nur als folche
ift ie der ideellen objectiv), nichts als Selb[tbe-
ftimmung überhaupt. Das Object der idcel- |
len Thätigkeit. im Wollen ift daher nichts anders,
als das reine Selb[tbeltimmen [elbft, oder
das: Ich felbft.. ‚ Die idcelle, im Wollen mitbegrif- -
fene Thätigkeit wird alfo -dem:Ich dadurch objectiv,
dafs he ihm;als eine nur auf das reine Selbfibeltim-
men. an fich gerichtete Thätigkeit objectiv wird,
die objective dagegen nur dadurch , dafs fie ihm
als: eine auf ein äufleres, und zwar blind-


#


lings, (denn nur. infofern ift fie anfchauend), ge-
‚richtete Thätigkeit-. objectiv wird,


"Um «alfo jene Erfcheinung, wodurch dem Ich \
das ganze Wollen zum Object wird, zu finden,
mülsen wir nr | R:


+) auf jene blos auf das reine Selbfibeftimmen
an fich: gerichtete Thätigkeit reflectiren , und fra-
gen, wie eine elche dem Ich zum Ba werden
könne ? |


Das reine , Selbfibeilimmen: an fich, abftrahirt
von allem Zufälligen , welches. erfi durch die Rich-
tung jener. anfchauenden, hier objectiven, 'Thätig-
‚keit auf ein, Aeufleres. zu ihm .hinzukommt, if,
wie bereits gelagt, nichts anders, als das reine Iglt
| felb, ‚allo das Gemeinlichaftliche, . worauf alle. In-


90

telligenzen gleich[am aufgetragen find ‚das einzige
An f ich, was alle Intelligenzen mit einander ger
mein haben. In jenem wurfprünglichen 'und abfo-
luten Willensact , den wir als Berlingung alles Bes
wulstfeyng poftulirt haben, wird: alfo' das reine
Selbftbeftimmen dem Ich unmittelbar zum ‚Object,
und ınehr jft in diefem Act nicht enthalten, -Nun
ift aber fchon jener urfprüngliche ‘Willensact  [elbft
ein ablolut freyer, mithin kann noch viel. weniger

der Act,‘ wodurch dem Ich wieder jener erfie zum

Object wird, oder vermittelft deflen es. ich jener

auf das reine Selbfibeftimmen gerichteten 'Thätig-

keit felbft wieder bewulfst wird ,:-theoretilch . (als
nothwendig) dedueirt werden, Gleichwohl.ift er Be-
| dingung des fortdaurenden Bewulstleyns, . Jenes
Objeetwerden der ideellen Thätigkeit kann allo nur
‚durch eine Forderung erklärt werden, Dieideelle nur
auf das reine Selblibefiimmen gerichtete Thätigkeit
muls dem Ich durch eine Forderung zum Ob-.
jeet werden, welche Forderung nun keine andere,
als die'feyn kann; dasIch foll nichts anders wol-
1en ‚.. als das reine : Selbfibeffimmen :felbk, denn

durch diefe Forderung wird ihm jene reine ,„ blos |
auf das Sclbfibefiimmen an fich gerichtete, Tkätig-
“Reit als Objeet' vorgehalten, Diefe' Forderung [elbft
"aber ift nichtg andersy''als der categorilche Impera-
tiv , oder das Sittengefetz , welches Kant fo aus-
drückt; du follit nur 'wollem;’'was 'älle Intelligenzen
wöllen können, «Aber was alle Intelligenzen wollen
Können , il nur das reine Selbfibefiimmen [elbft,


59%

die. reine Geletzmäfgigkeit. Durch das Sittengefetz
wird allo das reine Selbftbeftimmen, das rein; Ob-
jective in allem Wollen, infofern es blos objectiv,
‚nicht felbt wieder anfchauend, d. h. auf.ein:Aeul-
feres (empirilches) fich richtend ift, dem.Ich zum
Object, :Nur inlofern auch ift vom Sittengaletz die
Rede in der Transfcendental - Philofophie ,.: denu
auch das Sittengeletz wird nur deducirt. als Bedin»
gung des Selblibewulfstleyns, . Dieles Geletz wendet
fich urfprünglich nicht an mich, infofern ich diefe
beftimmte Intelligenz: bin,.es fchlägt vielmehr alles
nieder , was zur Individualität ‚gehört ,„, und.ver«
nichtet, fie völlig, fondern es wendet ich vielmehr.
an mich , als Intelligenz überhaupt „‚an das, was
das rein Objective in mir, das Ewige. unmittelbar
zum. Object hat, nicht aber an diefes Objective
felbit „ infofern es auf ein: vom Ich verfchiedenes
und unabhängiges Zufälliges gerichtet if, und. ift
_ ebendarum allein, auch die Bedingung ‚„ı unter wel-
cher dic Zee lich ihres Bewnlajeyne. be«
wulst wird, RT PRRE SM

2) Die Reflexion mufs jetzt auf die objective,
auf ein Aeufseres, auller dem Umkreis des Wollens
felbft liegendes, gerichtete Thätigkeit..ich wenden,
und fragen, wie diele dem Ich zum Object werde?


Allein diefe F rage ilt in dem Vorhergehenden
grolsentheils [chom beantwortet , und wir können


Pr


.


39°


hier alfo nur die Antwort von einer neuen Seite
darzulftellen verfuchen,

" Die objective, auf etwas vom Wollen verfchie»
denes , And: äuller ihm vorhandenes gerichtete Thä-
tigkeit foll fin Bewulstfeyn entgegengeletzt werden
jener ideell&n , eben’ auf diefe objective, blos als
folche, und infofern fie ein reines Selbitbeliimmen
A BEN ae


Nun konnte aber jene ideelle Thätigkeit dem '
Ich: zum @bject werden nur durch eine Forde-
“rung. Solallo der Gegenfatz vollkommen feyn,
fo mus die"objective Thätigkeit von T elbft, d.
'h. ohne’ Fördrung objectiv werden , und däfs fe
'objectiv werde, muls vorausgeletzt ‘werden.
Das, wodiirch fie dem Ich als auf ein äufleres' ge-
richtete Thätigkeit , ‚ zu dem fie fich ehenfo ver-
hält, wie Gch zu ihr die: idcelle verhält; objectiv
wird, itld® älfo etwäs'hieceffitirtes ‚und da es doch
nur eine Thätigkeit feyn kann, ein blo[ser-Natur-
trieb [eyn, wie wir es im vorhergehenden (I)
abgeleitet Häben’} ein: Nätürtrieb , der gleich der
prodüctiven *Ahfchauing’ völlig blindlings 'wirkt;
und an fich 'gär kein Wollen ift, fondern nur durch
den Gegenfatz gegen das‘reine blos äuf-das SelbR-
befiimmen an fich gerichtete Wollen zum Wollen
wird. “Diefer Trieb‘, 'da’ich durch denfelben- mei-
ner blos als Kidividuims bewulst: werde,;iftider,
welcher in der Moral der eigennützige genannt


395


%
wird‘, fein Object'das, was man im weitften Sinn
aaa a nennt,


Es eexiftirt kein Gebot , kein Imperativ der
Glückfeligkeit.: Es it widerfinnifch , einen folchen
zu denken, denn was von felbft, d. h. nach einem
Naturgelctz gefchieht, ‘braucht nicht geboten zu
werden. Jener Glückleligkeitstrieb ‚(fo nennen wir
ihn der Kürze halber, :' die weitere‘ Entwicklung
diefes Begrifts gehört in ‘die Moral:), ift nichts an
"ders‘, als die dem Ich- wieder objectiv gewordene
objective‘, auf ein vom Wollen unabhängiges gar
hende Thätigkeit, ein Trieb, der allo [v nothwen-
dig it, als das Bewulstfeyn- der Freyheit [elbft,


Die Thätigkeit fonach , deren unmittelbares
Object das reine Selbfibeftimmen felbft if, kann
nicht zum Bewulfstfeyn' gelangen, ats im Gegenfat2
gegen eine Thätigkeit, deren Object ‚ein‘ äufseres
ift, auf welches fic ganz blindlings ficth richtet. Es
ift alfo fo nothwendig, als es ein Bewulstfeyn des
Wollens giebt, ein Gegenlfatz zwilchen dem, was
die fich durch das Sitterigeletz zum Object werden.
de'nur auf das Selbfibefliänmen an fich gerichtete
Thätigkeit, und: dem; was der Naturtrieb verlangt.
Diele Entgegenfetzung mulfs reell ‚ d.h beyde
Handlungen ‚.die durch den fich [elbi zum Object
gewordenen reinen Willen gebotene,' und die durch
den Näturtrieb verlangte, müllen in Bewulstleyn
al& gleich möglich vorkommen. Es miülste allp


394


nach Naturgefetzen keine. Handlung.crfolgen, denn
beyde heben [ich auf. Erfolgt allo eine Handlung,
und cs erfolgt eine fo gewils, als das Bewufstlfeyn
fortdauert,.[o kann diefe:.nicht nach Naturgeletzen,
d..h, nothwendig ,.-allo nur durch freye. Selblibe-
ftimmung erfolgt feyn, d, h. durch eine Thätigkeit
des Ich’s, welche, indem fie zwifchen der bis jetzt
 fogenannten [ubjectiven und objectiven in der
Mitte fcehwebt, und diefe durch jene, oder jene
durch diefe. beftiimmt , ohne felbi wieder: be« .
immt zu-feyn, die Bedingungen hervorbringt,
unter welchen, fobald fie gegeben find, das Han-
deln , welches immer nur das Beltimmte ilt,
völlig blindlings-und gleichfam von [elbf erfolgt,


ers: Jener: Gegenlatz gleich möglicher Handlungen Ä
im. Bewülstfeyn ift allo üie Bedingung, unter wel.
cher allein: dert abfolute Willensact ‘dem Ich [elbft
wieder zum Object, werden kann, Nun ift aber
jener Gegenlatz eben. das, was den abfoluten
Willen zur Willkühr macht, alfo ift die Will.
kühr die von uns gefuchte Erf[cheinung des .ablo-
luten : Willens., ‚nicht das urfprüngliche Wollen
felbft, [ondern der zum Object gewordene. ablolute
Freyheitsact , mit welchem alles Bewulfstfeyn be»
‚ginnt,


Dals: es eine Freyheit des Willens giebt, da-
von läfst fich das gemeine Bewulstleyn nur durch
die Willkühr überzeugen, d. h, dadurch, dals wir


Be 895°

in ‘jedem. Wollen uns einer Wahl -zwilchen Entge,
gengeletzten bewulst. werden, ‚Nun wird aber be-
hauptet „die. Willkühr fey sicht der ‘abfolute, Wille
felbft, deun:dieler ilt,._ wie im vorhergehenden. .be,
wielen, nur: aufi dagreine.'Selbiibeflimmen an fich
gerichtet, fondern die Erf[cheinung des ablfoluten
Willens,“ Wenn allo: Freyheit ‘=. Willkühr ift, fa
it: auch die Freyheit nicht der abfolute. Wille felbft
fondern nur die Erf[cheinung dellelben, Vom Wil-
ten abfolut: gedacht kann man alfo nicht fagen, we-
der dals er frey, noch dals er nicht frey ley, denn
das Abfolute kann nicht als handelnd nach einem
Geletze gedacht werden, das ihm nicht durch die
innere Nothwendigkeit ‚feiner Natur f[chon vorger
fchrieben wäre, Da das Ich im abfoluten Willens-
act; nur das Selbfihelimmen als foldhes zum Object
hat, fo ift für den Willen abfolut gedacht keine Ab-
weichung von demfelben möglich, er ilt alfo, wenn
er frey genannt werdenkann, abfolut frey, denn
was. für den erf[cheinenden Willen Gebot ift, if
für jenen ein Geletz, das aus der Nothwendigkeit
feiner Natur hervorgeht, Soll aber das Abfolute
fich felbft erfcheinen, [o muls es fich feinem. Obje-
ctiven nach von etwas anderem, von etwas fremds.

artigem abhängig er[cheinen, _ Aber diefe Abhängig-
keit gehört doch nicht zum Abfoluten felbft, lon-
dern blos zu feiner Erfcheinung, Dieles Fremd-
artige;' wovon: der ablolute Wille zum Behuf der
Erfcheinung abhängig it, if der Naturtrieb im
Gegenfatz gegen welchen allein ich das Geletz des


596° |
reinen Willens in einen Imperativ verwandelt.‘ Der-
Wille ablolut betrachtet aber hat urfprünglich nichtg
anders zum Object), als das reine Selbftbeftimmen
dı-h,-fich [elbi. Es kann allo auch kein Sollen,
"kein Geletz für ihn geben, was forderte, dafs
er fich [elbft Object ey. - Allo‘ift. das Sittenge-
(etz, und die Freyheit, infofern ‚ie in Willkühr
befteht, [elbft nur Bedingung der Erfcheinung jenes
abfoluten Willens, der alles Bewulstfeyn conftituirt,
und inlofern auch Bedingung ‘des fich jalBl: ker
werdenden ee |


: Wir haben:nun durch: diefes Refultat, ohne es
eigentlich zu bcabfichtigen zugleich jenes merk-
würdigc Problem, das‘, weit entfernt: aufgelöst, zu
werden, bisher kaum gehörig verftanden worden
ift, ich meine das'der ttrans[oendentalen Preyheit;
aufgelöst. Es ift in’diefem Problem nicht darüber
die ‘Frage, ob das Ich.abfolut [ey, fondern davon,
ob es, infofern es nicht abfolut, infofern
empirifch- ift,. frey. fey. .Nun’zeigt lich aber
eben durch unfere Auflöfung, dafs der Wille gerade
nuränlofern, als er empirifch it, oder er-
[cheint, frey, im:. trans[cendentalen Sinne ge-
nannt werden könne. Denn der Wille,: infofern erab-
Tolüt ik, ift felbrüber die Freyheit erhaben, und
weit entfernt, irgend. einem Gefetz unterworfen zu
feyn, vielmehr die Quelle alles Geletzes.' Infofern
aber der abf[ulute Wille erfcheint, kann er,; um
als abfoluter zu er[cheinen, nur durch.die Will-


397


kühr(erfcheitien, Diefes Phänomen, die Willkühr,
kann daher nicht weiter objeetiy: ‘erklärt „werden,
denn es ift nichts Objectives, ‘wasan fich Realität
hätte ; föndern das ‚Abfolut - Subjective ; dier An-
fchauung des abfoluten Willens.felbft,: wodurch die-
fer in’s Unendliche fort fich [elbft Object wird. ‚Aber
eben. diefe Er[cheinung des abloluten. Willens erft ift
diej/eigentliche .Freyheit, oder das;, was insgemein
ynter Freyheit;verftanden wird.. Da nun das Ich im
freyen anche an FIREROLENRN fort, lich [elbf als
tenz [elbf Achte, ER SE diefe, a |
des. abloluten: ‚Willens ift, fo ift auch jene Exfchei-
| nung der Willkühr fo: gewils und: unzweifelhaft, als
das Ich felbfi, +- Umgekehrt auch,, das Phänomen
der: ‚Willkühr läfst ‚ich nur denken als ein ablolu-+
ter Wille, der aber unter. ‚den Schranken der End-
lichkeit erfcheint, und. ift, daher, ‚eine immer wie-
derkehrende Offenbarung des abfoluten Willens in
uns. Es ilt aber. wohl zu denken, dafs wenn man
von dem Phänomen der Willkühr aus rückwärts
auf,das ihm zu ‚Grunde liegende hätte [chliefsen
wollen, man 'wehl: [chwerlich jemals die xechte
Erklärung deflelben getroffen hätte, - obgleich Kant
in [einer Rechtslchre wenigfteng.. den Gegenfatz
zwilchen dem. abfoluten Willen und .der Willkühr,
wenn fchon nicht ‚das wahre Verhältnifs der letztern
zum. ;erftern angedeutet hat, welches denn ein
. neuer Beweis, yon. ‚der Vorzüglichkeit der Methode
ih, weiche kein. Phänomen als, ‚8° ben yor;


598
ausfetzt E fondern' jedes ‚als ob '&s völlig: unbekannt
wäre; erft aus” ferien Gründen kennen lernt, .:..: !
 PeBuRDd "11 7 2 Bus Bee Br Por ur ee rar
Es löfen fich' nün abereben damit ei alle die
Zweifel, welche gegen die im vorhergehenden aus:
geführte Behauptung, dafs das objective, als han«
delnd 'erfcheiriende, Ich arı fich nüranfchauend: fey;
etwa von der’ allgemeirien Vorausfetzung der Wil»
lens-Freyheit hergeriommen werden könnten. Denn
es ift nicht jenes b168 Objective; und'im Haridem;
wie im Anfchauen ganz 'mechanifch fich verhal-
tende Ich, däs in ’allem freyen Handeln das Bes
fliimmte ift, welchem man das'Prädicat der Frey:
heit zufchreibt, fotdern es if das zwilchen dem
Subjectiven ‘und’ Objectiven "d&s-Wollens 'fchwe-
bende, eiris durch das ändere‘ Beftimmende; "oder
das’fich felbf# Befimmendeiinder awey:
ten Potenz, welchem allein ‘die: Freyheit züge
fchrieben wird, und zugelchrfeber' "werden kann)
indefs das Objective, welches‘ in‘ Bezug auf die
Freyheit nur das Beltimmte ifl,' ärı' ünd für fich
‚oder abgefehen vom Beftimmenden;"noch immer ft;
was ‘&s vorher wär, nämlich ein blöfses Anfchäuen.
Reflectire ich ‘alfo blos auf die objective Thätigkeit
als folche, fo it im Ich blofse Natutothwendigi
keit; reflectire ich blos auf die 'fubjective, fo if
in ihm nur ein abfolutes Wollen }: welches feiner
Natur nach kein anderes Object hat'j’als das Selbk-
beftimmen an fich/ reflectire ich endlich auf die
über beyde gehobene zugleich‘ die ‚fubjective und


399


objective beflimmende Thätigkeit, To: it im Ich
Willkühr ‚ und mit derfelben Freyheit: des Willens,
Aus. diefer verfchiedenen Richtungen der Reflexion
entftehen' die verfchiedenen Sylteme über die Frey:
. heit ‚deren Eines die Freyheit [chlechthin läugnet;
das andere lie blos in die reine Vernunft, d.
in jene ideelle, ‘unmittelbar auf das 'Selbfibeftim-
meri gehende Thätigkeit fetzt, (durch welche An-
nahme man geuöthigt wird, bey allen der Ver.
nunft ‘zuwider ‘beftiinmten Handlungen’ ein. blofses
‚grundlofes Quiesciren 'derfelben anzunehmen, wos
durch aber eben alle Freyheit des :Willens aufge:
hoben wird,) däs dritte aber eine. über: die beyden,
ideelle und objective hinausgehende Thätigkeit als
diejenige, welcher allein F reyheit zu kommeri kann,
deducitt, z 2 |
“ ii,‘

Pi) diefes: fehlechthin beßkinnsende Ich giebt
es nur auch keine 'Prädetermination, föndern blos
für’dasanfchauende;; objective. Dafs aber für das
letztere alles Handeln, infofern es ein in die Aufsen-
welt übergehendes ift, prädeterminirtiit, kann derh
'Ich, welches über alle Erfcheirtüng erhaben das ab-
folut Beftimitiende if, fo wenig Eintrag thun, als
dafs in der Natur alles prädeterminirt ift, da jenes
Objective in Bezug auf das Freye ein blos Er:
fcheiriendes ift, das art ich keine Realität hat, und
gleich der Natur nur die äulsere Grundlage [eines
Handelns it. Denn davon, dafs‘ eine Handlung
für die Erfcheinung, ‘oder für die: blos’anfchauende


2,00

TDhärigkeit pfädewrmihirt ift, kann ich nicht zu-
rückfchliefsen; .‚dals ‚he es auch; für die freye:fey,
da beyde : von ganz ungleicher Dignität find, lo
dafs ‘das blos. Exicheinende zwar ‚von dem. Beftim-
menden Nichterfcheinenden‘ ebenlo aber auch um-
gekehrt das Beftimmende .von dem Erf[cheinenden
völlig unabhängig ift, und jedes für [ich , jenes aus
freyer Willkühr; diefes aber, weil. es einmal [o:be-
Rinimt ilt, alflo ganz nach. feinen.eigenthümlichen Ge
fetzen\ handelt und fortwirkt, welche, wechfelfeitige
Unabhängigkeit. beyder von ‚einander, obgleich lie
übereinflimmen , nun aber einzig durch p täftabi-
Lirtte Harmonie. möglich ift. Hier. ift alfo..der
Punct, wo .die von uns früher fchon ' abgeleitete
vorher ‚beftimmte “Harmonie ' zwifchen dem .frey
Beftimmenden und-dem Anfchauenden zuerft ein»
tritt, indem jenes von diefem, und‘ diefes von
jenem fo getrennt ift, dafs : gar. kein. wechlelfeitiger
Einfluls beyder auf einander: möglich wäre ‚. wenn
nicht durch, etwas aufser beyden Liegendes ‚eine
| Uebereinftimmung zwilchen: heyden, geftiftet wäre,
Was aber dieles dritte fey,_ willen wir, bis jetzt
fchlechthin nicht En erklären, und: mülsen, zu»
frieden dielen Punet, ‘den höchfien der. ganzen : Um
terfu uchung vorerft, nur ‚angedeutet, und aufgezeigt
zu ‚haben, feine weitere Aufklärung von den de
ncren Nachforfchungen erwarten. .,


‚Wir ‚bemerken nur noch, dafs wenn es auch
für ‚das frey Befimmende eine Prädetermination


401

giebt, dergleichen wir allerdings im ‚vorhergehen-
den behauptet haben, infofern wir eine urfprüng-
liche Negation der Freyheit, als zur Individualität
und mittelbar zur Wechfelwirkung zwifchen Intel.
ligenzen nothwendig gefordert haben, diele Präde-
termination doch felbft wieder nur durch Einen
urfprünglichen Act der Freyheit denkbar ilt, "der
freylich nicht zum Bewulstfeyn kommt, und we-
gen dellen wir unfere Lefer auf Kant’s Unterfu-
chungen über das urfprüngliche Büfe ‚verweilen |
mülsen. .

Wenn wir nun den ganzen Gang der bishe-
rigen Unterluchung nochmals überfehen, fo haben
wir zuerlt die Vorausletzung . des gemeinen Be-
wulstleyns zu erklären gefucht, welches, auf der
niedrigften Stuffe der Abftraction fichend, das Ob-
jeet, auf welches gewirkt wird, von dem Wir.
kenden, oder Handelnden felbR unter[cheidet, Wwo-
durch alfo die F rage entftand, wie das‘ Öbject
durch das darauf Handelnde "beftimmt werden
könne? Wir antworteten : das Object, auf wel-
ches gehandelt wird, und. das Handeln
felb£ ift Eines, nämlich beydes nur ein Aufchauen,
Dadurch gewannen. wir, dafs wir im Wollen nur
Ein’ Befimimtes "hatten, nämlich das Anfchau-
ende; ; welches zugleich das Handelnde. if. Diefes
Handelnde Objective- und die Aufsenwelt exifür-
ten 'alfo uffprünglich nicht unäbhängig von ein-
ander, und was in das Eine geletzt war, war


°6


A02

ebendadurch afich in das andere gefetzt. Nun fand
aber diefem blos Pbjectiven i im Bewufstfeyn ein Sub-
jectiv es gegenüber ‚; was. dem Ich durch die abfo-
lute , ‚Forderung zum ‚Object wird, indels ihm jenes
blos ‚Objeetive durch eine yom Ich völlig unabhän-
gige. Richtung. nach aufsen zum Object wurde. Es
war ‚allo, kein Handeln, - wodurch dem Ich das
ganze. Wollen. zum Öbject wurde, ohne ein
Selbftbeftiimmendes, welches, über .die fubjective,
"wie, über die objective, 'Thätigkeit erhaben, uns
euerfi auf die Frage treiben konnte, wie nun durch
diefes fchlechthin beftimmende über alles Objective. |
hinausgehende dennoch das Preisen, oder Anlchau-
. ende befiimmt leyn. könne?


Zufätze,


Ehe wir uns ‚aber der Beantwortun gdiefer : Fra ga
Aberlallen können, Rellt ‚Sch uns eing andere, in den
Weg, nämlich: da jene nach aufsen :gehende Thä-
tigkeit, (der Trieb), wie, nun auch das Ich fich
felbft befiimme, ob das Objestive in fich ‚darch das
Subjective, oder das Subjective.durch das Objectiv 7
auf jeden Fall das einzige. Vehikel it, ‚durch wel-
ches von dem Ich aus etwas in die Aufsenwelt gr
langen: hai ci kann ‚auch, durch die Srfhiibeltind,
fragt fich zifo,. in, "Welches. Verhältnifs, durch das
 Sittengeletz der nach. ‚aulgen, gehende ‚Trieb , zu ‚der,

ideellen , blos auf. das reine ‚Selhkbefiiogien gerich
teten, Thätigkeit geletzt fe?


F 8


ı SW bu Tr 17124


408


“.) Wirkötffieh vonder Behntworting diefer" Fraga
nur die Hariptphricte angeben ‚Ua fie hier eigenit-
ch nur Talsı" Mittelglied ' ‚der‘ Unterfachunig, vor-
‘kommt, wi Allerdings‘ kann det reine Wille dem
Ich. nieht: zu "Object werden; "ohne ztgleich eh
Anfseres Objekt‘ zu "haben. ' Nut hat -jaaber,; "Wie
fo'eben abgeleitet worden, -dieles äufsere Object
keine Realität Yen! Ach, ‚londerh & ift blofses Me-
dium des’ Erfckeinetis Für'den -Föinen Willen, und
es Loll;nichtsiähders feyhj>dls! der Atisdrück deffel-
ben für die Aufsenwelt. Derteirne'Wile kann allo
nicht üich felbfi Object werden, ohne die Aulsen-
welt »mät‘ Ah fabft;zu ideAtißeirehi  Nh Wird aber
im Bestilf det Glückfetigkäit)’ werke genau atiäly-
 Girt wirds nichts anders she oe eben ie den.
irat des!yomi!Wollen‘ undbhfägigen Hier Wol.
ten felbR: > »Arfo fol Glüikfeligkeic‘! das‘Object' dei
Naturtriebs; Ye ‘die Pfcheintitig lag Fehhen Wh
tens, d. hiseitiund daffelbe Object Leyn’hiit‘ Menn'ref.
'nen Willen felblt.-Beyde follen fekfechthin Eins‘ feyn, |
fo dafs'kein fynthetifch es" Verkäilinifs Ziwilehieh
beydlen‘;>etwa' wie .2wilchen Bedingetideri‘ nd "BR.
“dingterhy' möglich'ift, aber’ mich‘; 'dals beyde un-
. abhärtigi glivon einähller 'gdthicht 'exiftiren kön.
ner ’- Wird uhter. Glückfelikkeit \etwäs verftafden,
was auch tutkbkngig von’derm reinen Willen mög.
ch it, Selpiines TernlechtHin keine gebeni If Aber.
Glückfeligkät hir die Tdentntät der’ AulsötiWelt in mi

‚dem reinen’ Willen; Tö-Grid' beyde Ein äh’ danteoh
Objebt ihr ö verfeiiedetien "Seltei"ühgeleiki,

(26) 2


Ebenfowenig aber, . als Glückfeligkeit etwas-yvon dem
reinen Willen unabhängiges leyn kann, sebenfowe-
nig lälst üich denken, ‚dals ein endliches, Wefen ciner
blos formalen Sittlichkeit nachfirebe; da ihm die
Sittlichkeft felbft. nur,durch die Aufsenwelt. objectiv
werden kann.. Das unmittelbare. -Objegt‘ alles ‚Stre-
beng ift nicht.der reine Wille; ebenlowenig Glückfe-
‚ ligkeit, _fondern das äufsere Object als Ausdruck
des reinen Willens: „Diefes fchlechthirt Identifche,
der in der Aufsenwelt :heırfchende reine: Wille, id
' das einzige, and a Gut; .

| Obgleich” nun "die Naitır PN ‚den. ; Handeln
nicht ab[olut palliv, fich,, verhält, ‚fo, kann Ge doch
der Ausführung des .höchften Zwecks keinen ahfolu-
ten ‚Widerftand entgegenletzen, Die Natur kann
nicht handeln im eigentlichen Sinn des Worts,
Aber Y ernunftwelen. können handeln, ‘und eine
Wechfelwirkung zwifchen folchen durch: das Me-
dium. der objectiven, Welt ift fogar Bedingung der
Freyheit. Ob nun ‚alle ‚Vernunftwelen ihr Handeln
durch ‚die ‚Möglichkeit des freyen.. Handelns aller
übrigen. einfchränken, oder nicht, diefs hängt von
einem abfoluten ‚Zufall, der ;Willkühr, ab. . So
kann es nicht [cyn. .Das Heiligfte darf, nicht dem
Zufall anvertraut (cyn. Es,mufs durch den Zwang
„eines unverbrüchlichen: Geletzeg unmöglich gemacht
Seyn, dafs. in der, Wechlelwirkung. aller ‚die ‘Frey-
heit des: Individuums aufgehoben werde. . Dieler
Zwang. kann - nun Beylich Bicht, unmittelbar


um


os

gegen die Freyheit richten; 'dä’kein Verhunftwefen
gezwurigen, 'föndern nür befliinmt werden kann),
fich felbft zu zwingen; auch ‘wird diefer "Zwang
nicht gegen den reinen’ Willen, '' der kein "ärldetes
Pbject hätj‘ /äls das allen’ Vernunftwefen’Gemeih-
fehaftliche‘, ‘@as Selbfibeflimiiien’ an fich; föndern
nur ‚gegen ’den“\ vom Individuum auögehitniden und
auf daffelbe Zurtiickkehrenden 'eigennützigen Trieb
Berichte’ feyn' "können. " Gegen"dielen Trieb aber
kann nichts, äls Zwangsmittel, ‘ öder als Waffe ge
braucht werden’ ulser ih felhft. Die Aufsenwelt
mülste - glithlain' fo 'orgatiihrt werden, dafs’ fie
diefen Trieb, indem er jiber Teile Gräntze fehreiter;
gegen fich [elblt zu handeln zwingt, und ihm et-
was entgegenfetzt, was. das'freye Welen’ '2wat-inlo-
fern es Vernunftwelen if;' nicht aber als Naturwes
fen wollen kann, wodurch das Handelride mit Tich
felbft' in Widerfpruch 'gefetzt ‚und wenigftens auf-
merkfam BR vl, Au; es in fich felbtt en#
zweyt if,
ty ulatu m ohtn s Naar: ER RT
Die obfective: Wek ‘An'und für fich kann den |
Grund eines folchen Widetfpruchs nicht in fich ent-
halten ,'da fie ich gegen das Wirken freyer Welen
als fölcher völlig indifferent verhält; der Grund
jenes Widerfpruchs gegen den eigennützigen Trieb
kann alfo‘#ur von Vernunftwelen in’ fie gelegt feyn.


“, Es minfs eine zweyte, und höhere Natur gleich-
fam über der erften erfchtet werden, in. welcher


406


ein: ‚ Naturgeletz, aber; ein. ganz ‚anderes;; als, in.der
Gchthaten. Natur hewefcht „nämlich. ‚ein Naturgeletz.
zum.,Behuf der: Freyheit.. ‚Unerbittlich, und mit
der..gifergen, Nothwengigkeif,, ‚mit,‚welcher; in der;
Sinnlichen Natur; auf.die Urfache ihre Wirkung folgt;
mufs in diefer zweyten, Natur auf diem Eingriff, im
fxeındg. Freyheit, „der, augenblicklichg..Widerfpruch
gegen den eigemnützigen, Trieb: erfolgen,.ırEin fol.
ches Naturgeletz,: wig.das eben gefahildente, ift rlas
Rechtsgefetz, ‚und die. ‚zweyte.-Natyr ,. in-welchen
dieles Gefetz herrighengd if,; die: Rechts-Verfaßung,
welche: daher ‚als. „Bedingung ‚des ERNBENEO Be,
sperrt ft... Hr an gem „dar she


f


ml Du sw al-hre


u ‚Es bie, zus Biefei,Dedneiigd. von a felbi, Aafe
dio... Reghisiehre "nicht; ‚etwa ein. Kheil..der Maxal;
order überhaupt, ‚eime, practilche- Wiflenfchaft,  [on+
dern eine sein. theozetifche „Willenfchaft Hi, ‚weiche
für, die .Freyheit eben.das, .ift, ; was..die..Mecha-
nik für die Bewegung, indem fie nur den: -Na«
turmechanisinus deducirt, unter welchem freye We-
Senr, als, [glche in - Wechfelwirkung, gedacht werden
könnenz ein Mechanismps,... der, nun phne Zweifel
- Selhlt ; ayıx, durgh : Eygykeif ‚errichtet ;;werden. kann,
und zu. welchem. die- Natux, nichts.thut, Denn un;
fühlgnd,ift; die Natur „‚fagt..der. Diehter,. und, Gott
lifssnleing Sopne, ‚[cheinggrüher Gereghte, ‚und Unge-
rechte, das Evangelium, Ebendäraus ‘aber, dafs
dig; rechfliche ‚Verlallgng nur. das.Snpplgment der
fishtbayen ‚Nat .leyn kally folgt, dals dig rechtliche


407 |

Ordnung“ itenk: ‚eine imöfälifche it, Londern eine
blofse Naturordnug, über welche die Fieykäit "fo
‘wenig vermögen darf, ‚als über die der fi nnlichen
| Natur, Es it daher kein Wunder, dals alle Ver-
fuche ; fie in‘ eine moralitche’ umzuwandeln, "fich
durch ihre eigene Verkehirthäit), “ünd den‘ "Despo:
fismus in’ der fürchtbarftefi Gekält, die anRehrh
Folge davön, in ihrer Verwerflichkeit darftellen. . Deith N
öbgleich ‘die rechtliche Verfalfüng der M aterie
nach dafletbe- ausübt, was wir eigentlich vön einer Ä
Vorfehung erwarten ‚ und‘ überhanpt die befte THeO-
dicee ift, 'welche der Menfch' Rühren "kann, 10° übt
fie doch nicht der Form nach daflelbe‘,“ öde fie
übt es nicht als Vorfehung, d, h. mit Ueberle ung
und Vorbedacht'aus, Sie if änzulehen, wie eine
Mafchine, die Auf gewilfe Fälle zum voraus öinge-
richtet iR, und'von felb, "dh; völlig Blindlings
_ wirkt, fobald diefe Fälle gegeben Gnd; und obwohl
diefe Mafchine von Menfchenhänden gebaut und
eingerichtet ik, whufs fie doch, Tobald 'der Künfler-
‘feine Hand davon abzieht, 'glich der Kichtbaren
Natur ihrem eignen Gefetzen gemäls, und unsbhin?
gig, als ob fie Zürch “ich Telbft 'exiftirte,  fortwir-
ken. Wenn daher die Rechts- -Verfalung in dem
Verhältnißs, als‘ fie der Natur fich annähert, ehr-
würdiger wird; fo it der Anblick einer Verfallung,
in welcher nicht das Gefetz, fondern der Wille des
Richters, und ein Despotismus herrfcht, der das
Recht, als eine Vorfehung, die in das Innere fieht,
unter beftändigen Eingriffen in den Naturgang des


?.


Rechts ansübt, der unwürdigfte und empörendfte,
den es, für ‚ein von der Heiligkeit des Rechts durch-
Frungenet Gefühl geben, kann,


ad
"Wenn nun en die rechtliche, Verfalung noth-


Kondige. Bedingung. der in der Auflenwelt beftehen-
den Freyheit ift, [o ift ‚es ohne Zweifel ein wich-
tiges Problem f wie eine folche auch nur als nt
ftehend "gedacht ‚werden kann , da der Wille des
Individuums ‚hiezu. fchlechterdings richts vermag,
und als nothwendiges Supplement etwas von ihm
Unabhängiges , nämlich den Willen aller andern
Trust,

| Ge ifk z zu erwarten, dafs fchon. ä ei Ent-
Rehen einer rechtlichen Ordnung nicht dem Zufall,
fondern einem. Naturzwang überlallen war, der
durch die allgemein ausgeübte Gewaltthätigkeit
herbeygeführt ‚ die Menfchen getrieben hat, eine
folche Ordnung ” ohne dafg fie es felbi wulsten,
und fo, dals fie von den erften Wirkungen einer
folchen unverfehens getroffen wurden , entftchen
zu lallen. Nun ift aber ferner leicht einzulehen ,
dals eine Ordnung, welche die Noth geltiftet hat,
kein Beftehen in fich haben könne, theils weil das,
was aus Noth errichtet wird, auch nur für das nächfte
Bedürfnifs eingerichtet ift, theils weil der Mecha-
‚nismus einer Verfallung ‚[einen Zwang gegen freye
Welen richtet, die fich nur [o lange zwingen laflen,
als fie ihren Vortheil dabey finden > und welche


e 409


unter einem gemeinfchaftlichen ‚Mechanismus zu


vereinigen ‚„ weil es in Sachen der. Freyheit kein a
priori giebt, zu den Problemen. gehört, welche nur
durch uncendlieh ‚viele Verfuche aufgelöst werden
können, befonders da der Mechanismus, wodurch
die Verfallung felbft wieder in Gang geletzt wird,
das Mittelglied zwifchen der Idee. der Verfallüng ,
und der wirklichen Ausführung ‚von der Verfallung
felbt ganz ver[chieden it, und nach der Ver:
fchiedenheit des Grads der Cultur, des Characters
der. Nation u, £, w. ganz verfchiedene Modificatio-
nen erleiden mufs, Es läfst fich alfo erwarten, dals
vorerft blos. temporäre Verfaflungen. entftchen , wel-
che alle den Keim ihres Untergangs in fich tragen;,
und weil fie urfprünglich. nicht durch Vernunft,
fondern durch den. Zwang der , Umftände geltiftet
find, früher oder Später fich auflöfen werden, da
es natürlich ift, dafs ein Volk unter dem Drang der
Umftände manche Rechte erft. ‚aufgiebt ‚die es


nicht auf ewig veräulsern kann, und die es: ‚früher


oder [päter zurückfodert, wo denn der Umfurz
der Verfallung unvermeidlich, und um fo gewiller
ift, je vollkommener fie in formeller Rück&icht [eyn
mag, weil, wenn diels der Fall ift, die machtha-
bende Gewalt jene Rechte gewifs nicht: freywillig
zurückgiebt, welches fchon' eine innere Schwäche
der Verfaflung beweilen würde. |
Wenn denn nun aber auch, auf welche Art es
‚\gelchehe, endlich eine wirklich rechtliche, nicht


u


410

blos auf Unterdrückung, was zum Anfang nothwen.
dig ift, gegründete Verfaflung zu Stande kommt,
fo zeigt doch Erfahrüng nicht nur, welche freylich
in’s Unendliche nie“hinreichend wird , einen allge-
seinen Satz zu beweilen, fordern kräftige Schlüfse
beweilen ,' dafs felbi! das Beftehen einer folchen
Verfallung, welche für den einzelnen Staat die mög-
lich vollkommenifte if, vom elienbarlien Zufall ab-
»äntiß Be w eh at un

Wenn nach dem Vorbild der Natur , welche
schts Selbfiftändiges , oder kein- in’ fich beftehen-
des.Syftem aufftellt,' was nicht auf!'drey von einän:
der unabhängigen Kräften gegründet ift ‚ die Recht-
lichkeit der Verfalfuniig in die Trennung der drey |
Grundgewalten ‘des Staats als von einander unab-
hängiger gefetzt wird, fo beweifen eben die Ein-
würfe, die gegen diel[e Trennung, obgleich, dafs fie
‚zu einer- rechtlichen‘ Verfallung nothwendig ft,
nicht 'geläugnet‘werden kann, mit Recht gemacht
werden; eine Unvollkommenheit dieler Verfaflung,
"die:doch: nicht in ihr felbft liegen kann , -fondern
-auffer ihr gefucht werden muls, Da die Sicherheit
des ‘einzelnen Staats gegen die iibrigen das‘ ent-
fchiedenfte ' Ucbergewicht der executiven Gewalt
über (die 'andern, ’befonders die legislative, die re-
tardircnde Kraft der' $Staatsmafehine, [chlechthin
unvermeidlich macht, fowird doch zuletzt das Be-
:ftelieh ‘des Ganzen .nieht auf der Eiferfucht der ent-
gegengefetzten Gewalten, dielem höchft oberfläch-


Axıı


lich-, ausgedachten.- Sioherungsmittels -- fondern "als
lein auf -dem «guten Willen, derjenigen .beruhen;;
welche die höchfte ‚Gewalt in Händen -haben.: «Nun
darf;aber. nichts/,was zum Schutz-und-$chirm de® -
Rechts gehört „?vom.Zufall:ablangen,.::Daf[s aber,
das- ‚Beftehen ‚einer. folchen Verfallüng ‚vom. guten,
Wilfenvunabhängig gemaeht werde‘, wärejwiederum:
nut ;duxch einen Zwang möglich‘, -‚dellen Grund.
aber offenbar. nicht; in ‚der‘ Verfaffung felbft ‚liegen.
kann, . weil - dazu einige; vierte, Gewalt, nothwendig
wäre, der man’ entweder die Macht in. die’ Hände
giebt ,„ in welchem Fall fie die executive Gewalt
felb ft. ik, . oder ‚die; man machtlos Jäfst ‚in welchem
Fall-ihre. Wirkung. yöom. \blofsen. Zufall "abhängigi
und: iua;.beften Fall;, ‚wenn ‚nämlich. das ‚Volk:&ich-
aut.'ihre Seite [chlägt, die. Infurregtion unvermeid«
lieh ift, welche; ja ‚einer, guten en, ” un-f
möglich alas, „als, in’einer URLS 2 sl


ao. . , s Erp ng 8 Fa
e3liet, ar ! La’riiıl Erst ri


4. Es if alfo-an kein. ER Rechen riur
ie ‚einzelnen „went ‚fehon’ der ..Ideesnach voll
kommienien Staatsverfaflung zu, denken, ohne cine
über, tn. einzelnen Staat. hinausgehende. Organiläs
tion ,i,eine, Föderation. aller. Staaten, die'fich wech-
felfeitig unter einauder ihre ‚Verfallung: Barantiren ,
welche allgemeine wechlelleitige Garantie aber wie-
derum, aicht waöglich if, ehe erkenis. die Grund-
fätze der, wahren‘ ‚Kechtsverfaflung allgemein ver-
hreitgt .Gnd ,‚foy;:dafs;alle einzelne'Staaten nur Ein
Interelle haben, ;;.die- Veexfallung; aller zu erhalten,


Re


und ehe zweytersdiefe Staaten: Tich ebenfö wie-


der Einem gemeitfchaftlichen Gefetz unterwerfen,
wie‘ zuvor'die Individuen‘, indem fie den einzeitiew
Staat bildeten,;:gethan haben; fo,’ dafs die einzelnen
Staaten nun. wiederum zu eiriem Staat ‚der Staaten
gehören , und, für:die' Streitigkeiten der Völker un-
tereinander ein allgemeiner Völkerareopag , zulam-
nengefetzt aus ‚Mitgliedern aller cultivirten Natio-
nen, exifirt', welchem gegen jedes’ einzelne rebelli,
fche: Staatsindividunm: ee Mache a ae Pr
. a Bi hohlen

Wie nun ei f folche ie, sc über ”
einzelnen Staaten wieder fich- verbreitende Rechts-.
verfaflung, durch welche diefe aus dem Natyrftand,
in'welchem fie'-bis‘dahin gegeneinander Randen;
heraustreten, durch Freyheit'zu realifiren fey: ‚ wel-
che eben in dem wechlelfeitigen Verhältnifs. "der
Staaten ihr verwegenftes und uneingelchränkteltes
Spiel itreibt;, diels ift- fehlechtbin nicht za begräifen,
wenn nicht:eben ‘in jenem Spiel’der Freyheit, “def-
fen ganzer Verlanf: die Gefchichte it, wiederum
eine blinde Nothwendigkeit 'herrfcht‘," welche zu
der Freyheit objectiv das 'hinzubringt‘, was: Sein
fie allein nie Age ER wäre, REIBAET 5 +] EICHE
u ztnaalie GE

Und fo feheh wir uns anedleien "Verlauf des
Räfonnements. auf. die‘ oben aufgeworfene‘ ‚Frage
nach dem Grund der Identität zwifchen' der Frey-
heit,- infofern fie. in Willkühr fich äuffert, auf’ der


| | E23
Einen, und dem ‚Objectiven: oder Gefetzmäfsigeh
auf der andern Seite, zurückgetrieben ; welche Fra-
ge voit jetzt arıeine::weit höhere: Bedeutung: be-
kömmt ; und. in.!der gröfsten. Alganenbeit beantı |
Imictet: werden muls. : BL De
Pie: BL erh BEE LTE SEE tt. ne Ei ß
uw nit Bass N N
Das Entfiehen 'der allgemeinen’ Rechtsverfaf:
furig ‚darf nicht ‚dem blolsen Zufall überlalfen feyn,
ad gleichwohl iift: eine folche nur yon dem freyen
Spiel..der Kräfte, das wir in der Gefchichte wahr-
. ehmeri, zu erwarten. . Es: entflehtdaher die Fral
ge, ‚ob.eine Reihe von Begebenheiten ohne Plan-
und ‚Zweck. überhaupt. den Namön ‘der Gefchichte
verdienen könne; und ob nicht im blofsen B egrifi
der ‚Gelchichtte [chon auch der Begriff einer Nöth-
‚wendigkeit liegd, welcher und die Willkühr zu die-
nen Ben il. |
Rs kouuir hier ‚vor allem darauf an, dafs wir

uns ‚des Begrifis; der: Gefchichte verächern. ya 3 7
Zr Nicht alles, ‚was x geichich, \ in ‚darum ein Ob:
guck ‚der. Gelchichte, Naturbegebenhejsen z.B. ver
danken. den- hiftofifchen Charaktet; wenn he ihh
erlangen, blos dem: Einflufs , den Ae’auf menfchli!
che Handlungen gehabt haben; fioch viel weniget
aber: wird 'als..hiftorifches: Object 'angelehen , was
nach : einer erkannten Regel ‚gefchieht ‚ periodilch


A414


‚widerkehrt ,,öden: fäberhaupt; ein ‚Erfol;;der Kichi%
priori .berech»en.iläfst. Wenn; fan : von einer Nia-
kurgelchichte' ina-eigehtlichen »Sionndes Worts fSpre-
ahen.ı wollte,,..fo,'mülste man «hbh. die Nattmivor-
ftellen, ale ob fie, in ihren Preiinotionen,fcheinbae
frey, die ganze se a derfelben durch
ftetige Abweichuugen von Einem urfprünglichen
Original ‚allmählig hervorgebracht hätte, welches
... Alsdayı eine Gefchiehte nichtler Natutob fecte,
(welche eigentlich. Naturbefchreibung if), »fongierk
der..hervorbringenden Natur Lelbitwäres Miie
würden wir nun die Natur in; einer: folchex; Qe-
fchjichte erblicken ?: Wir würden: die ‚gleichfarn init
Einer und derfelben' Sumnme,: oder 'Proportion.der
Kräfte, welche ‚fie.nie überfchreiten :könnte‘, "auf
verfchiedene: ıWeife: fchalten und baushalten: fehen;
wir, würden fie.allo in jenem. Hervorbringen zwar ia
Freyheit, delswegen ‚aber doch. wicht .in! gänzlicher
Geletzloßgkeit erblickeh. Die.Natur würde alfo
zum Object der Gelchichte einerfeits durch den
Scheim 'von.Freyheit. in ihren Piodactionenz;i weil
wir nämlich die Richtungen ihren pöduestiver Eh&4
tigkeit nicht a priori beftinmmen können, obgleich
diefe, ‚Richtungen: ohne allen Zweifek-ihr beltitimtes
Gefetz, haben ,,. ‚andererleits ‚aber ı durch. diosEingei
fchränktheit . und : ‚Gafetzmäfsigkeiti,! weldhes dürrch
dig-Broportion, der. ihr .zu , Gebat: ehenden:»Bräfte
in ‚he ‚gelegt it, „worays denn ..ofienbar if, daß Ge-
[chichte weder mit ‚abfolnter. Geletzmälsigkeit, noch,
auch. mit. abfoluter ‚Ereyheit aa fonderninur


415


da it, wo Ein Ideal unter unendlieh yielen Abwei-
chungen [lo realifirt wird, dals zwar nicht das
“ Einzelne , wohl aber das Ganze mit ihm ..con+
gruirt, 2

Nün kahn de ferner ein PROB (ncceffgg
Realiiren eines Ideals, wo nur der. Progrellus‘.alg
Gauzes , gleichlam für eine. intelleetuelle, Anfchaus
ung, ‚dem Ideal, Genüge thut, „mur..durch  folche
Welen als möglich gedacht werden, welchen der
Character einer Gattung-zukommt;. weilnämlich das
Individuum ehendadurxch, dafs, es dießs, ift, das Ideal
zu .crreichen unfähig, its: ‚das, Ideal ‚aber, welches
nothwendig ein beftimmtes ift,.loch, realifirt werden
muls. Wir fehen ‚uns allo auf emen neuen Cha-
zakter der Gelchiehte geführt, nämlich „„dals es nur
eine; Gefchichte folcher Welen giebt , welche, .ein
Ideal vor fich haben ‚„.,das nie .durch das Indivi+
duum., Sondern allein durch. die. ‚Gattung ausge-
führt ‚werden kann,;, Dazu gehört nun, dals jedes
folgende Individuum gerade da eingreife, wo dag
vorhergegangene aufhörte ,, dafs alfo zwifchen den
fich , fuccedirenden;, Individuen ‚Gontiynität , und
wenn das ‚ was im; Progrellus der. peeienjchie TEAR
Freyheit andelichet ik \ Traditign, nie Ueherkefer
rung. möglich, Bong: Er. bar


nlonsrec vrgerm


himmel ini models, „
Br: erhellt. ‚nun, se aus N Taduckiom de |
Begris der Gelchichte von felbfi... : dafs ‚ebenfowe-,


46


nig eine abfolut geletzlofe Reihe von Begebenhei-
ten, als eine abfolut geletzmäfsige den Namen der
Gefchichte verdiene; es erhellt daraus:


a) dafs das Progrellive, was.in jeder Gefchichte
gedacht wird, keine Geletzmäßsigkeit von der Art
verftatte, durch welche die freye Thätigkeit auf
eine beftimmte immer in fich felbfi zurückkehrende
Succelfion, von Handlungen eirigefchränkt if;


b) dafs überliaupt alles, was nach einem be-
ftimmten Mechanismus erfolgt, oder feine Theorig
a priori hat, gär nicht Object der Gefchichte fey.
Theorie und Gefchichte find völlig Entgegengeletz-
te. Der Menfch hat nur delswegen Gefchichte,
weil, was’er'thun wird, fich nach keiner Theorie
zum voraus berechnen läfst. Die Willkühr ift info-
fern die Göttin der Gelchichte; Die Mythologie läfst
die Gelchichte mit dem erfteri Schritt aus der Herr-
fchaft des Inftincts in das Gebiet der Freyheit ‚mit dem
Verluft des gölderien Zeitalters, ‚ oder mit dem Sün-
denfall, d. h. mit der erfien Aeuflferung der Will- .
kühr beginnen. ‘In den Ideen der Philofophen en-
det die Gelchichte mit dem‘ Vernunftreich, d. h.
mit dem goldenen Zeitalter des Rechts, wenn alle
Willkühr vori''der ‘Erde verfchwunden ift ‚ und der
Menfch durch Freyheit an denfelben Punct zurück-
gekehrt leynı wird, auf welchen ihn urfprünglich
die Natur geftellt hatte , und an er aa als
die Gelchichte begann. ST


7 v3 '


417


c) : dafs 'ebenfowenig dag.: abfelut ‚Geletzlafe‘,
oder eine. Reihe. von. Begebenheiten :ohne . Zweck
und Abficht ‚den ‚Namen der: Gefchichte verdiene ,
und dals nur Freyheit und.Geletzmäfsigkeit in Ver-
einigung,; oder das .allmählige . Realifiren. eines ziie
völlig verlornen Ideals durch. eine, ganze Gattung
von Welen das en der. ‚Gelchichte. con-
ftituire; | Pe De A A

Nach, diefen jetzt abgeleiteten Hauptcharacte-
ren der Gefchichte mufs nun, die, trans[cendentale
Möglichkeit ‚derfelben. genauer :unterfucht, worden;
welches uns auf eine Philo[ophie deriGe[lchichte
führen wird s welche letztere für dig practilche Phi-
lofophie, eben. das. ift,. was vie: Natur für: die ‚theo-
zetifehe if... 0.0, A Er ic


A Bar; ET ie 3

Ned BIN bmg, 2 ENT,

Die erfte Frage ; welche an eine Philolophie

der Gefchichte mit'Recht gemacht, ‚werden kann, ift
oline Zweifel die, :wie, eine: ‚Gefchichte, überhaupt
‚denkbar ley, da,,..wenn alles. ‚was. it, für jeden
nur durch fein ‚Bewulstleyn gcletzt ift, auch die
ganze vergangene, -Gelchichte für ‚jeden nur durch
fein Bewulstleyn gefetzt feyn' kann, . Nun behaup«
ten ‘wir auch wirklich, .dals kein ‚individucllies Be-
wulstleyn ınjt allen den Befiimmungen geletzt feyn
könnte , . mit’ welchen ‚es; geletzt,ift , ‚und, welche
dazu nothwendig gehören, wofern ‚nicht, dig. ganze.

27


-


418


Gelfchichte vörhergegangen wäre, welches fich , wenn


e& atıf ein Kunftftück ’ankäme;,'' an Beyl[pielen fehr


leicht‘ zeigen’ lielse, '' Die vergangene Gelchichte ge.


hört allo freylich: blos 'zur Erfcheinung ,, ebenfo,


' wie ‚die Individualität. des Bewufstleyns [elbft, fie‘


Hr allo nicht mehr, aber auch nicht weniger reell
für jeden, als es’ [eine Individualität it! Diefe be
ftiimmte Individualität letzt diefes befimmte Zeit}
alter von diefem Character , diefem Fortfchritt in
der Cultar. u. L, W, voraus, aber eiil [olches Zeit-
alter ift nicht'mößlich ; öhne die gänze vergan-
gene Gefchichte; Die -Hiftorie , welche olinchin


keifi anders’ Object hat; als‘ Erklärung des gegen:


wärtigen Zuftänds der Welt; könnte alo eben fo
güt von dem jetzigeri Zuftand ausgehen ; und auf
die vergangene Gefchichte fchliefsen, und es wäre
kein unintereflanter Verfuch , zu [chen ; wie aus
jenem die ganze Vergangheit mit firenger Noth-
wendigkeit abgeleitet werden könnte,


‘


© „Wenn nuti ’aber gegen diele Erklärung einge
wpndet würde,’ dafs ’doch nicht mif jedem indi?
“idnellen Bewülstleyn die vergangene Gefchichte;,
mit keinem aber die ganze Vergarigenheit, fon-
ter. nur die Hauptbegebenheiten derfelbeni gefetzt
pn, welche: als folche eben nur ‘daran erkennbar
und; dals fie ihren Eintlufs bis auf die jetzige Zeit;
und bis auf die Individualität jedes "einzelnen er’
firickt haben; 'fo- erwiedern wir erftens, : dafs es
aıch „nur für der;' und auch für diefen’ nur info-


-_


419


weit:.cine: Gefchichte giebt,: auf welchen, und in-
foweit auf ihn die, Vergangenheit) gewirkt hat,
zweytens,.dals was »ur je ini der ‚Gefchichte ge-
wefen ift, auch ‚wirklich mit dem individuellen
Bewülstleyn eines jeden nur nicht eben unmittelbar,
wohlaber durch unendlich viele Zwifchenglieder hin-
‘durch, dergeftalt zulaminenhange ; ‚oder 'zulaiamen,
hangeri werde; dals, weiin man jene Zwifchenglie-
der aufzeigen könnte, auch öffenbar würde, dafs um
diefes :Bewulstfeyn zulammetizuletzen;, die ganze
Vergangenheit nothwendig war: Nun it aber frey-
lich gewils, dafs fo; :wie: der grölste Theil der
Menfchen in jedem. Zeitalter , :ebenfo auch eine
Menge: von Begebeüheiten niernals eine Exiltenz in
der Welt ‘gehabt hat} in welche eigentlich die Ge-
fchichte ‚gehört, Denn .[o wenig es zum, Andenken
bey der Nachwelt genug ift; fich nur:als phyfifche
' Drfache durch phyfifche. Wirkungeu,zu verewigen,
fo wenig läfst fich atich : eine Exiftenz. in der Ge.
fehichte dadurch. erwerben ‚ dals man blos: intellec-
tuelles: Product, oder blofses Mittelglied ift,.durch
welches äls ein blofses Medium die-von der. Ver-
gangenheit erworbene Cultür auf dieNachwelt über-
gelit „ ‘ohne: dafs mian :felbft Urfache:' einer, neuen
Zukunft wäre, Allerdings älfo. ift :mit*,dem Be-
wulstleyn: jeder. Individualität nur -[@viel. gefetat,
als "bie /jetzb fortgewirkt (hät ‚aber: eben; diels ift
auch «das» Binzige., 'wäs in die. Gelchichte gehört,
und in der Gefchichte gewelen if. .u.u on .


(27) 2


420


Wäs: ntın aber die transfcendentale Nothwert-
digkeit'der Gefchichte betrifit, [o if ie indem
vorhergehenden fchon dadurch abgeleitet, dafs den
Vernunftwefen die univerlelle rechtliche’ Verfaflung
als ein Problem’ aufgegeben if’; was nur‘durch. die
ganze Gattung, d. h. eben nur durch Gefchichte
realißrbar if. » Wir begnügen uns allo hier. nur noch
\dten Schlufs zu 'ziehen, dafs das einzig. wahre _Ob-
ject der -Hiftorie .nur das allmählige Entftehen der
weltbürgerliehen . Verfailung: feyn kann, ‚denn eben
diefe it: der einzige:Grund einer Gefchichte. Alle
andere Gefchichte, die nicht univerfell ift, kann nur
pra ginatilchy'd. h. nach dem [chon den Alten
angegebenen Begriff auf. einen .befiimmten empiri-
[chen Zweck gerichtet feyn, . Dagegen ift umgekehrt.
“ eine pragmatifche :Univerlalgefchichte ein in fich
wideriprechender Begriff. ' Alles übrige aber, was
fonfi gewöhnlich in die Hifiorie:aufgenommen wird,
Fortgang. der. Künfte, ‘der:i Wäflenfchaften u. £L w.
gehört eigentlich gar nicht‘in die Hifiorie. rar’ öfexin
oder’ dient doch in. derfelben blös entweder als Do-
cumeht', oder als Mittelglied; ‚weil auch die Entde-
ckungen in Künften und Willenfchaften hauptfächlich
dadurch, dals fie die Mittel, fich. wechfdlfeiug zu
fchaden ,"; vervielfältigen . und. erhöhen . und. eine
Menge: ahderer ‘vorher: ungekannter Ucbel herbei-
führen, daztv dienen, deh Fortfchritt der: Meufch-
heit zur Errichtung :einer Eger Rechts-Ver-


fallung zu ee) ms


Bee .®» DE

Dafs im Begriff der Gelchichte der Begriff einer
unendlichen Progreffivität liege, it in dem
‚ vörhergehenden hinlänglich bewiefen. Daraus kann
aber freylich nicht unmittelbar auf die unendliche
_Perfeetibilität der. Menfchengattung ein Schlufs ge-
zogen "werden ‚ da. diejenigen, welche fie läugnen,
eben fo gut auch behaupten könnten, dafs der Menfch
fo. wenig als das Thier eine Gelfchichte .habe, [on-
dern: dals er auf seinen. ewigen Cirkel von Hand-
lungen eingelchlolsen'fey:;, in welchen er fich wie
Ixion um [ein Rad unaufhörlich bewege, und un-
ter continuirlichen ÖOscillationen und bisweilen felbft
unter [cheinbaren Abweichungen von der krummen
Linie doch immer wieder an den Punct zurück-
finde, von welchem er ausgegangen war, Um [lo
' weniger aber lälst.‘fich über diefe Frage ein klu-
ges Relultat erwarten, da diejenigen; welche da.
für oder. 'dawider fick: vernehmen laflen „.;über den
Maasltab, nach welchem die Fortfchritte gemellen
werden, follen, in..der grölsten Verworrenheit fich
befinden, . indem ‚einige auf die moralifchen
Fortfchritte der Menfchheit reflectiren, wovon wir
wohl den Maasftab. zu befitzen wünlchten, andere
auf den Fortfchritt iu Künften und Wiflen-
fchaften, welcher aber von dem hiftorilchen,
(practifchen) Standpunct aus. betranhtet,, eher ein
Rückfchritt, oder wenigfiens cin anti. hiftorifcher
Fortfchritt if, worüber: wir uns anf. die Gelchichte
felbit, und auf das Urtheil und Beylpiel der Na-


422
tionen, welche in hiftorifchem Sinn die claffifchen
find, z. B. die Römer) berufen können. Wenn
aber das einzige Object der Gefchichte das allmählige
Realifiren der "Rechts-Verfallung' ilt, fo bleibt uns
- auch als hiltorilcher Maasftab ‚der Fortfchritte des
Menfchengelchlechts nur. die allmählige Annäherung
zu diefem. Ziel übrig, deflen endliche Erreichung
aber weder aus Erfahrung, foweit fie bis jetzt abge-
‘ laufen ift, gelchlolsen, noch auch theoretifch a priori‘
bewielen« werden kann, londern nur ein ewiger
Glaubeusartikel des wirkenden und. Aandeinen
Menichen e wird, .


6 SERRE


Wir gehen jetzt aber zu’ dem Hauptcharakter
der Gelchichte. über, dafs fie-Freyheit, und Noth-
wendigkeit .in Vereinigung ‚darltellen , ka nur
durch diefe ae ne Ir fol,“


Nun ift 'eg : aber a diele: Vereitägung x von
Freyheit und: Geletzmälsigkeit' im Handeln, welche
wir von einer ganz andern Seite her, als blös aus
dem Begriff‘ der Gefchichte, "bereits als nothwen-
dig dedneirt haben, 2


Die “ Rechts-Verfalfung ift Bedin-
gung der Freyheit, weil es ohne fie für die Frey-
heit keine Bürgfchaft giebt.-. Denn die Freybeit,
welche nicht durch eine: allgemeine Naturordnung


423


garantirt if, exiftirt, nur. „precär,' und ‚it, wie in
den meilten unlerer jetzigen, Staaten, eine. nur ‚paras
fitifch ‚gedeihende ‚Pflanze, welche, „einer nothwen;
digen Inconfequenz, gemäls, im Allgemeinen geduldet
wird, doch fo, dafs. der einzelne feiner. Freyheit
nie ficher if. So Toll es üicht feyn,,, Die. Frey;
heit [oll keine Vergünftigung l[eyn, oder ein Gut,
das nur gleich einer. verbotenen. Frucht, genolfen
werden darf, Die Freyheit muls garantirt , feyn
durch eine Ordnung, welche , .fo: offen, und fo
unveränderlich ift, wie die der Natnx, ». E zn
Nun kann doch ‚aber diefe da: nur e dich
Freyheit realifirt werden, und ihre Errichtung ift
einzig. und allein der, Freyheit anvertraut.‘ Diefg
it, ein Widerfpruchh Was erlte Bedingung der
äufseren Freyheit ift, ift ebendelswegen. nothwen-
dig, ‚wie die Freyheit felbft... Gleichwohl it es
nur ‚durch Freyheit zu realiiren, d, h.. fein Ent-
fiehen ift dem, Zufall. überlaflen. . Wie ift diefer
Widerfpruch zu vereinigen? ,.. un 0:
-, Er if nur dadurch zu vereinigen, dafs, in der
‚Freyheit felbt wieder Nothwendigkeit. it; aber wie
Je ich wiederum eine, ‚folche air denken ?
ra ae. en
Wir kommen, hier ‚auf, di höchfe, s„ Zwar im
vorhergehenden ‚(lI,). bereits ausgelprochene, aber
nicht ‚ aufgelöste. Problem der Translcendental-
Philofophie.


erg
DE


hit
©! “Freyheit fo Nöthiwendigkeit,''Nothwendigkeit
Freyheit feyh; "Nun ift’ aber Nöthwendigkeit im
Gegenfatz een " Freyheit nichts "Anders, als das
Bewulstlofe.'' Was bewulstlos in’ mir if, it unwill-
kührlich ; "was mit Bewalniern, ‚ it durch inein
nr hr en i i
In-der’ Fieyheit foll wieder Notlıwendigkeit
feyn, heilst"ä[o ebenfoviel, als: durch die Frey-
heit felbk; und indem ich frey zu handeln glaube,
foll bewulstlos, 'd. h. ohne ‘mein "Zuthun’ entfte-
hen, was ich nicht besnlichligte; oder anders aus-
gedrückt: Zder bewulsten,, , ’alfo jener freybellim-
inenden Thätigket, die wir früher abgeleitet ha»
ben, [ell’"eine’"bewulstlofe entgegenftehen, durch
welche dei’"ineingefchränkteften Aculserung der
Freyheit ufierachtet etwas’ Banz unwillkührlich, und
wielleieht felbft wider der Willen des Handelnden;
entfteht, wäs er felbft durch-Tein Wollen nie 'hätte
realifiren könhen. ''Diefer' Satz, [6 paradox er auch
fcheinen möchte, ift doch-Hichts änders, als nur
der translcendentale Ausdruck des allgemein ange-
nömmeneh nd‘ vorausgeletzien 'Verhältniffes der
Freyheit zü! einer: verbörgenen 'Noöthwendigkeit, die
bald Schicklal bald Vorfehüng genannt wird, ohne
dalg bey dem einen oder dem: andern etwas deut-
liches’ gedacht würde, ' jenes Verhältnifles ‚/ kraft
_"dellen'Menfchen durch ikr' freyes Handeln [elbft,
und-doch wider ihren :Willen Urfäche von etwas
werden mülsen, was be nie gewollt, oder kraft


| 425
deffen umgekehrt etwas mislingen und zu Schan-
den werden: mufe, was fie durch’ Freyheit und:mit:
eh, wiler: ihrer Rand a : an


Ein folches MEERE einer TERN Noth-
wendigkeit in- die menfchliche Freyheit wird -vor-
ausgefetzt nicht etwa nur von der tragifchen Kunft,
deren ganze Exiftenz auf jener 'Vorausfetzung be-
ruht, fondern’felbft im Wirken und Handeln; cs
ift eine Vorausletzung, ohne .die man nichts Rech-
tes wollen kann, und oline welche kein um die
Folgen gariz unbekümmerter: Muth, zu handeln,
wie diei Pflicht‘ gebietet, : ein menfchliches .Gemmüth


begeiftern! könnte, ‚denn: wenn: keine Aufopferung


möglich:ift, (ohne die Ueberzeugung,. dafs die Gat-
tung,' zu: der man gehört, nie aufhören könne,
fortzufchreiten, wie ift ‘dern. diefe Ueberzeugung
möglich, wenn.fic cinzig und allein auf die Frey-
heit gebaut if?. Es mufs: hier ‚etwas feyn,: das hö-
her ift, denn mienlchliche. Freyheit, und“ auf: wel-
ches allein im' Wirken und :Handeln ficher' gerechnet
werden kann. ;'ohne welches nie ein Menfch. wa-


‚gen könnte, eine Handlung von .grofsen Folgen. zu
! unternehmen, da [elbft die vrollkommenfte Berech-


mung derfelben: durch:den Eingriff fremder  Frey-
heit fo; ‚durchaus geftört' werden kann,s dafs aus
feiner’Handlung etwas ganz anders refultiren kann,
als er -beabfichtigte, Die Pflicht [elbft,. kann mir
nicht, gebieten, in -Anfehung der Folgen . meiner
Handlungen. ganz ruhig zu feyn fobald .äe entfchic-


4:6


den hat, wenn nicht: mein Handeln zwar. von mir,
d. h,_ von, meiner: ‚Ereyheit , die ‚Folgen meiner
Handlungen aber, oden.:das, was fich aus ihnen
für mein ganzes Gefchlecht entwickeln wird, gar

nicht von meiner: Freyheit, fondern von etwas-ganz.
anderem und höherem abhängig find. ..: =

AmurHl ı.
d Es it alla eine RBRERDENE die er zum
Behuf der Freyheit nothwendig ilt, dals der Menfch
zwar was das Handeln .felbft betrifit, frey, ‘was aber
das endliche Refültat . feiner Handlungen hetrifft,
abhängig fey von &iner: Nothwendigkeit;, die über
ihm if, und die felbft- in Spiel, feiner : Freyheit
die Hand hät. Diefe Vorausfetzung nun [oll trans-
fcenlerital 'erklärt werden, ‘Sie aus der .Vorfehung,
oder aus;.dem Schickfal, erklären ‚: 'heifst: fie gar
nicht :erklären, denn: ‚Vorfehung‘ oder -Schickfal if
eben dası, was erklärt::werden foll... :An der Vor-
fehung; zweifeln wir nicht; ebenlowenig 'an dem,
was ihr. :Sthickfal nennt, ‘denn wir fühlen feine
Eingriffe in“ unferem seigenen “Handeln, :im' Gelin-
gem und Mislingen unferer eigenen Entwürfe, Aber
was:ift denn e Schicklal ? en

vrth nr ka ; Pr ur

Wenn. wär das Problem auf transföendentale
Ausdrüdke,reduciren, [ö heilst es foviel: wie kann
uns, 'indeni wir völlig frey, .d. h. mit Bewulfstleyn
handeln, bewufstlos etwas entftehen was wir nie
beabfichtigten, und was'.die‘ fich felbft überlallene
Freyheit nie zu: Stande gebracht hätte?“ . 5


4:27


Was: mir obne. Abficht, ‚entficht‘,: entftelit: wie
die objective ‚Welt;.. num-foll ; mir. ja aber . dürch
mein. freyes ;Handeln auch. etwas Objectivesi,. eine
zweyte ‚Natur, die Rechtsordnung entltehen. Aber
‚durch .ein. freyes Handeln kann mir nichts Objecti-
ves entftehen, denn: alles. :Objective als folches ent-
-fteht‘ bewulstlos. ‚Wie. alfo jenes, zweyte. Objective
durch .freyes Handeln 'entfiehen könne,- wäre un-
:begreiflich, wenn nicht: der. bewufsten Thißgkeit
‚eine bewulstlofe entgegenllünde, 2: Ä


| A ein Ola entfteht mir. ugs
nur im Anfchauen, allo. heifst jener Satz [ovicl:
“das Objective in meinem‘ freyen Handeln muß.
eigentlich «ein Anfchauen feyn, wodurch wir denn
auf einen frühern Satz -zurückkommen,. der: zum
“Theil. [chon erläutert ift, zum Theil. aber '[eine
vollkommene Deutlichkeit erft hier erlangen kann,


Es bekommt nämlich: hier das Objeetive. im
‚Handeln eine ganz andere Bedeutung, als es bis-
her gehabt. hat. Nämlich ‚alle meine Handlungen
gehen als auf ihren letzten ‚Zweck auf etwas,; das
nicht durch’ das Individuum allein, fondern nur
durch die ganze Gättung realifirbar ift; we-
nigftens follen ‚alle meine Handlungen darauf ge-
"hei. ' Der‘ Erfolg meiner Handlungen ife alfo nicht
von mir, [ondern vom "Willen aller übrigen abhän-
‘gig, und ich vermag nichts zu jenem Zweck, wenn
nicht alle'sdetifelben. Zweck wollen. .; Abeki. diels


‚428

eben ift zweifelhaft und: ungewils, ja ummöglich,
da bey weitem die meäften 'fich: jenen Zweck nicht
einmal denken. Wie lälst: fich.nun aus diefer Un-
gewilsheit herauskommen? Man könnte fich hier
etwa unmittelbar auf: eine: moralifche Weltordnung

getrieben glauben, und: eme folche als: Bedingung
der Erreichung jenes: Zwecks poftuliren. Allein
wie will man den Beweis führen, dafs diefe mo-
ralilche :Weltordnung als objectiv, als [chlechthin
unabhängig von der: Freyheit exiftirend gedacht
werden könne? Die moralifche Weltordnung, kann
man [agen ‚: exiftirt, [obald wir fie errichten, aber
:wo.ift he:denn errichtet ?:.Sie ift der' gemeinfchaft-
liche Eflect aller  Intelligenzen, [ofern nämlich alle
mitteibar oder unmittelbar: nichts anders ‚ als ‘eben
eine [olehe Ordnung:.wollen..' So lang diefs nicht
der!Falliift,; exiftirt: fie auch :nicht. - Jede einzelne
Intelligenz kann betrachtet werden als. ein integri-
render Theil Gottes, oder der moralilchen Welt-
ordnung... Jedes: Vernünftwefen. kann: fich 'felbft la»
‚gen:..auch mir ift die Ausführung des. Geletzes,
und die: Ausübung .des: Rechts in. meinem Wir-
 küngskreife anvertraut,yauch mir ift ein Theil der
moralilchen Weltregierung: übertragen): aber was
bin ich, gegen die. vielen? Jene Ordnung eiftirt
nur, .infofern alle andern mit mir. gleich denken,
_ undı jeder fein göttliches Recht ausübt, ‘die Ge
RER herzichend ‚Zu. JAROBER;


Allos RPBER bir ich mich. amt in mo-


rt, #


(


429

ralifche Weltordnung, fo kann ich.fie nicht als
" ablolut objectiv denken, oder ich verlange etwas
fchlechtbin ‚Objectives,: was [chlechthin unabhängig
von der Freyheit;den..Erfolg der ‚Handlungen
für den höchlten Zweck fichere, und gleichlam ga-
Yantire, fo fehe ich mich, weil: das einzig Objective
im Wollen das Bewufßstlofeift, auf ein Bewuflst-
10Tes getrieben, ‘durch welches der ätifsere Er-
ande aller. Fig — leyn‘ sk äi


Z Dei nur darin, ern in dem wiki;
d.h. völlig geletzlofen Handeln der Menfchen wie-
der’ eine bewulslofe’'Gefetzmäfsigkeit herrfcht,; kann’
ich 'an eine endliche Vereinigung aller Handlungen:
u einem gemeinfchäftlichen Zweck ‘denken. ° Aber
Geletzinäfsigkeit if nur im Anfchauer, alfo if jene
Gefetzmäfsigkeit nicht‘ möglich, wenn nicht das,
was uns als ein freyes:Handeln erfcheint, objectiv;
en an Ku betrachtet, 'ein er aaa |
Nun ift ja aber RE vom' Handeln des
Individuums, fonderh vorn Händeln’ der ganzen
| Gattung die Rede. ' Jenes zweyte Objective, was
us ’entftehen foll,' kan nur durch die’ Gattung,
a. H.“ini der 'Gefchichte realiirt werden. Die’Ge-
fcHichte aber objectiv Atıgefehen- if’ Hichts 'anders,
als eine Reihe von! Begebenheiten; die nur fubje:’
ctiv ,'als eine Reihe’ freyer "Handlungen er[cheint‘
DäsObjective ih det‘ Gelehichte ift ’alfo allerdings
ein’ Anfchatien, abet Acht ein Anfchäuen' des-Indi-’


450
tiduüims;, “dent: nicht das: Individuum‘ handelt in.
der Gefchichte, ‘[oöndern die Gattung ; alfo mülste
das Anfchimende ; oder das'Öbjective der Gefchichte
Einies- bo für die ir SaSE


P


Der RE RTE ah ee jadeg dass Tadivi-
dach ‚obgleich das Objective in allen. Intelligenzen
daflelbe ift; ablolut frey, es würden alfo. die Hand-
lungen verfchiedener „Vernunftwelen nicht noth-
wendig zulammenftimmen , vielmehr. je freyer das
Individwim ;..‚defto mehr ‚Widerfpruch. würde im
Ganzen. [eyn ;"wenn nicht jenes Objective; allen-In-
telligenzen: Gemeinfchaftliche eine abfolute $yn-
thelis wäre,'in welcher alle Widerfprüche zum
voraus aufgeläst: ünd aufgehoben find, — Dals aus
dem völlig gefetzlolen. Spiel der, Freyheit ‚»das jedes.
freye Welen, als ob kein anderes. aufler ihm wäre,
für ‚ich treibt, (welches immer. als Regel angeriom-
men werden mufs),, doch am, Ende etwas, Ver-,
nünftiges und Zulammenftiimmendes herauskomime,
was ich;.hey; jedem ‚Handelut ‚voxauszufctzea, genö-
tbigt bin, if/nicht zu begteiffen ;, wenn, nicht :das
Objective in allem ‚Handeln, etwas Gemeinfchaftli-,
ches ift ‚durch welches ‚alle.Handlungen der Men-
[chen .zu Einem harmonilchen Ziel gelenkt werden,,
fo, ‚dals ie, wie fe, ich:auch anftellen mögen, und,
wie ausgelallen fig,.ihre Willkühr,, üben, dech ohne,
und felbft wider.ihren Willen; durch: eine;ihnen ver-,
borgene ,Nothwendigkeit:,' ‚durch welche es. zum;
voraus. befimmt ilt, dals fig eben durch:das, Ge-,


431

fetzlofe des’ Handelns, und je Befetzlofer es if‘,
defto gewiller eine Entwicklung des Schaufpiels her!
beyführen , die hefelbft nicht beabfichtigen konnt
ten, dahin mülfen, wo he nicht hin wollten. Diele
Nothwendigkeit felbft aber kanıt nur gedacht wer.
den durch eine äbfolute Synthehis aller Handlungen;
aus welcher ‘alles , : was gelchieht-; allo auch die
ganze Gelchichte fich entwickelt, und in welcher‘,
weil ie abfolut ift; alles zum voraus fo abgewögen
und berechtiet ft, dafs alles, was auch gefchehen
fnag ; [o widerfprechend ; und disharmonifch es
fehieinen mag, doch in ihr feinen V ereihigüngs!
‚grund habe und- finde. “Diele: abfolüte Syntheiis
felbft aber mufs in’ däs 'Ablolute beletzt werden,
was ‘das Anfchauende, und’ ewig‘ und lseae or
in allerh > Händel if TE
E geh eye? | 3
Non führt uns aber diefe ganze Anficht doch

iur anf einen Natürmechanisinus '; durch welcheii
der letzte Erfolg ‘aller Handlungen gefichert‘;’’und
durch welchen alle ohne Zuthuh der Freyheit‘,; auf
das höchfte'Ziel’der ganzer Gattüng gerichtet wer:
deri. ° Denri das ewig; und allein’ Objeetive ‘für alle
Intelligenzen ift eben die Gefetzmäfsigkeit der Na-
tur, oder des Anfchauetis } welches "im Wollen
etwas vor der Intelligenz [chlechthin unabhängiges
wird. ‘Diele Einheit des Objeetiven für‘ alleiIntetli-
genzen‘ erklärt ‘mir nun äber blos’ eine Prädetermiz
natiori der: ganzen Gelchichte für.die Anfchau:
ung: durchleie äbfolute Synthefis', ‘deren blofse


A


Entwicklung in verfchiedenen Reiheit die ‚Gefchich-
te ift; ‘nicht. aber, wie; mit diefer objectiven Prä-
determination aller Handlungen die /Freyheit . des
Handelns [elbft. zulammenftimme; jene Einheit er-
klärt uns allo aueh nur .die Eine Beftimmung im
Begriff der Gefchichte,..nämlich. die-Geletzmäf.
Sigkeit, welche, wie jetzt erhellt, ‘blos in .Anfe-
hung des Objectiven im Handeln ftattfindet, (weil
nämlich diefes wirklich zur. Natur, gehört alfo
ebenfo geletzmäfsig, feyn muls, als es’die Natur
ift, welshalb es auch völlig unnütz, wäre, diefe
objective. Geletzmälsigkeit. des.‘ Handelns durch
Freyheit hervorbringen :zu wollen ‚'.da fie ganz me«
chanifch ‚„ und gleichfam von. felbft ‚(ich hervor-
bringt) ; aber, jene Einheit erklärt mir nicht die
andere Beftimmung u: nämlich die Goexiftenz der
Geletzloßgkeit, d. h. der Freyheit mit der Ge-
fetzmälsigkeit; mit .andern Worten, fie läfst uns
noch: immer unerklärt ‚ wodurch denn die Harmo-
nie-zwilchen jenem Ob jectiven ‚ was ganz um
abhängig von der ‚Ereyheit durch feine: eigene Ge,
fetzmäfsigkeit hervorbringt , was ‚cs ‚hervorbringt,
und dem Freybefitimmenden geltiftet fey?, '


: Es ftehen. fich auf dem gegenwärtigen. Refle-
sionspunct ‚einander gegenüber —: auf der Einen
Seite die: Intelligenz au fich, /das’ablolut Objeeti-
ve.allen Intelligengen gemeinfchaftliche), auf der
andern ıdas Freybeftimmende ; [chlechthiw, Subje:
stive. Durch die Intelligenz an ‚lich ält. die


z 453

objective Gefetzmälsigkeit der Gelchichte ein für
allemal prädeterminirt, aber, da das Objective, nd
das Freybeftiinmende ganz von einander unabhän-
gig, jedes nur von lich abhängig ift, — woher
bin ıch gewils „ dafs die objective Prädetermina-
tion , und die Unendlichkeit des durch Freyheit
Möglichen fich wechlelfeitig erfchöpfen, dafs allo
' jenes Objective wirklich eine abfolute Synthefis
für das Ganze aller freyen Handlungen [ey ? und
wodurch wird denn nun, da die Freyheit abfolut
ift, nnd durch das Öbjective [chlechthin nicht be-
fimmt feyn kann , ‚doch die fortwährende Ueber-
einfiimmung zwilclen beyden gelichert? Wenn das
Objective immer das Beftimmte ift, wodurch ift
es denn nun gerade [o beftimmt, dafs cs. zu der
Freyheit, welche nur in. der Willkühr lich äulfert,
objectiv. binzubringt, was in ihr felbft nicht liegen
kann , nämlich das Gelfetzmälsige ? Eine [olche
präftabilirte Harmonie des Objectiven, ( Geletzmäf.
figen ) und des Beftimmenden, (Freyen) ilt allein
denkbar durch etwas höheres, was über beyden
it, was allo weder Intelligenz, noch frey, fondern
gemeinfchaftliche Quelle des Intelligenten zugleich
‘und des Freyen ift,


1
h


Wenn nun jenes Höhere nichts änders ift, als
der Grund der Identität zwifchen dem ablolut Sub-
jectiven, ünd dem abfolut Objectiven ;. dem Be-
wulsten, und dem Bewulsilofen ; welche eb .ı zum -
Behuf der Erfcheinung im freyen Handeln fich

28


4354


trennen, fo kann jenes Höhere felblt weder Sub-
ject, noch Object , auch nicht beydes zugleich,
fondern.nur die abfoluteldentität len,
in welcher gar keine Duplicität it, und welche
ebendelswegen, weil die Bedingung alles Bewulst-
feyns Duplicität ift, nie zum Bewulstfeyn gelangen
kann. Dieles ewig Unbewulste, was, gleichfam
die ewige Sonne im Reich der Geifter, durch fein
eigenes ungetrübtes Licht fich verbirgt, und ob-
‚ gleich es nie Object wird, doch allen freyen Hand-
lungen feine identität aufdrückt,.ift zugleich daf-
felbe füt alle Intelligenzen, die unflichtbare Wurzel,
wovon alle Intelligenzen nur die Potenzen find ‚ und
das ewig Vermittelnde des lich felbft beftimmenden
Subjectiven in uns, und des Objectiven, oder An-
fchauenden, zugleich der Grund der Geletzmälsig-
: "keit in der Freyheit, und der Freyheit in der Ge-
(ctzmäfsigkeit des Objectiven.


Es ift nun aber leicht einzulehen, dafs es für
jenes abfolut-Identifche, däs [chon im erlten
Act des Bewulstfeyns fich trennt, und durch diefe
Trennung das ganze Syftem der Endlichkeit hervor-
bringt , überhaupt keine Prädicate ‚geben kann,
denn es ilt das abfolut-Einfache, auch keine Prä-
dicate, die vom Intelligenten , oder vom -Freyen
hergenomm£n wären, dafs es allo auch nie Object
des Willens, [ondern nur des ewigen Vorausletzens
im Handeln » d, hi. des Glaubens leyn kann.


”


435


Wenn nun aber jenes Ablolute der eigentliche
Grund der Harmonie ‘zwilchen dem Objectiven,
und dem Subjectiven im freyen Handeln, nicht
nur des Individuums, fondern der ganzen Gattung
it, Io werden wir die Spur diefer ewigen und un-
veränderlichen Identität am ehelten: in der Geletz-
mälsigkeit finden, welche als das Gewebe einer
unbekannten Hand dyrch das freye Spiel der Will«
kühr in der Gelchichte fich hindurchzieht,


Richtet fich nun unlere Reflexion nur auf .das
Bewulstlofe oder Objective in allem Han-
deln i fo müllen wir alle freye Handlungen , .alfo
auch die ganze Gefchichte, als fchlechthin prädeter-
ıinirt annehmen, nicht durch eine bewulste, fon-
dern durch eine völlig blinde Vorherbefiimmung,
die durch den dunkeln Begriff des Schickfals aus-
gedrückt wird , welches das Syftem des Fatalis
mus ift. Richtet fich die Reflexion allein auf das
Subjective willkührlich Beftimmende, lo ent-
fteht uns ein Syftem der abloluten Geletzlofigkeit, |

das eigentliche Syftem der Irreligion und des
Atheismus, nämlich die Behauptung, dafs in
allem Thun und Handeln kein Gefetz und keine
- Nothwendigkeit fey. Erhebt fich aber die Refle-
xion bis zu jenem Abfoluten, was der gemeinfchaft-
liche Grund der Harmonie zwiflchen der Freyheit
und dem Intelligenten it, fo entfteht uns das Sy
ftem der Verlehung , d.h, Religion in der ein-
zig wahren Bedeutung des Worts, | {

(28) 9 ®


436

"Wenn mm äber jenes -Abfolute , welches überall
ur fich offenbaren kann, in der Gelchichte
wirklich und vollftändig ‘fich geoflenbart hätte, oder
jemals fich offenbarte, fo wäre es eben damit um
die, Erfcheinung der Freyheit gefchehen. Diele
vollkommene Offenbarung würde erfolgen, wenn
das freye Handeln mit der Prädetermination voll-
ftändig zulammcenträfte, 'Wäre aber je ein folches _
Zufammentreffen, d. h. wäre die ablolute Synthefis
je vollftändig entwickelt, fo würden wir einfehen,
‚Aafs'älles, was durch Freyheit im Verlauf der Ge-
Schichte gefchehen ift, in diefem Ganzen geletz-
määsig war, und dafs alle Handlungen , obgleich
hie frey zu [eyn [chienen, doch nothwendig waren,
eben um diefes Gahze hervorzubringen. Der Ge-
genfätz zwilchen der bewulsten ‚und der bewulst-
lolen Thätigkeit ift nothwendig ein unendlicher,
‚denn wäre er je aufgehoben , [o wäre atıch -die Er-
fcheinung der Freyheit aufgehoben, welche einzig
und allein auf ihm berüht. Wir können uns alfo
keine Zeit denken, in welcher fich die abfolute
Synthefis, d. 'h. wehn wir uns empirifch ausdrü-
cken; der Plan der ‘Vorlehung vollfändig ent-

wickelt’ hätte.


Wenn wir uns die Gelchichte als ein Schau-
fpiel denken , in welchem jeder, der daran Tbeil
„hat, ganz frey, und nach Gutdünken; feine Rolle
fpielt ; [o läfst fich eine vernünftige Entwicklung
‚dieles verworrenen Spiels nur dadurch denken,


437


dafs es Ein Geift it, der in allen dichtet, und dafs.
der Dichter „ deflen blofse Bruchftücke, ( disjecti
membra poätae), die einzelnen Schaufpieler find,
den objectiven Erfolg des Ganzen mit dem freyen
Spiel aller einzelnen [chon zum voraus fo in Har-
monie gefetzt hat, dals am Ende wirklich etwas
Vernünftiges herauskommen mufs, Wäre nun
aber der Dichter, unabhängig von feinem Drama,
fo wären wir nur die Schaufpieler, die ausführen,
waser gedichtet hat, Ift er nicht, unabhängig von
uns ,„ foöndern oftenbart , und enthüllt er üch nur
fuccelfiv durch das Spiel unferer Freyheit felbft, fo
dals ohne diele Freyheit auch .er felbft nicht wäre,
fo find wir Mitdichter des Ganzen, und Selbiterfin-
der der befondern Rolle, die wir [pielen, — Der
letzte Grund der Harmonie zwifchen der Freyheit,
und dem Objectiven (Geletzmäfsigen) kann allo
nie vollftändig objectiv werden, wenn die Erfchei-:
nung der Freyheit beftehen foll, — Durch: jede ein-:
'zelne Intelligenz handelt das Abfolute, d, h,. ihr
Handeln it [elbft abfolut, infofern ‚weder frey,
noch unfrey, fondern beydes' zugleich, ablolut-
frey, und eben delswegen auch nothwendig, Aber
. wenn nun die Intelligenz aus: dem abloluten Zu-
ftand, d, h, aus der allgemeinen Identität, in wel-
cher fich nichts unterf[cheiden läfst , heraustritt,
und fich ihrer bewulst wird, (fich felbft unterfchei-
det), welches dadurch gelchieht, dals ihr»Handeln
ihr objectiv wird, übergeht in die objective Welt,
fo trennt fich das Freye und Nothwendige in


\


458


demfelben. Frey ift es nur als innere Erfcheinung,
und darum find wir, und ‘glauben wir innerlich
immer frey zu feyn, obgleich die Erfcheinung un.
ferer Freyheit , oder unlere Freyheit, inlofern fe
übergeht in die objeetive Welt, ebenfo unter Natur.
gelotze tritt, wie jede andere Begebenheit,


Es folgt nun aus dem Bisherigen von felbRt,
welche Anücht der Gefchichte die einzig wahre
it. Die Gefchichte als Ganzes ift eine fortgehende
allmählig fich enthüllende Offenbarung des Abfo-
luten. Alfo man kann in der “Gelchichte nie die
einzelne Stelle bezeichnen, wo die Spur der Vor-
fehung, oder Gott felbf gleichlam fiehtbar if,
Denn Gott ift nie, wenn $Seyn das ift, was in der.
objectiven Welt fich darftellt; wäre er, [fo wä«
ren wir nicht: aber er offenbart fich fortwäh.
. rend. Der Menfch führt durch feine: Gelchichte
einen fortgehenden Beweis von dem Daleyn Got-
tes, einen Beweis, der aber nur durch die ganze
Gelfchichte vollendet [eyn kann. Es kommt alles
darauf an, dals man jene Alternative einfehe. If

Gott,‘ d. h. if die objeetive Welt eine .vollkom-
 meue Darftellung Gottes, oder was dallelbe ift, des
vollftändigen Zufammentrefiens des Freyen mit dem
Bewufstlofen, fo kann Nichts anders feyn, als es
ilt. Aber die. objective Welt ift cs ja nicht, Oder
ift ie etwa wirklich eine vollftändige Offenbarung
Gottes ?-- Iftnun die Erfcheinung der Freyheit noth-
wendig unendlich, fo ift auch die vollftändige Ent-


439


wicklung der abfoluten Synthefis eine unendliche,
und die Gelchichte felbf eine nie ganz gefchehene
Offenbarung jenes Abfoluten, das zum Behuf des
Bewufstfeyns, allo auch nur zum ‘Behuf der Er-
fcheinung in das Bewulste, und Bewulstlole, Freye,
und Anfchauende fich trennt, [elbf aber, in dem -
unzugänglichen Lichte, in welchem es wohnt, die
ewige Identität, und der ewige Grund der Har-
monie zwilchen beyden if,

Wir können drey Perioden jener Offenbarung,
allo auch drey Perioden der Gelchichte annehmen,
Den Eintheilungsgrund dazu geben uns die bey-
den Gegenfätze, Schick[al und Vorfehung, zwi«
fchen welchen in der Mitte die Natur fteht, wel.
che den Vebergang von dem Einen zum BI

macht,


| Die erfte Pcriode ift die, in weleher das Herr«
[chende nur noch als Schicklal, d, h, als völlig
blinde Macht kalt und bewulstlos auch das Grölste
und Herrlichfie zerftört; in diefe Periode der Ge-
fchichte, welche wir die tragifche nennen kön-
nen, gehört der Untergang des Glanzes, und der
Wunder der alten Welt, der Sturz jener grolsen
Reiche, vondenen kaum das Gedächtnilg übrig ge-
blieben, und auf deren Grölse wir nur aus ihren
Ruinen [chlielsen, der Untergang der .edelften
Menfchheit, die je geblüht hat, und deren Wie-
derkehr auf die Erde nur ein owiger Wunlch if,


440 en

Die zweyte Periode der Gelchichte ift die, in
welcher, was in der erften als Schickfal, d. h, als
völlig blinde Macht erfchien, als Natur fich offen
bart, und das dunkle Geletz, das in jener herr-
fchend war, wenigftens in ein oflenes Natur-
geletz verwandelt er[cheint, das die Freyheit und
die ungezügeltfte Willkühr zwingt, einem Natur-
plan zu dienen und [o allmählig wenigfiens eine
mechanilche Geletzmäfsigkeit in der Gefchichte her-
Beiführt, Diefe Periode fcheint von der Ausbrei-
tung der grolsen römilchen Republick zu beginnen,
von welcher an die ausgelaflenfte Willkühr in all.
gemeiner Eroberungs- und Unterjochungsfucht fich
äufsernd, indem fie zuerft die Völker allgemein un-
tercinander verband, und was. bis jetzt von Sitten
und Gelfetzen, Künften und Wiflenfchaften nur ab-
gelondert ıınter einzelnen Völkern bewahrt wurde,
‘ in wechlelfeitige Berührung brachte, bewulstlos,
und felbfi wider ihren Willen einem Naturplan
zu dienen gezwungen wurde, der in [einer voll.
ftändigen Entwicklung den allgemeinen Völkerbund,
und den univerlellen Staat berbeiführen mufs. Alle
Begebenheiten, die in diefe Periode fallen, find
daher auch äls blofse Naturerfolge anzufehen, fo
wie felbft der Untergang des römifchen Reichs we-
der eine tragifche, noch moralifche Seite hat, fon-
dern nach Naturgeletzen ‚nothwendig und: eigent-
lich nur ein an a Natur entrichteter Tribut war,


Die Arltte Periode” der Gefchitäte wird ' die


44


feyn, wo das, was in den frühern als Schickfal
und als Natur erfchien, fich als Vorfehung ent-
wickeln, und oflenbar werden wird, dafs felbR das,
was blöfses Werk des Schickfals, oder der Natur
zu feyn fchien, fchon der Anfang einer auf un-
vollkommene Weile fich offenbarenden Vorfehung
war,


Wann diefe Periode beginnen werde, willen
wir nicht zu fagen, Aber wenn diefe Periode [eyn


wird, dann wird auch Gott [eyn,


Aufgabe:


s


zu erklären, wie das Ich felbf der ur-
fprünglichen Harmonie zwilchen Sub-
jectivem und Objectivem bewulst wer.

den könne?


L)


Auflölung
JL, -


1 Alles Handeln if nur zu begreifen durch eine
urfprüngliche Vereinigung von Freyheit und Noth-
wendigkeit, Der Beweis it, dals jedes Handeln,
fowohl das des Individuums, als das der ganzen
Gattung, als handeln fiey, als abjectiver Erfolg
aber als unter Naturgefetzen fiehend gedacht wer-
den mufs. Subjectiv allo, für die innere Erfchei-
nung handeln wir, objectiv handeln nie wir, fon-
dern ein Anderes gleichfam durch uns, _ |


2) Diefes objective was durch mich handelt
foll nun aber doch wieder ich feyn. Nun bin aber
ich nur das Bewulste, jenes andere dagegen das
Unbewulfste, Alfo das Unbewufste in meinem Han-
deln foll identifch feyn mit dem Bewulsten, Nun
läfst ich aber doch diefe Identität im freyen Han-

\


443
deln felbfi nicht nachweifen, denn eben zum Re-
huf des freyen Handelns, (d..h. des Objectivwer-
dens jenes ÖObjectiven) hebt he fich auf. Allo
 mülste jene Identität jenfeits diefes Objectivwer-
dons aufgezeigt werden. Aber was im freyen Han-
deln das objective, von uns unabhängig, wird, ift
diesleits des Erfcheinens das Anfchauen, allo mülste
Ach jene Identität im Anfchauen nachweilen laflen.


Nun läfst fie ich aber im Anfchauen felbft
nicht nachweifen. Denn entweder ift das An-
fchauen fchlechthin fnbjectiv, alfo überhaupt nicht
objectiv, oder es wird objectiv, fo hat fich in ihm
eben zum Behuf des Objeetivwerdens jene Iden-
tität aufgehoben. Alfo mülste jene Identität nur
etwa in den Producten des Anfchauens nachgewie-
fen werden,


In dem Objectiven der zweyten Ordnung kann
jene Identität nicht aufgezeigt werden, da es eben
nur durch Aufhebung derfelben, und durch eine
Trennung, welche unendlich if, zu Stande kommt.
Diefes Objective kann freylich nicht anders erklärt
werden, als durch die Annahme, dafs es ein ur-
fprünglich in Harmonie Geletztes ift, was im freyen
Handeln zum Behuf dcs Erfcheinens fich trennt.
Diefes Identifche [oll nun aber erft' für das Ich
felbft nachgewiefen werden, und da es Erklärungs-
grund der Gefchichte ift, kann es nicht hinwiede-
rum aus der Gefchichte bewielen werden.


er


444
Jene Identität könnte allo nur aufgezeigt wer-
den in dem Objectiven der erften Ordnung.


Wir liefsen die objective Welt durch einen völ- _
lig blinden Mechanismus der Intelligenz entltehen,
Wie nun aber ein \folcher Mechanismus in einer.
Natur möglich fey, deren Grundcharakter das Be-
wulstfeyn it, wäre [chwer zu begreifen, wenn nicht
jener Mechanismus zum voraus [chon durch die
freye und bewulste Thätigkeit beftimmt wäre,
Ebenfowenig wäre zu begreifen, wie je ein Reali-
Siren ‚unferer Zwecke in der Aufsenwelt durch b«
wulste und freye Thätigkeit möglich wäre, wenn
nicht in die Welt, noch ehe fie Object eines be-


‚wulsten Handelns wird, [chon kraft jener ür[prüng-


lichen Identität der bewulstlofen mit der bewuls-
ten Thätigkeit die Empfänglichkeit für ein Tolchea |
Handeln gelegt wäre,


Wenn nun aber alle bewulste Thätigkeit zweck-
mäfsig ift, fo kann jenes Zufammentrellen der be-
wulsten und bewufstofen Thätigkeit nur in cinem
folchen Product Ach nachweifen laflen, das


 zweckmälsig iflt, ohne zweckmäfsig
hervorgebracht zu [eyn. Ein folches Pro-


duct mufs die Natur feyn , und diels cben ift das -
Princip aller Teleologie, in welcher allein die Auf-
lölung des gegebenen Problems gelucht werden


Fünfter Hauptabfchnitt.


Hauptfätze der Telcologie nach Grund.
fätzen des transflcendentalen Idealis-
” mus.


So gewils, als die Erfcheinung der Freyheit nur
zu begreifen ift durch Eine identifche Thätigkeit j
‚welche blos zum Behuf des Erfcheinens fich in be-
wulste , und bewulstlofe getrennt hat, fo gewils
mufs- die Natur , als das olıne Freyheit Hervorge-
brachte erf[cheinen als ein Product , das zweckmäfl-
fig iff, ohne einem Zweck gemäfs hervorgebracht
zu feyn, d.h. alsein Product, das, obgleich Werk
des.blinden Mechanismus, doch fo ausficht, als ob |
es‘ mit Bewulstl[eyn hervorgebracht wäre. |


1. Die Natur muls als zweckmälsi-
ges Product erfcheinen. Der transfcenden-
tale Beweis wird geführt aus der nothwendigen
Harmonie der bewulstlofen mit der bewulsten Thä-
tigkeit. Der Beweis aus der Erfahrung gehört
_ nicht in die Transfcendental - Philofophie, wir ge-
hen daher fogleich zu dem  zweyten Satz über.
Nämlich |


2, Die Natur ift nicht zweckmälsig


!


446


der Production nach, d.h. obgleich fie alle
Charaktere eines zweckmälsigen Products an fich
trägt , ift fie doch in ihrem Urfprung nicht zweck-
mäfsig, und durch das Befireben, fie aus einer
zweckmäfsigen Production zu erklären , wird der
Charakter der Natur, und eben das, was fie zur
Natur macht, aufgehoben. Denn das Eigentlüm-
liche der Natur berulıt eben darauf, dals fie in
ihrem Mechanismus , und obgleich felbft nichts,
als blinder Mechanismus , doch zweckmäfsig if.
Hebe ich den Mechanismus auf, [o hebe ich die
Natur felbt auf, Der ganze Zauber, welcher z. B,
die organifche Natur umgiebt, und den man erlt
mit Hülfe des trans[cendentalen Idealismus ganz zu
durchdringen vermag, beruht auf den Widerfpruch,
dafs diefe Natur, obgleich Product blinder Natur-
kräfte, doch durchaus, und durchein 2weckmäfsig
it. Aber eben diefer Widerlpruch, welcher durch
die trans[cendentalen Grundlätze a priori fich.dedu-
ciren lälst , wird durch die teleologilchen Erklä-


rungsarten aufgehoben.


Die Natur in ihren zweckmälsigen Furmen
fpricht figürlich zu uns, fagt Kant, die Auslegung
ihrer Chiffernfchrift giebt uns die Er[cheinung der
Freyheit in uns. :In dem Naturproduet it noch
beyfammen, was lich im freyen Handeln zum Be-
huf des Erfcheinens getrennt hat, Jede Pflanze if
ganz, was fie feyn foll, das Freye in ihr ift noth-
wendig, und das Nothwendige frey. Der Menfch


447

it ein ewiges Bruchftück, denn entweder ift fein
Handeln nothwendig, und dann nicht frey ‚ Oder
frey, und dann nicht nothwendig und geletzmäfsig.
Die vollftändige Erf[cheinung der vereinigten Frey-
heit und Nothwendigkeit in der Auflenwelt giebt
- mir alfo allein die organifche Natur, und diefs liels
fich fchon zum voraus aus der Stelle [chliefsen ,
die fie in der Reihe von Productionen in der theo-
retilchen Philofophie einnimmt , indem fie unfern
Ableitungen zufolge [elbft [chon ein objectiv gewor-
‚denes Produciren, inlofern allo an das freye Han-
deln gräntzend, jedoch ein bewulstlofes Anfchauen
des Producirens, infofern allo felbft wieder ein blin-
‚des Produciren ift,


Diefer Widerfpruch nun , dafs Ein und daf-
felbe Product zugleich blindes Product, und doch
zweckmälsig [ey, ift [chlechthin in keinem Syftem ,
auller dem des transfcendentalen Idealismus zu er-
klären, indem jedes andere entweder die Zweck-
mälsigkeit der Producte ;‚ oder den Mechanismus im
Hervorbringen derfelben läugnen , allo eben jene
Coexiftenz aufheben mufs. ‘Entweder ninımt man
‘an, die Materie bilde fich von [elbft zu zweckmäl-
figen Produeten , wodurch wenigftens begreiflich
wird, wie die Materie, und der Zweckbegriff fich
in den Producten durchdringen ,„ [o [chreibt man
‘ der Materie entweder ablolute Realität bey, welches
im Hylozoismus gefchieht, ein widerfinnilches Sy-
ftem, inlofern es die Materie [elbl[t als intelli-


| 448


gent annimmt, oder nicht , In mulfs die Materie
als die blofse Anfchauungsweife eines intelligenten
Welens gedacht werden, fo dafs alsdann der Zweck-
begriff und das Object eigentlich nicht in der Ma-
terie, fondern in der Anfchauung jenes Welens fich -
durchdringen , wo denn der Hylozoismus .felbft
wieder auf dentransfcendentalen Idealismus zurück-
führt. Oder man nimmt die Materie als abfolut
unthätig an, und läfst die Zweckmäfsigkeit in
ihren Producten ‚hervorgebracht [eyn durch eine
Intelligenz aufler ihr, [o nämlich, dafs der Begriff
diefer Zweckmäfsigkeit der Production felbft voran-
gegangen, [o.ilt nicht zu begreifen, wie der Be-
griff und das Object in’s Unendliche fich durchdrun-
gen, wie mit einem Wort das Product nicht
Kunftproduct , fondern Naturproduct fey. Denut
der Unterfchied des Kunft-und des Naturproducts
beruht eben darauf, dafs in jenem der Begriff nur
der Oberfläche des Objects aufgedrückt, in diefem
aber in das Object felbit übergegangen, und von
ihm fchlechthin unzertrennlich ift. Diefe abfolute
Identität des Zweckbegrifis mit dem Object felbft ,
ift nun aber blos aus einer Production zu erklären,
in welcher bewufste und bewulfstlofe Thätigkeit
fich vereinigen, aber eine [olche ift wiederum nur
in einer Intelligenz möglich. Nun läfst fich aber
wohl begreifen, wie eine [chöpferifche Intelligenz
fich felbkt, nicht aber, wie fie andern aufer ich
eine Welt darfiellen könne, Allo felicn wir uns


449 |

» hier wiederum auf den transfcendentalen Idealismus
zurückgetrieben.
Die Zweckmälsigkeit der Natur im Ganzen
® fowohl.,.:als in: einzelnen Producten läfst fich nur
 begreiffen aus ‚einer. Anfchauung ‚„ in welcher der
Begriff des Begrifis, und das Object [elbf urf[prüng-
lich und ununterf[cheidbar vereinigt find, denn als-
dann wird das Product zwar erfcheinen mülfen als
zweekmäfsig, weil die Production [elbft fchon be-
ftiimmt war durch das Prineip, welches in das Freye
und nicht Freye'zum Behuf des Bewulstfeyns fich
trennt, und Joch kann wiederum der Zweckbegriff
nicht als vorangegangen der Production gedacht
werden, weil in jener Anfchauung beyde:noch un-
unterfcheidbar waren, Dals nun alle teleologilchen
Erklärungsarten , di h, ‚diejenigen ,„ welche den
Zweckbegriff , dae_der bewulsten. Thätigkeit Ent-
fprechende, dem Object, welches der bewulstlofen
Thätigkeit ent[pricht, vorangehen lallen , in der
That alle wahre Naturerklärung aufheben , und da-
dürch' für. das Willen in- feiner . Vollkommenheit
felbft verderblich werden, ‚erhellt aus dem bisheri-
gen von [elbit [o oftenlier , dafs: ee keiner ‚weitern
Erklärung, auch nichteinmal durch Beyfpiele bedarf, -


u 2
ı An, FIT.


_


a. 3 3'> ’ tt: |

“" }Die.Nätur. in ihrer:blinden ünd miechanifchen

Zweckmä fsigkeit repräfentift ‚mir. allerdings... eine
29 i -


459


urfprüngliche Identität der bewulsten, und der be-
wulstlofen Thätigkeit , aber fie repräfentirt : mir
jene Identität nicht als eine‘ folche , deren letzter
Grund im Ich [elbft liegt. Der. Translcenden-
tal-Philofoph fieht es wohl, dafs das Princip der: j
felben das Letzte in uns ift, was [chon im erlten
Act des Selbfibewulstleyns fich trennt, und auf
welches das ganze Bewulfstlfeyn mitallen. feinen
Beftimmungen aufgetragen ift, aber das I ch felbf
fieht es nicht. Nun war ja aber die Aufgabe der
ganzen Wiifenfchaft cben die , wie dem Ich felbk
der letzte Grund der Harmonie zwifchen Subjecti-
vem und Objectivem objectiv werde? |

Es muls alfo in der Intelligenz felbft eine Ah-
fchauung fich aufzeigen lallen , durch: welche in
Einer und der[elben. Erf[cheinung das Ich
für fich '[elbft bewufst, und: bewufstlos zu-
gleich ift, "und erft durch eine folche Anfchauung
bringen wir die Intelligenz gleichfam ganz aus fich
felbft heraus, erft durch eine fölche ift alfo auch:
das ganze Problem ‘der Transfcendental:- Philofo-
phie, (die Uebereinfimmung des $ubjectiven und
Objectiven zu erklären). gelöst, |

Durch die erfte Befliimmung, nämlich dafs be.
wulste und bewufstlofe Thätigkeit in Einer und
derfelben Anfchauung objectiv werden, un-
terfcheidet fich: diefe Anfchauung vonder, welche
wir in.der practifchen 'Philofophie ableiten konn:


L,,.


451.
ten, wo die Intelligenz nur für die innere An-
fchauung bewulst , für die äuflere aber bewulst-
los war. | |


4
‘’


‘ Durch die zweyte Beftiimmung, nämlich dafs
das Ich in Einer und derlelben Anfchauung
für fich felbft bewulst, und bewulßstlos zu-
gleich werde, unter[cheidet fich die hier poftulirte
Anfchauung von der, welche wir iri den Nätur-
producten haben , wo wir zwar jene Identität er-
kennen, aber nicht als Identität, deren Princip im
Ich, felbft liegt. Jede Organilation ift ein Mono-
gramm jener urfprünglichen Identität, aber um fich
in diefem Reflex zu erkennen, muls das "Ich fich
unmittelbar fchon in jener Identität erkannt haben.


Wir haben nichts zu thun, als die Merkmale
diefer jetzt abgeleiteten Anfchauung zu.:analyliren,
‚um die. Anfchauung. felbft. zu finden, : welche
. zum voraus zu urtheilen ‘keine andere ; als die
_ Kunftanfchauung leyn kann. .


(29) ©


ae: Hauptabfchnitt.


Dednetion, eines Allzameidsn Organs der

Philolophie, oder: Hauptlätze der Phi-

tofophie der Kunft nach Grundfätzen
‚des translcendentalen Idealismus. |


r


6.
Deduction des Kunfltproduets überhaupt.
f rrr € ; .. at


‚Die pofiulirte Anfchauung,. foll- zufammenfaffen ,
was in der Erfcheinung der Freyheit, und was in
der 'Anifchauung des -Naturproducts ‚getrennt exi-
ftirt, nämlich Identit tät des Bewufsten. und
Bewulstlofen. im:Ich, und Bewufstleyn
diefer Identität, Das Product diefer Anlchau-
ung wird alfo einerlfeits an das Naturproduct, an-
dererfeits an das F reyheitsproduct gräntzen, und
die Charaktere beyder in fich vereinigen . müllen.
Kennen wir das Product der Anfchauung, [o ken-
nen wir auch die Anfchauung felbt, wir brauchen
allo nur das Product abzuleiten, um die Anfchau-
ung abzuleiten,

Das Product wird mit dem Freyheitsproduct
gemein haben, dafs es ein. mit Bewulstfeyn her--


Pr
vorgebrachtes, mit dem Naturproduct, dafs es ein
bewufstlos hervorgebrachtes ifi. In der .arften Rück-
ficht wird es allo das umgekehrte des organifchen
Naturproduets [eyn. Wenn aus dem organilchen
“ Product die hewufstlofe (blinde) Thätigkeit als
bewulste 'reflectirt wird, ‘fo wird umgekehrt aus
dem Product, von welchem hier die Rede ift,. die
bewtilste Thätigkeit als bewufstlofe, ( objective:)
reflectirt werden, oder wenn das organifche .Produet
mir die bewufstlofe T'hätigkeit als beftimmt durch
die bewulste reflectirt, [o wird umgekehrt das Pro-
duct , welches hier abgeleitet wird, die bewulste
Thätigkeit. als befiimmt durch. die bewulstlofe re-
‚Hectiren. Kürzer: die Natur fängt bewulstlos an,
und endet bewufst, die Production ift nicht zweck-
mäfsig, wohl aber das Product. Das Ich in der
Thätigkeit, von welcher hier die Rede ift, muls
mit Bewulstfeyn ( fubjectiv ) anfangen; und im Be-
wufstfeyn‘ oder objectiv enden, das Ich ift be-
wufst der Production nach „ bewulstlos in Anfe-
hung des: Products,


Wie follen wir uns nun aber eine folche An-
fchaung trans[cendental erklären , in welcher die
bewulstlofe Thätigkeit durch die bewulfste bis zur
vollkommnen Identität mit ihr gleichfam hindurch-
wirkt? — Wir reflectiren vorerft darauf, dafs die
- Thätigkeit eine bewufste feyn fol. Nun if es

‘aber [chlechthin unmöglich , dals mit .Bewulstfeyn
‘etwas Objdctives hervorgebracht werde, was doch


0 Ze


hier verlangt wird. Objeectiv ift nur, was bewufst.
los entfteht, das eigentlich ‚Objective in jener An-
fchauung mufs alfo auch nicht mit Bewulstl[eyn
hinzugebracht werden können, Wir können uns
hierüber unmittelbar auf die Beweife berufen, die
fchon wegen des freyen Handelns "geführt worden _
find ,„ dafs nämlich das Objective in demfelben
durch | etwas von der ‚Freyheit Unabhängiges hin.
zukomme, Der Unterfchied ift mur der, dafs im
freyen Handeln die Identität beyder Thätigkeiten
aufgchoben feyn muls, cben darum, damit das
Handeln als frey erfcheine, Auch kännen die bey-
den Thätigkeiten im: freyen Handeln nie ablolut
identifch- werden ,. weshalb auch das Object des
freyen Handelns nothwendig ein unendliches,
aic 'vollftändig realifirtes ift, denn wäre es vollftän-
dig realifirt, [o fielen die bewufste und die objective
- Thätigkeit in Eins zulammen, d, h, die Erfchei-
nung der Freyheit hörte auf, Was nun durch die
Freyheit 'fchlechthin unmöglich war, foll durch das
jetzt poftulirte Handeln möglich feyn, welches aber
‚eben um diefen Preis aufhören muls , ein freyes
Handeln zu feyn, und::ein folches wird, in welr

chem Freyheit und Nothwendigkeit ablolut verei-
 nigt find, Nun follte aber doch die Production
mit. Bewufst[eyn gelchehen, welches unmöglich ift,
ohne dafs beyde getrennt feyn, Hier ift alfo ein
öffenharer. 'Widerfpruch, Bewulste,, und bewulst-
lafe 'Thätigkeit follen abfolut Eins feyn im Pro-
duct, gerade wie hie es im organilchen Product


k
\


455:
auch find, ‘aber fie follen auf andere Art Eines
[eyn, beyde follen Eines [eyn für das Ich [elbf.
Diefs it aber unmöglich ,. als wenn das Ich ich
der Production bewulst it... Aber ift das Ich der


"Production fich bewulst, [o mülfen beyde Thätig-


keiten getrennt feyn, denn diels ift nothwendige
Bedingung des Bewulstfeyns der Production. Bey-
de Thätigkeiten müflen alfo Eines feyn, denn [onft
ift keine'Identität, beyde müflen getrennt [eyn,


‚denn fonft, ift Identität ‚ aber nicht für das Ich.


Wie ift diefer Wider[pruch aufzulölen ?


Beyde Thätigkeiten müffen getrennt feyn zum
Behuf des Erf[cheinens, des Objectivwerdens der
Production, gerade fo, wie fe im freyen Handeln
zum Behuf des Objectivwerdens des Anlchauens
getrennt feyn müllen. Aber fie können nicht in’s
Unendliche getrennt [eyn, wie beym freyen
Handeln , weil fonft das Objective niemals eine.
vollftändige Darftellung jener Identität wilre, Die


Identität beyder follte aufgehoben [feyn nur zum


Behuf des Bewulstleyns, aber die Production foll
in Bewulstlofigkeit enden, allo muls es einen Punct
geben, wo beyde in Eins zufammenfallen , und
umgekehrt , wo beyde in Eines zufammenfallen ,
muls die Production aufhören , als eine freye zu
er[cheinen, |


Wenn diefer Punct in der Production erreicht |


-ift, fo muls das Produciren ablolut aufhören, und


456


es mufs dem‘\Producirenden unmöglich .feyn, wei-
ter zu produciren, denn die Bedingung alles Pro-
ducirens ift eben die 'Entgegenletzung der bewufs-
ten, und der bewulfstlolen Thätigkeit ‚ dicfe follen
hier aber abfolut zufammentrefien, es foll allo in
der Intelligenz aller Streit aufgehoben , aller Wi-
der[pruch vereinigt l[eyn,


Die Intelligenz. wird alfo in einer vollkomme-
nen Anerkennung der im. Product ausgedrückten
Identität, als einer folchen , deren Prineip in ihr
felbft liegt, d. h. fie wird in einer vollkommenen
Selbftanfehauung enden. Da es nun die freye Ten-


denz zur Selbftanfchauung in jener Identität war,


welche die Intelligenz urfprünglich mit fich felbft
entzweyte, fo wird das Gefühl, ‚was jene Anfchau-
ung’ begleitet, das Gefühl. einer unendlichen Be-
friedigung [eyn. Aller Trieb zu produciren fieht
mit der Vollendung des Products fille, alle Wider-.
' fprüche And aufgehoben, alle Räthfel gelöst. Da


die Production ausgegangen war von Freyheit, d.


h. von einer unendlichen. Entgegenfetzung der bey-
den Thätigkeiten, [o wird die Intelligenz jene ab-
folute Vereinigung beyder, in welcher die Produ-
etion endet, nicht der Freyheit zufchreiben kön-


‚nen, denn gleichzeitig mit der Vollendurig des Pro-._


‘ducts ift alle Erfcheinung der Freyheit hinwegge-
nommen ; fie wird fich durch jene Vereinigung
felbft überrafcht und beglückt fühlen, d. h. fie
gleichlam als’ freywillige Gunft einer höhern Natur


N


Je, 5 457


anfehen, die das Unmögliche durch he € möglich Be.
macht hat,


's Diefes Unbekannte aber, was hier die ‘objecti- |
ve und die bewufste Thätigkeit- in’ "unerwartete
Harmonie fetzt, ift' nichts anders, als jenes Abfo--
_ lute, welches den allgemeinen Grund der präftabi-
lirten Harmonie zwifchen dem Bewulsten und dem
Bewufstlofen enthält. -Wird allo' jenes Abfolute re
flectirt aus dem’ Product, [o wird es der Intelligenz
erfcheinen , als Etwas, das über ihr if, und 'was:
felbft entgegen der Freyheit zu dem, was mit Be-
wulstleyn und Abficht ie war, das Abfichts-
lofe ae yo j “

: » Diefes unveränderlich Identifche, was zu kei-:
nem Bewulstleyn''gelarigen kann, und nur aus dem
Product widerftrahit, if für das’ Producirende eben
das, was für das’Haridelnde das $chickfal it, d.h,’
eine dunkle: unbekannte Gewalt, die zu dem Stück- :
werk“ ‚der F reyheit das Vollendete, oder das Obje-'
ctive hinzubringt , und wie jene Macht, welche
durch unfer freyes Handeln ohne 'unfer Wiflen ,
und felbfr wider unfern Willen nicht vorgeftell-
ten 'Zwecke realifirt, Schickfal genannt wird, fo
wird. das Unbegreifliche, was ohne Zuthun der
Freyheit, und gewillermaafsen der Freyheit entge-
gen, in welcher ewig lich flieht, was in jener Pro-
duction vereinigt it, zu dem Bewulsten das Ob»


458


jective hinzubringt , mit dem dunklen Begriff des
Genics bezeichnet.
/

Das poftulirte Product ift-kein anderes’ ,- als
das. Genieproduct,.oder, da das Genie nur in der
Kunf möglich it, das Kunftproduct.-

Die Deduction ift vollendet, und wir ‘haben
zunächft nichts. zu thun „ als. durch vollftändige
 _Analyfıs zu zeigen;  dals alle Merkmale der poftu-
lirten Production in der. äfthetifchen zulammen-
trefien, we. ef

Dafs alle äfthetilche Production auf einem Ge-

» genfatz von Thätigkeiten beruhe, lälst fich fchon
aus..der Ausfage aller Künftler,, dafs, he zur. Hcr-
vorbringung. ihrer Werke unwillkührlich getrieben
werden , dafs fe durch Production: derfelben nur
einen unwiderftehlichen ‚Trieb. ihrer: Natur befrie-
digen, mit Recht ’fchlieffen, denn wenn jeder Trieb,
von'einem Widcrfpruch ausgeht, fo, dafs den Wi-:
derfpruch geletzt die: freye Thätigkeit unwillkühr-
lich wird, fo muls.;auch der künftlerilche' Trieb aus
einem [olchen Gefühl ‚eines; innern‘, Widerfpruchs
hervorgehen. Dieler Wider[pruch aber, da er den
ganzen Menfchen mit allen feinen Kräften in Be--,
wegung [etzt, ift ohne Zweifel ein Widerfpruch,.
der-.das Letzte im ihm, die Wurzel [eines ganzen
Daleyns angreift. Es ift gleichlam, als ob in den
feltenen Menfchen , -welche vor andern Künftler


un 459
(ind im höchften Sinne des Worts, jenes unverän-.
derlich Identifche, auf welches alles Dafeyn aufge-
tragen ilt, feine Hülle, mit der es fich in andern:
umgiebt, abgelegt habe, und fo wie es untmit-,
telbar von den Dingen afhcirt wird, ebenlo
auch unmittelbar auf alles zurückwirke. Es kann,
allo nur der Widerfpruch zwilchen dem Bewufs-
ten‘und dem Bewulstlofen im freyen Handeln feyn,
welcher den künftlerifchen Trieb in Bewegung,
fetzt, fo wie cs hinwiederum nur der Kunft gege-:
ben feyn kann, unfer unendliches Streben zu be-
friedigen, und auch den letzten und äuflerften.
Widerfpruch in uns. aufzulöfen, el


So wie die Althetifche Production ausgeht vom
Gefühl eines fcheinbar unauflöslichen Wider-
[pruchs , ebenfo endet fie nach dem. Bekenntnifg.
aller Künftler, und aller, die ihre Begeilterung,
theilen, im Gefühl einer unendlichen Harmonie,
und dals diefes. Gefühl, was die ‚Vollendung be-:
gleitet, zugleich eine Rührung if ; beweift
fehon, dafs der Künftler die vollltändige Auflö-
fung des Widerfpruchs., die er in feinem Kunf-
werk erblickt, nicht fich felbft, fondern einer frey-
willigen Gunft feiner Natur zufchreibt , die, fo
unerbittlich fie ihn in Widerfpruch mit fich felbft
fetzte, ebenfo gnädig den Schmerz diefes Widerfpruchg.
von ihm hinwegnimmt, denn fo wie der Künftler.
unwillkührlich, und felbit mit innerem Widerfire
ben zur:-Production getrieben wird, (daher bey den


3° Abe
‚ Alten die Ausfprüche: pati Deum u.f, w. daher
überhaupt die Vorftellung von Begeifterung dureh
fremden Anhauch) ebenfo kommt auch das Obje-
ctive zu feiner Produetion ‚gleichfam ohne fein Zu-
thun, d.h. felbft blos objectiv hinzu, Ebenfo wie
’ der verhängnifsvolle Menfeh nicht vollführt, was er
‘- will, oder beabfiehtigt, [ondern was er dureh ein.
unbegreifliches Schiekfal, unter deffen Einwirkung
er fteht, vollführen mufs, fo [cheint der Küntftler,
fo ablichtsvoll er if, doch in Anfehung deflen,
was das eigentlioh Objective ‘in ‚feiner Hervorbrin-
gung it, unter’ der- Einwirkung. einer Macht zu
ftehen, die ihn von: allen andern Menfchen abfon-
dert, und ihn Dinge auszufprechen oder darzu-
ftellen zwingt, die er [elbf nicht vollfiändig durch«
fieht, und deren Sinn unendlich if. Da nun jenes
ablolute Zufammentrefien der beyden lich fliehen-
den Thätigkeiten fchlechthin nicht weiter erklärbar,
fondern blos eine Erfcheinung ift, die obfchon un-
begreiflich , doch nicht geläugnet ‘werden kann, fo
ift die Kumft die einzige und ewige Offenbarung,
die es giebt, und das Wunder, das,,;wenn es auch
_ yiar Einmal exiftirt hätte, -uns von der abfoluten
‚ Realität jenes Höchfien überzeugen mülste,


Wenn nun ferner die Kunft durch zwey von
einander völlig verfchiedene Thätigkeiten vollendet
wird, fo ift das Genie weder die Eine noch die
andere, [ondern das, was über heyden it. Wenn”
wir in der Einen jener beyden Thätigkeiten, der


‚461


bewulfsten nämlich „.das fuchen mülsen, was ins-
gemein Kunft genamt.wird, was aber nur der
_ Eine Theil derfelben ift, nämlich dasjenige an. ihr,
was mit. Bewulstleyn, ‚Überlegung und Reflexion
ausgeübt. wird, wasauch ‚gelehrt und gelernt, durch
Überlieferung und‘: durch eigene Übung erreicht
werden. kann, fo werden wir, dagegen in dem Be-
‚wulstlofen , was.'ia;;;die Kunft mit eingeht, dasje-
-nige fuchen mülsen , was an ihr nicht gelernt,

nicht durch Übung ‚..noch auf andere Art erlangt
werden, fondern allein durch freye.Gunft der Na-
tur angebohren feyn kann, und welches dasjenige
if, was wir mit einem Wort die.:Po&lie in der
Künft nennen können, ;


. : Eserhelltaber eben daraus von [elbft, dafs es eine
höchft unnütze,Frage.wäre, welchem von der bey-
den-Beftandtheilen .der Vorzug vor dem andern zu-
komme; da in der ‚That jeder derfelben ohne den
andern: keinen: Werth. bat „ und nur beyde zufam-
men ‚das Höchfte ‚heryorbringen, Denn öbgleich
' das, was nicht durch Übung ‚erreicht, wird, [pp
dern mit uns gebohren if, allgemein als das Herr-
lichere betrachtet wird, .[o haben doch ‘die, Götter


auch die Ausübung. jener urlprünglichen Kraft am


das; | ‚ernftliche, , Bemühen ‚der, Menfchen ‚ an don
Eleifs und die Überlegung fo. ‚feft,, geknüpft, dals
die Poehie. felbfi, wo ‚fie angebohren ‚ilt, ohne, die
Kunfı, nur, gleich[am, todte Producte,, herrörhringn
an. ‚welchen kein, ‚menlchlicher  Verftand ich. ergö;


463


tzen kann, tind welche durch ‘die völlig blinde
Kraft, die darin wirkfam if, alles Urtheil und
felbft die Anfchauung von fich zurückftolsen. Es
Jäfst fich vielmehr umgekehrt rioch eher erwarten,
dafs Kunft ohrie Poöfie als dafs Poäfie ohne Kunf
etwas zu leiften vermöge, theils weil nicht leicht
ein Menfch von Natur ohne alle Poefie, obgleich
viele ohne alle Künft find, 'theils weil das anhal-
tende Studium ‘der ‘Ideen grofser Meifter den ur-
' {prünglichen Mangel an objectiver' Kraft einiger-
maalsen zu erfetzen im Stande if, obgleich da- -
durch immer nur ein Schein von Poöfie entftehen
kann, der an feiner Oberflächlichkeit im Gegenfatz
gegen die unergründliche Tiefe, ‘welche der wahre
Künfter, obwohl er mit der grösten Belonnenheit
arbeitet, unwillkührlich in fein Werk legt, und
welche weder er, noch irgend ein anderer ganz zu
durchdringen vermag, fo wie an vielen andem
Merkmalen, z. B. dem grofsen. Werth, den er auf
das blos Mechanifche der Kunft legt, an der ’Ar-
inuth der Form, in welcher er’fich‘ bewegt, u. Liv w.


Fr;


eicht MateHlER eu ift. LuZEEE

Es erhellt nun aber auch von [elbft, dals eben-
fowenig, als Poefie. und Kunft: einzeln und für
fich, ebenfowenig auch eine abgelonderte' Exifteriz
beyder das Vollendete hervorbringeni könrie /'dafs“
alflo, weil -die’Identität beyder nur urfprüttiglich
(ey kann und dutch Freyheit /fchlechthitı unmöp-
lich und uneireichbar ift, das Vollendete nur durch


463


das Genie möglich fey, welches’ ebendelswegen
für die Äfthetik daffelbe ift, ‘was das Ich für die
Philofophie, 'nämlich. das Höchfie abfolut “Reelle,
was felbft nie objectiv wird, aber Urfache alles Ob:
jectiven ikt. | |


Re $. Q
Charakter des Kunftproducts.


a) Das Kunftwerk reflectirt uns: die Identität
der bewulsten und der bewulstlöfen - Thätigkeit.
‚ ‘Aber der Gegenlatz diefer beyden ift ein unend-
licher, und er wird aufgehoben ohrıe alles Zuthun ‘
‘der Freyheit. Der Grundcharakter des Kunftwerks:
ift 'allo eine bewulstlofe Unendlichkeit.
Der Künfiler fcheint in feinem Werk aufser dem),
was er mit oflenbarer Ablicht‘darein gelegt hat,
inftinctmälsig gleichlam eine Unendlichkeit darge-
‚ftellt zu. haben, welche ganz zu entwickeln, kein
endlicher Verftand fähig it. Um uns nur durch‘
Ein Beyfpiel deutlich zu machen, fo ift die grie-
chifche Mythologie, von der es’ unläugbar ift,' daß
fie einen unendlichen Sinn, und Symbole für alle
Ideen in fich [chliefst, unter einem Volk, und auf
eine Weile entftanden, welche beyde eine durch-
gängige, Abfichtlichkeit in der Erfindung, und in
_ der  Harmonie,::mit: der alles zu: Einem grolsen |
Ganzen: vereinigt ift, unmöglich’ annehmen laflen.
So ift. es mit jedem 'wahren Kunftwerk, indem
jedes,. als ob eine Unendlichkeit yon Abfichten’d4-


464


sinn wäre, einer unendlichen Auslegung fähig ift,
wobey man doch nie lagen :kann, -ob diefe Un-
endlichkeit im Künftler felbft ‚gelegen habe, oder .
aber blos im -Kunftwerk liege. Dagegen in dem
Product, welches den Charakter des Kunftwerks
nur heuchelt, Abficht und Regel an der Oberfläche
liegen und [o befchränkt und umgräntzt ‚erichei-
nen, dafs das Product nichts anders als den ge-
treuen Abdruck der bewufsten Thätigkeit des Künft-
lerg, und durchaus nur ein „Object für die Refle-
xion, nicht aber. für die Anfchauung, ift, welche
im Angelchauten ich zu vertiefen liebt, und nuz
auf dem Unendlichen zu ruhen verinag.


. b) Jede äfthetilche Production: geht aus',vom
Gefühl eincs unendlichen Widerfpruchs, alfo mufs
auch das Gefühl, was die Vollendung des Kunft-
products begleitet , - das: Gefühl ‚einer [olchen Be-
‚ friedigung l[eyn, und dieles Gefühl mu[s auch wie-
derum in das Kunftwerk felbft. ‚übergehen. Der
äufsere Ausdruck des Kunftwerks ift allo der Aus-
druck der Ruhe, und Jer- ftillen, Grölse, [elbfi da,
‚wo die höchfte Spannung des Schmerzens oder der
Freude ausgedrückt, werden [oll,
.: 0) Jede- äfthetifche Production geht aus von
einer an fich. unendlichen ‚Trennung‘: der -beyden
Thätigkeiten, welehe in. jedem : fteyen Prodaci-
ren getrennt find; .Da „nun -‚äber : diefe beyden
Thätigkeiten im; Product: als vereinigt dargeficllt


| 2005468


werden follen, fo wird durch daffelbe. ein Unend.
liches endlich dargeltellt, Aber das Unendliche end-
lich dargeftellt ift Schönheit, Der Grundcharäkter
. jedes Kunftwerks, welcher die. beyden vorherge.
henden, in fich begreift , ift alflo die Schönheit,
_ und ohne Schönheit ift kein Kunftwerk., Denn ob «s.
gleich erhabene Kunftwerke giebt, und Schönheit
und Erhabenheit in 'gewiller Rückficht fich entge-
'gengeletzt find, indem eine Natur[cene z, B, fchön


- feyn kann, ohne defshalb erhaben zu feyn, und: |


umgekehrt, [o ift doch der Gegenfatz zwifchen
Schönheit und Erhabenheit ein fölcher, der nut
in Anfehung des. Objects, nicht aber in Anfehung
des »Subjeets ‘der Anfchauung ftattfindet, indem
der Unterf[chied des [ehönen und erhabenen Kunft
werks nur. darauf beruht, dafs, wo Schönheit if,
der unendliche Widerfpruch im Object [elbfi auf
gehoben if, anftatt dals, wo Erhabenheit ift, der
Widerfpruch nieht im Object felbft vereinigt, lon-


dern nur his zu einer Höhe gefteigert ift, TERRT |


cher er in der Anfchauung unwillkührlich fich auf.
hebt, welches alsdann ebenfoviel ift, als ob er
im Object aufgehoben wäre. Es läfst ich auch
fehr leicht zeigen, dafs die Erhabenheit auf den:-
felben Widerfpruch beruht, auf welchem auch die
Schönheit beruht, indem immer, wenn ein Ob-
ject erhaben genannt wird, durch die bewulstlofe
Thätigkeit eine Grölse aufgenommen wird, welche
in die. bewulste aufzunehmen unmöglich ifi, wos
durch denn das Iclı mit fich felbft in einen Streit


39


466


verletzt wird, welcher nur in einer »äfthetifchen
Aufchauung enden kann, welche beyde T'hätigkei-
ten in unerwartete Harmonie [etzt, nur dafs die
Anfchauung,; welche hier nicht im Künftler, [on-
dern im anfchauenden Subject felbfi liegt, völlig
unwillkührlich. ift, indem das Erhabene, (ganz an-
ders als das blos Abentheuerliche, was der Einbil-
«ungskraft gleichfalls einen Widerfpruch vorhält,
welchen aber aufzulöfen nicht der Mühe werth ift)
alle Kräfte des Gemüths in Bewegung: [etzt, um
den die ganze intellectuelle Exiftenz bedrohenden
Wider[pruch aufzulöfen. e)


Nachdem nun die Charaktere des Kunftwerks
abgeleitet find, [fo ift zugleich auch der Unterfchied
deflelben von allen andern Producten ins Licht
geletzt. E


Denn vom organifchen Naturproduct nnter-
[cheidet Sich das Kunftproduct hauptfächlich da-
durch, dafs die organilche Production nicht vom
Bewufstfeyn, alflo auch nicht von dem unendlichen
Widerfpruch ausgeht, welcher Bedingung der äfthe-
tifchen Production ift. Das organilche Naturpro-
duct wird alfo auch nicht nothwendig [chön
feyn, und wenn es fchön ift, [o wird die Schön-
heit, weil ihre Bedingung in der Natur nicht als
exiftirend gedacht werden kann, als [chleclthin
zufällig erlcheinen, woraus fich das ganz eigen-
thümliche Interefle an. der Natur[chönheit, nicht


467


infofern ie Schönheit überhaupt, fondern infofern

fie beffimmt Naturfchönheit if ‚ erklären läfst,
"Es erhellt daraus von felbfi, was von der Nachah-
mung der Natur als Princip der Runft zu halten
fey, da weit entfernt, dafs die blos zufällig [chöne
Natur der Kunft die legel gebe, vielmehr, ‚was
die Kunft in ihrer Vollkommenheit hervorbringt,
Princip und Norm für die Beurtheilung der Na-
turfchönheit if. | |


Wodurch fich das äfthetifche Product vom ge-
meinen Kunftprodnect unterfcheide, ift leicht zu
beurtheilen, da: alle äfthetilche Hervorbringung in
ihrem Princip eine abfolut freye it, indem der
" Künftler zu derfelben zwar durch einen Wider-
'fpruch, aber nur durch einen folchen, der in dem
Höchften [einer eigenen Natur liegt, getrieben wer-
den kann, anftatt dafs jede andere Hervorbringung
durch &inen Widerfpruch veranlafst wird, der:auf-
fer dem eigentlich producirenden liegt, und allo
auch jede einen Zweck aulser fich hat. : Aus
jener Unabhängigkeit von äufsern Zwecken enıt-
fpringt jene Heiligkeit und Reinheit der 'Kunft,
welche fo weit geht, dafs fie nicht etwa nur die
Verwandtfchaft mit allem; was blos Sinnenver-
‚gnügen it, welches von der Kunf zu verlan-
gen, der eigentliche Charakter der Barbarei lt,
oder mit dem WNützlichen, welches von der
Kunft zu fordern nur einem Zeitalter möglich ilt,
das die höchlien Ellorts des mienfchlichen Geifica

(30) 2


468


in ökonomifche Erfindungen fetzt, [ondern felbft
die’ Verwandtfchaft mit allem, was zur Morali-
tät gchört, ausfchlägt, ja [elbft die Willenfchaft,
welche in Anfekung ihrer Uneigennützigkeit anı
nächften an die’ HKunft 'gräntzt, blos darum, weil
fie immer auf einen Zweck aulser fich geht, nad
' zuletzt [elbft nr als ‘Mittel für das Höchlte (die
HKunft) dienen muls, weit unter fich. zurückläfst.


Was insbefondere das Verhältnifs der Kunlt
zur Wiffenfchaft betrifft, Io find fich beyde in ih-
rer Tendenz fo [ehr entgegengefetzt,.. dals wenn
die Willenfchaft je ihre ganze Aufgabe ge=
löst hätte, wie lie die Kunft: immer gelös’t
hat, beyde.in Eines zufammen fallen, und über-
gehen mülsten, welches der Beweis völlig entge-
gengefetzter Richtungen il. Denn obgleich die
Willenfehaft in ihrer höchften Function mit der
Kunft Eine und diefelbe Aufgabe hat, fo ift doch.
diefe Aufgabe, wegen der Art fie zu löfen, für
die Willenfchaft cine unendliche, fo, dafs man
fagen kann, die Kunft [ey das Vorbild der Willen-
[chaft, und wo die Kunft fey, foll die Wiflenfchaft
erft hinkommen, Es läfst fich ebendaraus auch er-
klären, warum und: inwiefern es in Wiillenfchaf-
ten kein Genie giebt, nicht etwa, als ob es un-
möglich wäre, dafs. eine willcnfchaftliche Aufgabe
genialifch gelöst werde, [ondern weil dielelbe Auf-
gabe, deren Auflöfung durch Genie gefunden wer-
den kann, auch mechanilch auflösbar ift,. derglei-


#


469
chen z. B. das Newtonifche Gravitatiöns[yitem if,
welches eine genialifche Erfindung feyn konnte, und
in feinem erfien Erfinder’ Kepler. wirklich war,
aber ebenfogut auch eine ganz [cientififche Ex-
findung [eyn konnte, was es auch durch ‚Newtori
geworden ift. Nur das, was die Kunft»hervor-


bringt, ift allein und nur: durch ‚Genie möglich,


weil in jeder Aufgabe, welche die Kunfi .aufge-
löst hat, ‘cin unendlicher Widerfpruch vereinigt
it. “Was die Willenfchaft hervorbringt, kann
durch Genie hervörgebracht ‘leyn, aber es if
nicht nothwendig dadurch’ hervorgebracht, ‚Es if
und bleibt daher in. Wiilenfchaften problemäatilch,
d. h. man kann wohl immer beftimmt fagen, wo
£s nicht ift,; aber nie, we es if. Es 'giebf nur
‚wenige Merkmale, aus welchen in Willenfchaften
Sich auf Genie fchliefsen läfst; ‚(dafs man..garauf
fchliefsen 'muyls, zeigt [chon eine ganz eigene .Be-
wandtnils der Sache), ES. ik. z. B.’ ficherlich ‚da
nicht, wo ein Ganzes, dergleichen ein Syihem:; ift,
theilweile, und gleichlam durch. Zulammeuletzung
entftcht, Man: mülste alfa ‚umgekehrt ‚Genie - da
vorausletzen;,; wo. offenbar die. ‚Idee des Ganzen
den einzelnen ' Theilen. vorangegangen ift,; . Denn °
da die Idee des Ganzen doch nicht deutlich werr
' den kann, als dadurch, dafs fie in den einzelnen
Theilen fich entwickelt, und doch hinwiederum
die einzelnen Theile nur durch die Idee des Gan- _
zen möglich firid;: fo: fcheint hier ein Widerfpruch
zu feyn, der nur durch einen: Act des Genies, 1: #


470

h. durch ein unerwartetes Zufammentrefien‘ der
bewufstlofen mit der bewulsten Thätigkeit mög-
lich if. Ein anderer Vermuthungsgrund des Ge-
aies in Wiffenfchaften wäre, wenn einer Dinge
fagt, ünd Dinge behauptet, deren Sinn er ent-
weder .der Zeit nach, in der er gelebt hat, oder
feinen fonftigen Äufserungen nach unmöglich ganz
durchfehen konnte, wo er allo etwas [elcinbar
mit Bewufstleyn ausfprach , was er doch nur be-
wulfstlos ausfprechen konnte. Allein dafs auch
diefe Vermuthungsgründe höchft trüglich feyn kön-
nen ‚: liefse 'fich [ehr leicht auf verichiedene Art
beweilen.


Das: Genie it dadurch von allem anderen, was
blos Talent oder Gefchickliehkeit if, 'abgefondert,
‘dafs durch daffelbe ein Widerf[pruch aufgelöft wird,
"der abfolut "und fonft durch nichts anders auflös-
bar:ift. “In allem, auch dem gemeinften und: all-
täglichen Produciren wirkt mit der bewufsten
‚Thätigkeit-eine bewufstlofe zufammen;; aber nurein
Produciren , deflen Bedingung ein unendlicher Ge-
'genfatz beyder Thätigkeiten war, ift'ein äftheti-
fches, und nür aupeh Genie mögliches“


2er);
Sa en


Nachdem. wir das Wefen und: den’ Cuae
dcs Kunitproducts [o vollfiändig ‚ als cs zum Be-


471


huf der gegenwärtigen ‚‚Unterfuchung nöthig war,
abgeleitet ‚haben, fo ift uus nichts übrig, als das
Verhältnifs anzugeben,. in welchem -die .Philolo-
phie der Kunft zu dem ganzen Syftem der Philo-
fophie überhaupt [teht.,


ı) Die: ganze Philofophie geht aus, und muls
ausgehen von einem Prineip, das als das abfolut
Identifche [chlechthin nichtobjectiv ift. Wie foll
nun aber dieles abfolut Nichtobjective doch zum

_ Bewulstfeyn ‚hervorgerufen und verftanden werden,
“was nothwendig if, wenn es Bedingung des. Ver-
ftehens der ganzen Philofophie ift? Dals es durch
Begrifie ebenlowenig aufgefalst , als dargeftellt wer-
den. könne, bedarf keines Beweiles,.;. Es bleibt
allo nichts übrig, als dafs es in einer unmittelba-
ren, Anlchauung dargeftellt werde, welche:aber wie-
derum [elbft unbegreiflich, .und da ihei@bject.'et-
was fchlechthin nichtobjectives feyn. full, ‚fogär
in fich felbft wider[prechend zu feyn [cheint, Wenn -
es denn nun aber doch : eine. folche‘ Anfchauung
gäbe , welche das ablolut Identilche, an fich: we-
der Sub-noch Objective zum Object, hat, und
wenn man. fich wegen. dieler Anfchauung , welche
nur eine intellectuelle feyn kann, auf.die unmittel-
bare Erfahrung beriefe, wodurch kann denn nun
auch diele Anfchauung wieder objectiv,; d, h. wie
‚kann aulser Zweifel. geletzt werden, dals fie nicht
‚auf einer blos fubjectiven Täufchung betuhe, wenn
es nicht eine allgemeine, und.von allen’Menfchen


i


472


anerkannte Objcetivität jener Anfchauung giebt ?
Diele allgemein anerkannte, und auf keine Weife
hinwegzuläugnende Objectivität der intelleetuellen
Anfchauung ift die Kunft ‚felbft. Denn die äfthe-
tifche Anflchauung eben ift die objectiv gewordene
intellectuelle. Das Kunftwerk nur reflectirt mir,
was [onft durch nichts reflectirt 'wird , jenes abfa.
laut Identifche, was felbft im Ich fchon fich ge-
trennt hat; was alfo der Philafoph fchon im erften
Act des Bewulstfeyns -fich trennen lälst, wird, [onft
für jede Anlchauung unzugänglich, durch das Wun-
der der Kunft aus ihren Producten zurückgeltrahlt,

Aber nicht nur das erfte Princip der Philafo-
phie, und die erfie Anfchauung', von welcher fie
ausgchty",foridern auch der 'ganze Meehanismus,
den did Philsfophie ableitet, und auf’ welchem’ fie
felbft berdht); wird erft durch die Oßhetifühe Pro
arsian! SS


— ir Pilofo5hde ihr" ans von einer unendli-
chen Ehtzweyung entgegengeletzter Thätigkeiten;
aber auf derfelben Entzweyung beruht auch jede
Althetilche Production‘, "und dielelbe wird durch
jede einzelne Darftellung der Kunft volltändig auf-
gehoben, Was ift denn’ nun'\jencs wunderbare Ver-
"mögen „' durch welches nach: der Behauptung des
Pbitolopheä' in der produetiven Anfchauting ein
ünendliceh&r /Gegenfatz (ich aufbebt ? Wir haben
‚diefen 'Meehämismus bisher nicht vollftändig be-


greiflieh machen können, "weil es'nur 'das . Kunft-
vermögen ift, wäs ihn ganz enthülen kann, J&
nes‘ productive Vermögen ift daffelbe, “durch wel:
‚ches‘ auch der Kunft’ das Unmögliche geliigt, näm-
lich einen unendlichen: Gegenfatz in ’einem endli-
chen Product aufzuhehen, Es ift?däs -Dichtungs-
‚ Vermögen, wäs in der etlten Potenz die 'urfprüng-
liche Anfchauung ift, und umgekehrt, es ifk nur
‚die "in der‘ 'höchften Potenz fich wiederhohlende
prodüctive Anlchauwmng, was wir Dichtungsvert
mögen nennen, Es'ift Ein und dälfelbe, was in
beyden thätig ift, ‘das einzige, wodurch wir fähig
find, auch das widerfprechende’ zit denken, und
zufammenzufafsen, —' die Einbildungskraft. Es
-find’ alfö auch Producte Einer und derfelben Thä-
tigkeit, ‘ was uns 'jenfeits - des Bewulstfeyns als
wirkliche, diefsleits des Bewulstfeyns als idealifeche,
‘oder als Kunftwelt erfekeint;' ‘Aber ebendiefs, dafs
bey fonft‘ ganz 'gleicheht‘ Bedingungen des Entfte-
henis, der Urfprung der einen jenfeits, der andern
-diefsfeits des 'Bewülstfeyhs-Tiegt ‚„ macht den ewi-
gen, und nie aufzuhebenden Unterfchied zwiflchen
‘beyden, h 6er: lie a Ä
Pe Br nn Par» 177 °| CR) 7 Gr Be BeL) VRR T Zr: Wr 1
»» Denn obgleich’ die''wirkliche ‘Welt ‘ganz atıs
demfelben urfprünglichen: :Gegenfatz hervorgeht,
aus welchem atich die Ktinftwelt; welche gleichfalls
als Ein grofses :Ganzes gedacht werdeh 'muls ‚ und
'in allen ihren einzelnen 'Producten'nür däs Eine
Unendliche darfellt; hervorgehen nuls, To:ilt düch


474


jener. Gegenlatz_ jenfeits, des Bewulstfeyns, nur: info-
weit unendlich ‚dafs durch die objective Welt als


EZ


Ganzes, niemals aber durch das einzelne Object
ein Unendliches dargeftellt wird, anltatt dals jener
Gegenfatz für die-Kunft ein unendlicher ift in An-
fehung jedes einzelnen Objects, und jedes
einzelne Product derfelben die Unendlichkeit..dar-
ftell. Denn wenn die äfthetilche Production von
Freyheit ausgeht, und wenn eben für die, Frey-
heit jener Gegenlatz der bewulsten und der, unbe
wufsten Thätigkeit ein abfoluter if, fo giebt es
eigentlich auch nur Ein abfolutes Kunftwerk, wel-
ches zwar in ganz verlchiedenen Exemplaren exi-
ftiren kann,, aber. doch »ur Eines ilt,. wenn: es
gleich in der urfprünglichften Geftalt noch, nicht
exiftiren lollte.. Es kann, gegen ‚diefe Anlicht ‚kein
Vorwurf feyn, dals. init. ‚derfelben die grofse 'Frey-
gebigkeit, welche mit, dem Prädicate des, Kunf-
werks getrieben wird, nicht. beftehen kann. Es
ift nichts ein Runfiwerk, wasinicht. ein Unendliches
unmittelbar oder wenigfiens. im Reflex darftellt.
Werden: wir z. B, jauch. folche* Gedichte Kun
werke nennen, welche ihrer Natur nach nur. das
Einzelne und Subjective darftellen ? Dann werden
‚wit auch jedes Epigramm,;: das nur eine ‚augen-
blickliche Empfindung ‚einen gegenwärtigen, Ein-
‚druck aufbewahrt, mit, diefem Namen belegen mül-
fen, -da, doch die grolsen, Meilen, ‚die, Ach ‚in fol-
chen Dichtupgsarten -geübt ,. die, Objectivität:; lelbft
ayın durch das (ranze.ihren Dichtungen hervorzu-


475

bringen fuchten "und fie nur als ‚Mittel gebrauch-
ten, ein ganzes unendliches Leben darzuftellen,
und durch verviclfältigte Spiegel ‚wurückzuftrahlen.

2) Wenn die äfthetifche Anfchauung nur die
objectiv gewordene tränsfcendentale ift,. fo ver-
fteht ich von felbft,: dafs die; Kunft das einzige
wahre und ewige Organon zugleich und Document
der Philofophie fey, welches immer und fortwäh-
‚rend aufs neue beurkundet, was die Philofophie
äufserlich nicht darftellen kann, nämlich. das Be-
wufstlofe im. Handeln und Produciren, und feine :
urfprüngliche Identität mit dem Bewulsten. Die
Kunft ift ebendefswegen dem Philofophen das
Höchfte,. weil fie, ihm das Allerheiligfte gleichfam
‚öfinet, wo! in ewiger und urfprünglicher Vereiri-
&ung gleichlam in Einer Flamme brennt, was in.der
Natur und ‚Gefchichte gelondert ält, und was; im
Leben und Handeln ebenfo wie im Denken ewig
Sich. fliehen: mufs. ‚Die, Anficht,, welche ‚der Phi-
lofoph von der Natur :künftlich fich macht, ift: für
die Kunft, die, urfprüngliche und natürliche. Was
wir.Natur nennen, ift ein Gedicht, das in; gehei-
‚mer wunderbarer Schrift verfchlofsen liegt. . Doch
könnte das. ;Räthfel. ‚ich ‚enthüllen ‚' würden, wir
‚die Odyfsee des Geiftes darinn ‚erkennen, «ler wun-
.derbar ‚getäulcht, fich. felbert'füchend, fich -[elber
Slieht.; denn.dwrch die Sinnenwelt-blickt nur wie
‚durch Worte der Sinn, nur wie ‚durch halbdurch-
fichtigen Nebel‘ das Land. der Phantalie, nach dem


476


wir “trachten, - Jedes herrliche Gemählde entfteht
dadurch gleichflam, dafs die unfichtbare Scheide-
wand aufgehoben wird, welche die wirkliche und
idealifche Welt trennt, und ift nur die Öffnung,
durch welche jene‘ Geltalten und Gegenden der
Phantafiowelt, welche durch die wirkliche nur un-
vollkommen - hindurchfchimniert, völlig hervor-
treten, , Die Natur ift dem Künftler nicht mehr,
als fie dem Philöfophen ift, nämlich nur die unter
‘beffändigen Einfchränkungen erfcheinende ideali-
-fehe-Welt, oder nur ‘der: unvollkommene Wider-
‘fehein einer Welt, die nicht ae ihm, fondem
in ‚ihm exiirt,‘ et ee a EZ
'': „Woher denn: nun aber diefer Verwandtfchaft
‚der Philofophie und-der Kunft unerachtet der:Ge&
genfatse beyder komme; diefe Frage ift fchon durch
das‘ ne en beantwortet; FELD FRA

ti Wir fchliefsen daher mit der a: Benieh,
Misc, — Ein Syftem if vollendet, wenn es in feil
’neh Anfangspunet zurückgeführt ift. » Aber eben
‚diefs; it. der Fall mit unferem Syftem. Denn eben
‚jener urfprüngliche Gründ aller Harmonie des Sub-
jeetiven und ‘Objeetiren, welcher in--feiner ur-
-Sprünglichen Identität nur durch die: intellectuelle
"Ahfehauung 'dargeftelle werden konite,'ift cs, wel-
eher ‘durch 'däs Kunftwerk "aus dem Subjectiven
"völlig 'herausgebracht, und ganz objetiv geworden

y‘, tlergektaält, dal ‚wir unfer;-Objeot, das (Ich


477 |
felbft, allmählig. bis auf den Punct: geführt, auf


welchem wir [elbft fianden, als wir anfiengen, ‚zu
- philofophiren.


Wenn es nun aber die Kunft .allein if, wel-
cher das, was der Philofoph nur fubjectiv darzu-
ftellen vermag, mit allgemeiner Gültigkeit objectiv
zum achen, gelingen kann, [o ift, um noch diefen
Schlufs daraus zu ziehen, zu erwarten, dafs die
Philofophie, fo wie fie in‘ der Kindheit der Willen-
. fchaft von der Poefie gebohren, und genährt wor-
den ift, und mit ihr alle diejenigen Wiflenfchaften, -
welche durch fie der Vollkommenheit entgegenge-
führt werden, nach ihrer Vollendung als ebenlo-
viel einzelne Ströme in den allgemeinen Ocean der
Poefie zurückflielsen, von welchem he ausgegan-
gen waren. Welches aber das Mittelglied der Rück-
kehr der Wiffenfchaft zur Poefie [eyn werde, ift
im Allgemeinen nicht [chwer zu fagen, da ein fol-
ches Mittelglied in der Mythologie exiftirt hat, ehe
diefe, wie es jetzt fcheint, unauflösliche Tren-
"nung gelchehen ift. *) Wie aber eine neue Mytho-
' logie, welche nicht Erfindung des einzelnen Dich-
ters, fondern eines neuen nur Einen Dichter gleich-


*) Die weitere Ausführung diefes Gedankens enthält
eine [chon vor niehrern Jahren ansgearbeitete Abhandlung
über Mythologie, welche nun binnen Kurzen erf[chei-
nen foll. |


478 |
fam vorftellenden Gelchlechts feyn kann, felbft
entfiehen könne, diefs if ein Problem, .deflen
Autlöfung allein von den künftigen Schickfalen
der Welt, und dem weiteren Verlauf der Gelchichte


zu erwarten ilt.


Allgemeine Anmerkung zu dem: gan-
zen Syftem. a


Wenn der Lefcr, weleher unferem Gang bis
hierher aufmerkfam gefolgt it, den Zufammenhang
des Ganzen nun nochmals fich überlegt , [o wird
er ohne Zweifel folgende Bemerkungen machen:


‚Dafs das ganze Syltem zwilchen zwey Extre-
me fällt, deren Eines durch die intellectuelle „ das
andere durch die äfthetifche. Anfchauung bezeich-
net it. Was die intellectuelle Anfchauung für den
Philofophen ift, das ift die äfthetifche für fein Ob-
ject. Die erfte, da. fie blos zum Behuf der befon-
dern Richtung des Geiftes, welche er im Philofo-
phiren nimmt, nothwendig it, kommt im gemei-
nen Bewulstleyn überhaupt nicht vor; die andere,
da fie nichts anders, als die allgemeingültig, oder
objertiv gewordene intellectuelle it, kann wenig-
ftens in jedem Bewulstfeyn vorkommen. Es lälst
fich.aber eben daraus auch einfehen, dafs und
warum Philofophie als Philofophie nie allgemein-
gültig werden kann. Das Eine, welchem die ablo-
lute Objectivität gegeben ift, ift die Kunft. Nehmt,
kaun man fagen, der Kunft die Objectivität, [fo


480

hört fie auf zu feyn, was fie ift, und wird Philo-
fophie ; gebt der Philofophie die Objectivität , [o
hört fie auf Philofophie zu feyn, und wird Kunf,
— Die Philofophie erreicht zwar das Höchite, aber
fie ‚bringt bis,,zu diefem Punct nur gleichfam ein
Bruchftück des Menfchen, Die Kunf bringt den
ganzen Menfchen, "wie er it, dahin, näm-
lich zur Erkenntnifs des Höchften , und darauf
beruht der ewige en ‘und das Wunder
der Kunf.


‚ Dafs. ferner der ganze . Zulammmenhang der
Transfcendental - Philofophie nur auf einem fort-
währenden Potenziven der Selbftanfchauung beruhe,
von. der erften , einfachften im Selbftbewulstleyn;
bis zur höchften, der älihetilchen.


Folgende Potenzen find es, welche das Object
der Philofophie durchläuft, um das ganze Gebäude
des Selbftbewulstleyns hervorzubringen,


Der Act des Selbfibewufstfeyns , in welchem
zuerft jenes ablolut Identifehe Ach trennt, ift nichts
anders ‚ als ein Act der Selbftanfchauung
überhaupt. Es kann alfo dureh diefen Act noch
nichts Beltimmtes in das Ich gefetzt [eyn, da eben
erft durch denfelben alle Befiimmtheit überhaupt
geletzt wird. In diefem erften Act wird jenes Iden-
tifche zuerft Subjeet, und Object zugleich, d. h. es


481
wird überhaupt. zum Ich — nicht für fich felbk,
wohl aber für die mes on. arg


( Was das: Identifche'abftrahirt von; und a denh-
fam vor diefem Act’ fey, kann gar nicht gefragt
werden. Denn es ilt-das, was nur‘ - dureh''.das
Selbfibewufstfeyn fich- offenbaren, und von die-
fem Act überall nicht ich trennen wi


Die Ba Selbfanfchauung ift die, vermöge
welcher das Ich jene: in das Objective [einer Thä-
tigkeit geletzte Beftimmtheit anfchaut, welches in
der Empfindung gefchieht: In diefer Anfchaluung
it das Ich Object für lich: [elbft, 'da es im
vorhergehenden Object und nür Ei den
en war. Ze

In der PER Selbftanfchauung wird das Ich
auch als empfindend fich zum Object, di Ki:auch
das bisher Subjective im Ich wird-zum Objeetiven
gefchlagen ‚ alles im Ich if alfo jetzt objectiv;'
oder das Ich it ganz objectiv , und als RT
Subject. und Br zugleich,


Von: diefem Moment des Bewulstleyns Wird
daher niehts anders zurückbleiben können, als was
nach entftandenem Bewulstleyn als das ablolut-Ob-
jective vorgefunden wird, (die Auflenwelt). — In
diefer Anfchauung, welche fchon eine potenzirte,
ebendefswegeh -productive it, ift auller der objecti-

Ä 31


| 48? b

ven und, fubjeciiven: Thätigkeit , welche beyde‘
hier objectiy' find, noch. die dritte, die eigentlich
an[chauende, oder ideelle; diefelbe, welche nach-
her:als die-bewufste; zum Vor[chein kommt, ent-
halten, welche aber; da fie nur die dritte aus jenen
beyden;ift, auch nicht von ihnen lich trennen, noch
ihnen entgegengeletzt [eyn kanp. — In: diefer An-
fchauung ift allö fchon eine bewufste Thätigkeit
mit begriffen, oder das bewülstlose Objective it
befimmt durch eine bewulste Thätigkeit, nur dals
diefe nicht als folche unterfchieden wird.


‘Die folgende Änfchauung wird die (eyn, ver-
möge, welcher das Ich fich felbft als productiv an-
fchaut.. Da nun aber das Ich jetzt. blos objectiv
‘ift, [o wird auch diefe Anfchauung blos objectiv,
d. h. abermals bewufstlos feyn. Es ift in diefer
‚ Anfchapnung zwar eine’ideelle Thätigkeit , welche
jene anfchauende , ‚gleichfalls ideelle , in der vor-
hergehenden Anfchaunng mitbegrifiene zum Ob.
ject. ‚hat; die anfchauende Thätigkeit ift alfo
bier eine:  ideelle der zweyten. Potenz, d. h.
‘eine zweckmälsige Thätigkeit, aber eine bewulst:
los zweckmälsige, Was von diefer Anfchauung im
Bewulstfeyn zurückbleibt; wird alfo zwar als zweck-
mäfsiges , aber nicht. als zweckmälsig ..hervorge
brachtes Product erfcheinen. Ein folches ift die Or-
'ganilation in ihrer ganzen Ausdehnung.


‚Durch diefe vier Stufien ift das:Ich als Intel-


’


/ 485 |

ligenz vollendet, Es it''offenbar, dafs!bis zu die-
(em Punct die Natur-mit ‘dem Ich ganz’ gleichen
Schritt Hält, dafs allo der -Natur: ohne Zweifel nur
das Letzte fehlt, wodurch alle jene Anfchauungen
für he diefelbe Bedeutung erlangen, die hie für: das
Ich haben. Was aber diefes Letzte fey; wird aus
dem Eolgenden erhellen. ;

u En 3 ‘ R Er se. : » 2:4 fp:
Wenn das Ich fortführe , blos objectiv zu
feyn, fo ‘könnte fich die -Selbftanfchauing immer-
hin in’s Unendliche pötenziren ,; aber dadurch wür-
de doch nur die Reihe von*Producten in: der Natur |
verlängert, nimmermehr aber das Bewulstfeyn ent-
fichen, Das Bewulstfeyn ift: blos dadurch "möglich,
dafs jeneg blos Objective im Ich dem-Ieh felbift
-objectiv werde. Aber.davon Kann der Grund nicht
im Ich [elbft liegen. Denn das Ich it mit jenem
blos Objectiven ablolut - identifch. Er kann allo |
nur aufler dem Ich liegen, welches durch fortwäh-
rende Begräntzung allmählig zur. Intelligenz, und
fngar bis zur Individualität eingefchränkt it. Aber
auffer dem Individuum, d.h. unabhängig von
ihm ift.nur die Intelligenz felbf. Aber die
‚ Intelligenz felbt mufs {nach dem abgeleiteten Me-
chanismus) wo fie ift, zur Individualität ich be-
[chränken, : Der gefuchte Grund aufler- dem Indi-
. viduum kann allo nur in einem andern Indivi-
duum liegen, |
| I 2%


Das abfolut Objective kann dem Ich felbft


nur durch Einwirkung: anderer Vernunftwelen zum
Object werden. . Aber in..diefen mufs [chon die
Abficht.jener Einwirkung gelegen haben, _Alfo wird
die Freyheit in der Natur immer fchon vorausge-
fetzt., (die Natur bringt fie nicht hervor) und wo
fie ‚nicht als Erftes [chon if, kann fie nicht entfte-
hen, Hier wird allo oflenbar , dafs obgleich die
Natur bis zu dielem Punct der Intelligenz völlig
gleich it, und diefelben Potenzen mit ihr durch-
läuft, die,‚Freyheit doch, wenn fie if, (dals fie
aber ift, läfst ich theoretifch: nicht beweifen),, über
der Natur „(natura prior) leyn muls,


Eine neue Stuffenfolge von Handlungen, die
durch, die Natur nicht ‚möglich find, fondern he
hinter. fich -zurücklallen „. „beginnt allo mit diefem
Punct. : .. »: | Als |

‚Das abfolut- Objectiye, oder die. Gefetzmäfsig-
keit des Anlchauens wird dem Ich felbft zum Ob-
ject, Aber das Anfchauen wird dem Anfchauenden
zum Object nur durch ‚das. Wollen,. Das Objective
im Wollen ift das Anfchauen felbft, oder die reine
Geletzmäfsigkeit der. Natur; das. Subjective eine
ideelle auf jene Gcletzmälsigkeit an lich gerichtete
Thätigkeit, der Act, im welchem dieles gelchieht,
it der abfolute Willensact,

Dem Ich wird der abfolute Willensact [elbft
wieder zum Object., dadurch, ‘dals ihm das Ob-


485
jectivey. auf einf äulseres. gerichtete im Wollen, als
Naturtricb , ‘das :Subjective: auf: die Gefetzmäf-
figkeit an fich gerichtete, ‚als abfohıter Wille, d. h.
als. categorifcher Imperativ’ zum Object wird, Aber
die[s it wiederum 'nieht ‚möglich, ohne eine Thä-
tigkeit, welche über .beyden ift. .Diefe ‚Thätigkeit


ift die Willkühr, oder die mit LER freye
rn


Wenn nun aber auch dicfe mit Bewufstfeyn
freye Thätigkeit, welc#®*jm Handeln der objecti-
ven entgegengeletzt ift, ob fie gleich mit ihr Eins
werden foll, in ihrer ur[prünglichen Identität mit
der objectiven angefchaut wird, welches durch
Freyheit fchlechthin unmöglich ift, fo entfieht da-
‚durch endlich die höchfte Potenz der Selbftan-
| fchauung, welche, .da fie [elbft fchon über die Be-
dingungen des Bewulstleyns hinausliegt, und
vielmehr das von vorn fich [chaftende Bewufstfeyn
felbt it, wo fie ift, als fchlechthin zufällig erf[chei-
nen mufs , welches [chlechthin zufällige in der
höchften Potenz der -Selbftanfchauung das ift, was
‚ durch die Idee des Genie’s bezeichnet wird,


Diefs find die unveränderlichen und für alles
Willen feftftehenden Momente in der Gefchichte des
Selbfibewulst[eyns, welche in der Erfahrung durch |
eine continuirliche Stuffenfolge bezeichnet find,
die vom einfachen Stofl! an bis zur Organifation,
(durch welche die bewulstlos productive Natur in


fich felbft’zurückkehrt), und von da durch Vernunft:


. and Willkühr: bis zur höchlten Vereinigung von
‚Freyheit und .Nothwendigkeit in der Kunft, (durch
welche die’ mit Bewufstfeyn productive Natur fich
in fich felbf. fchliefst und. vollendet), ee
and fortgeführt werden kann. .


Druckfehler


. 21. 4. Geletzmälsige,

— ı2. 1 es, fi. er

.— 6. v. u. f. Act], Art,

Pe 7..v, u, 1. Ich.

. — ı1. v. u. aber ft, taber, |

. vor Z. 9. muls ein ı) fichen.

. Z. 7. v. u. muls das Comma nach telbte


diefem Wort fiehen.


, — 4. 1, empfundenen,

— 6. gehemmte fi, gehemmten,

.— 17. vor als ein ,

.—8v ul, Emplindens,

. — 2. in fi, im, i

. — 2, v. u, zweyten fl, Zweyten,

. — 10. v. u, wechleleitig ftatt —ge.
‚—-ı,vu.f.GCauf.BLB—cC,
. — ı0.v.u.1. kann,

. — 8. 1. Producte.

.—5.v. u im Handeln vorkommt,


vor


..


a


..


«


+


Pr
Pi 1
Fu
..
..
z
r *
. ‚
. !
.
Pr
ne
2° u
u ,
ur -
-
—
> [7
“>
‘
- * %
. +
> -
u.
y Pr
. ‘
Pr
Pu
2
. <
..
vw
s
%
s
- '


Digitized by Google


Digitized by Google


|
1


Digitized by Google


Digitized by Google


Digitized by Google


Rn


7.
rn
