Das Kloster, weltlich und geistlich — Band 7 (Fünfundzwanzigste bis achtundzwanzigste Zelle)
Johann Scheible (editor) (1847)
========================================================================

PROVENANCE NOTE (Tower of Babel staging): German text of Band 7 of the Stuttgart 1845–49 edition from the Internet Archive (University of Toronto) scan. This edition is in the public domain.

========================================================================

Das Kloſter.


Weltlich und geiſtlich.
Meiſt aus der ältern deutſchen
Dolks-, Wunder-, Curioſitäten-,
und vorzugemeife


komiſchen Literatur.


Zur Kultur- und Eittengefihichte in Wort
und Bil.


Bon
J. Scheible.


Siebenter Band:
25 bis 28 Zelle.


Stuttgart, 1847.
Verlag des Herausgebers.


Leipzig: Expedition des Kloſters.


22 WIE WARLED IN RBSU —


5 Dae’#$
Der
Feſtkalender,
enthaltend:


Die Sinndente der Monatszeichen,
die Entſtehungs- und Umbildungsgefchichte


son Naturfeften in Kirchenfefte ;


Schilderung der an denfelben vorkommenden
Gebräuche


und Deutung ihrer Sinnbilder;


Sharafteriftif der an den 366 Tagen des Schaltjahrs
verehrten Blutzeugen und Glaubenshelden mit Wort und
Schwert ; Deutung gap ABundererzählungen ꝛc.

> I


-


ae
Tony,


pr Nor


Mit 37 Tafeln Abbildungen.


Stuttgart, 1847.
Berlag des Serausgebers.


Leipzig: Erpedition des Klofters-


im SEAT BER vos


6/7
—


*


Druck von Fr. Henne in Stuttgart.


Einleitung.


Die Apologeten des Chriſtenthums ſuchten unter an—
dern Gründen, welche die Vorzüge deſſelben vor dem
Heidenthum zur Anerkennung bringen ſollten, auch
dieſen hervorzuheben, daß jenes als eine Religion des
Geiſtes (!) auch in feinen Feſten jede Spur von einer
Naturverebrung vermwifcht babe. „Wir feiern nicht,“
fagt Auguftin in einer Meihnachtsbomilie, „an den
heutigen Tage, wie die Heiden, daS Veit. der neuges
bornen Sonne, fondern den Geburtstag deflen, der Die
Sonne erfchaffen bat.” Aber der Kirchenvater unters
ließ weislich die Hier fich Jedermann aufdrängende Trage
zu beantworten: warum an feinem andern Tage als
eben an jenem, wo die Sonne wieder ihren Kreislauf
im IThierfreis von Neuem beginnt? Denn dag genau
am 25. December Chriftus aeboren jeyn follte, wird
Niemand zu bemweifen im Stande feyn, Da lange vor
Auguftin ſchon Die Väter Des zweiten Sahrhunderts
geftanden, Der eigentliche Geburtstag Jeſu ſey unbe—
fannt. Ueberdieg ift es gewiß fein zufälliges Zuſam—
mentreffen, daß die meiften Kirchenfefte mit heidnijchen
Naturfeften fich begegnen *), fo dag ſchon der Mani—
) Baronius (ad ann. 58. $. 77.) rechtfertigt dieß Ber:
fahren aus der Schrift, wo ven aus Argypten zie—
benden Firaeliten die Entwendung der goldenen und
filbernen Gefäße der Aegypter geboten wird — um

fie zum Dienſte Jehovahs umfchmelzen zu laſſen.


Vi


hier Sauflus dem Auguſtin (Opp. c. F. XX., 4.)
die Abhängigkeit Der Kirche von heidnifchen Cinrich-
tungen mit folgenden Worten entgegen bielt:

„Ihr Katholiken feyd nur eine Abart (Schisma)
der Heiden, nur die gefellige Berfaflung (conventus)
ift geändert, nicht das Mefen. Die Opfer habt ihr
in Liebesmahle umgewandelt, Die Götter in Mär
tyrer*), die Verftorbenen fühnt ihr, wie die Heiden,
mit Meinfpenden und Mahlzeiten. Ihre Fefte feiert
ibrnob mit ihnen inden Sonnenwenden x.“

Daß gewiſſe, mit natürlichen Jahresabfihnitten zu-
fammentreffende Kirchenfeite, welche aus der biblifchen
Gefchichte fi auch gezwungen nicht herleiten laſſen,
als Märtyrertage bezeichnet wurden, wie 3. B. Die
Arquingetialfefte Georgi und Michaelis, vechtfertigte den


) Ja noch mehr, während die alten Römer ihren. Göt-
terftaat dem Jupiter maximus unterordneten, die
Griechen den Zeus: AEYLOTOS und Paoıkevg
hießen, weil fie ihm die Supremation über die ganze
Bevölferung des Diymps zugeftanden, wurde von
den Ehriften im Mittelalter darüber gefiritten, ob
das der Gottheit geweihte Feſt oder das Feſt aller
Heiligen das größere fey? (Henri Etienne Apol.
pour Herodote, a la Haye 1735, Il, p. 154:.
quelle est la plus grand feste, oü la feste Dieu
oü la feste de la Toussaincts; les uns alleguans.
que Dieu est plus grand que les saincts. les au-
tres, que Dieu ne peut estre sans ses sainets non
plus, qu’un roy sans sa cour.) Alſo Gott fann
obne Heiligen nicht beftehen? Was that er aber, be-
vor das Chriſtenthum mit feinen Legionen Heiligen
in die Welt gefommen war? Da ift doch der indische
Schiwa ein ganz anderer Gott, denn von ibm fagen
die Brahmanen: Am Ende der Tage werde er von
allen Göttern allein übrig bleiben.


Yil


Boriwurf jenes Manichäers: „Ihr habt die Götter in
Märtyrer verwandelt.” Der Einwendung: in dieſem
Sal hätte ver Michaclstag am 22. September, alfo
um eine ganze Woche früher gefeiert werden müflen,
iſt Damit zu begegnen, daß auch die chriftlichen Reli—
gionspartheien untereinander nicht zu einer Sarmonie
in dieſem Punkte zu bringen find. So wird von der
griechifchen Kirche der Geburtstag Chriſti und das
Kreuzerhöhungsfeſt an andern Tagen gefeiert, als in der
abendländijchen, Betri Stublfeier in Rom am 18. San.,
in Antiochien am 22. Febr. u. f. w. Selbſt der rö—
miſche Kalender Differirt oft in der Angabe des Ge—
dächtnißtags eines Seiligen und der Feier deſſelben.
So 3. B. wird in Palermo das Feſt der heil. Rofalia
im Juli begangen, objchon das Calendarinm Ro-
manum Den 4. Sept. anſetzt; Das Feſt der beil. Bri—
gitte feiern die Wiener im Juli, während — wenn Die
ſchwediſche gemeint it — es am 8. Det. gefeiert wer-
den jollte, wo aber Die iriſche und hetrurifche, am
1. Febr. Das Feſt des Ungarfönigs Stephan ift vom
Kalender auf den 3. Sept. angefegt, Die Ofner feiern
e8 aber jhon am 20. Auguit. i

Wie Brigitte, im Namen die Leuchtende (engl. bright:
Glanz), darum am 1. Febr. verehrt wird, weil zur
Zeit des feltifchen Heidenthums an jenem Tage das
Sonnenwendenfener angezündet wurde, und Lichtmen |
nur um einen Tag ſpäter gefeiert wird, weil man den
siblifchen Grund von deſſen Einſetzung nicht aufgeben
wollte — denn vom 25. Der. bis 1. Febr. find nicht
40, fondern nur 39 Tage verfloſſen — ebenfo wurde
ebedem in Norpfriesland und in ver Fauftz bis 1523 am
Borabend von Betri Stuhlfeier (22. Febr.) auf dem


TI


Markte ein großes Feuer angezündet, das man „Bilfen-
brennen” und „Empfahen des Sommers” hieß. Der
Schulmeifter ging mit den Schülern in PBrocefiton durch
die Gafjen, der Richter und die Stadtdiener folgten mit
Kichtern, und Die Fenſter der Häuſer waren erleuchtet.
Wenn man zum Feuer auf dem Marfte fam, jo fang
der Schulmeifter: Jam ver oritur! (Nun fommt
der Srühling!) Gewiß rührte dieſes Feſt aus der vors
chriftlichen Zeit ber, und wurde ſpäter mit Petri Stubl-
feier in Verbindung gebracht, melche (vergl. ©. 171)
den Sieg der von Chriſto eingefeßten, und nun vom
Papſt verwalteten Kirche über die Mächte der Finfter-
nip in Srinnerung bringen follte. Aber zur Zeit der
Neformation, wo in Sachſen Alles, was an Die Ober-
berrfchaft Roms mahnen fönnte, bei Seite geräumt
wurde, und Niemand die urfprünglich heidniſche Früh:
lingSfeter Diefer Seiler mehr abnen mochte, wurde mit
vielen Ueberreſten veralteter Bräuche, deren Einſetzungs—
grund nicht mehr befannt war, auch diefe Sitte abge>
ſchafft. Der ald Tag des Donnerers Thor geheiligte
Donnerftag behielt auch im Chriftentbum feinen bevor—
zugten Charakter durch das Fronleichnamsfeſt, das auf
feinen andern Tag der Moche fällt. Der aus der
Heidenzeit verrufene Mittwoch und Freitag wandelten
fich den Mönchen und Nonnen in Fafttage um. In
den Dörfern Gödewig, Gorsleben, Fienftädt, Zörnig
und Krimpe feierte man am Simmelfahrrstag nod- in
der Mitte des vorigen Jahrhunderts ein eigenthümliches
Feſt, deſſen Unterlaſſung die Gemeinden verpflichtete,
der Obrigfeit einen Ziegenbosf mit vergoldeten Höre
nern zu entrichten. (Neue Mittheil. des churf. ſächſ.
Vereins V., 2, 130.) Da auch dieſes Feft auf einen


x


Donnerftag *) fällt, fo ift wohl erlaubt, an den Gott
Diefes Tages (Thor) zu denken, deſſen Wagen zmei
Böcke zogen, und dem man im Frühling — weil Ihor
die erften Gewitter bringt — fein Lieblingsthier ges
opfert haben mochte; eine Vermuthung, melche dadurch
befeftigt wird, daß in Den genannten fünf Dörfern
feine andern Frühlingsgebräuche vorfommen. Von den
Sorbenwenden wurde noch im legten Viertel des vori—
gen Jahrhunderts an verfchiedenen Orten ein mit Bän—
dern geſchmückter Bock mit vergoldeten Hörnern am Ja—
cobitag (25. Juli) von einem Kirchtburm oder vom
Rathhauſe Herabgeftürzt. Sobald er unten anfam, flach
man ibm das Blut ab, welches, gedorrt, für ein Seile
mittel in vielen Krankheiten galt. Außer dem Bock
waren Die vorerwähnten Gemeinden auch noch ferner
an Die Obrigkeit ein ſchwarzes Rind mit weißen Füßen
und ein Fuder Semmeln zu entrichten verpflichtet. Im
diefen Gaben wären alfo auch Viehzucht und Aderbau
vertreten. Die Obrigkeit war in der chriftlichen Zeit
an die Stelle der Gottheit getreten, wie wir am Mars
tinitage in einem andern Beispiel fehen, denn die Gans,
das ehemalige Opfertbier Odins, des Gebers der Ernte
und der Weinlefe, Fam nun ebenfall3 an die „von


*) Bon der Berehrung des Thor oder Donar ift no
im Medlenburgifchen eine Spur übrig geblieben, wo
früher die Landleute es für unrecht hielten, am Don:
nerftag gewiſſe Arbeiten vorzunehmen. (W. Müller,
altt. Rel. S. 120.). Da Thor in Schweden am mel:
fien verehrt wird, fo befremdet es nicht, daß noch
jeßt diefer Tag dort durch Unterlaffung des Yolz-
hauens, Spinnens ꝛc. gewiflermaßen gefeiert wird, an—
geblich, weil es ver Hausgeift nicht Teiden Fann. (Grimm
S. 476). Dan vgl. bier auch S. 995 u. 997.


x


Gott eingelegte” Obrigkeit (veral. ©. 685 Anm.),
mochte fie num weltlich oder geiftlich ſeyn.

Wie jede beidnifche Stadt ihre Schutzgottheit haben
mußte =), jo traten in der chriftlichen Zeit die Heiligen
in jenes Amt. In Nom ward Jupiter Capitolinus durch
den Apoftelfürften verdrängt, daſelbſt Minervens Tem—
vel in die Kirche St. Maria della Minerva um—
geflaltet, der Tempel der Veſta iſt jeßt der Santa
Maria del Sole geweiht, der Tempel der Fortuna der
ägsptifchen Maria, in den Tempel des Bachus zog
Et. Urban ein, in einen angeblichen des Romulus der
heil. Iheodor, das Pantheon wurde in die Kirche Aller
Heiligen verwandelt; Gere in Rom als Bona Dea.
in Gatanea in Grofgriechenland als AyaIn (vie
Gute) verehrt, ift jest daſelbſt eine heil. Agathe, und
jchügt die Bürger jener Stadt noch gegen alle Ueber,
deren Ahwehr Die heidnifchen Bewohner von der Göttin
gleichen Namens erflebten. Und wie jeder Tag des
heidnifchen Kalenders einer befondern Gottheit geweiht
war **), fo mußte man auch hier auf einen Erſatz von


’ >) ' «

*) TOA12XOS (Städtebefhüger) und «OTVaVES (Stadt:
fönig) biegen die Schußgottheiten der Städte. In
diefem Sinne beißen die Reliquien der Heiligen:
Pignora sanctorum , qui urdem muniunt (Gregor.
Tur. Vl, 7.). Zu Auguftins Zeit wurde diefe Achn-
lichkeit allgemein anerfannt, nicht nur von den ver:
nünftiger denfenven Chriſten (Nec video, quöd sit
diserimen inter eorum opinionem de sanctis et id
quod gentiles putabant de suis Diis Augustin C.
D. VII, 27), fondern auch von ven Heiden felber.
(Bene, si jam ineipiunt Deos suos nostris mortuis
hominibus comparare. Aug. 1. e. XXII, 10).

“*) Theodoret (de martyr.) gefteht es geradezu: Statt
jener Feſte, die ihr unter dem Namen Pandia, Div:


xl


ebenfo vielen Deiligen Bedacht nehmen. Da man je-
doch in den erſten Jahrhunderten der Kirche nicht gleich
über ein jo ftarfes Heer von Märtyrern verfügen fonnte,


—


ſo half das Erfindungstalent nach *).


nyfia ꝛc. den Göttern weihtet, begehen wir jetzt die
Tage des Petrus, Paulus, Thomas, Sergius, Mar—


cellus, Leontius, Antonius, Mauritius u. A. Die
Sache zu verhüllen war aber auch nicht möglich.
Ueberall traten die chriſtlichen Olympier in die Rechte
der heidniſchen ein. Die Schiffahrt ſtand ehedem un—
ter dem Schutze der Dioſcuren, jetzt beſitzt dieſes Amt
der heilige Phocas, von dem es zweifelhaft iſt, ob er
je gelebt hat. Phocas gibt guten Wind und beſchwich—
tigt die Wuth der Elemente. Dafür find die Schif—
fer dankbar. So oft die Mahlzeit auf griechiſchen
Schiffen eingenommen wird, ftelft man einen beſon—
dern Napf mit Speife für Phocas hin. Vieles wif-
fen die Schiffer von feinen Erfcheinungen zu erzäb-
len. Dft foll feine Hand ven Steuermann gewedt
haben, wenn er Nachts, über dem Steuer gelehnt,
entichlummert war, oft hat Phocas aud die Segel
gerichtet.

Bei ven Perfern hatte jever Tag feinen befondern
Ized (Schugenge), und Hyve zählt alle Engel mit
Namen auf, deren Feder einen beſondern Tag vor:
ſteht. (Vet. rel. Persar. c. 15. p. 192.) Die gno-
ſtiſche Secte der Bafilidianer zählte 355 Engel (Beau-
sobre hist. des Manich. Il, p. 9.), wie die Araber
der vormahomedanifchen Zeit, die in ver Kaaba zu
Metta das Bildnis ihres Hobal (des Zeitgotts Sa:
turn) von 360 Heinern Bildern umftehen ließen, die
an vie 360 Gefährten des Herafles im Tempel zu
Nemea erinnern. Allein.die Baftlivianer waren Re:
Ser, mit denen die NRechtgläubigen nichts gemein ba-
ben wollten. Da fih aus ver Schrift die Zahl 360
— 365 ver Engel nicht beweifen ließ, und man dod,
um jeten Tag im Jahre zu befegen, eine jo große


Ail


Wie die Heiden jeder Gottheit eine befondere Aufftcht
über gewiſſe Gefchäfte und menfchlicye Angelegenheiten


Summe brauchte, fo warb man auch PVerfonen des
A. T. an, unter diefen auch die dem Rebenſaft all:
zufehr huldigenden Noah und Lot, obſchon fie wie
die Erzoäter und Propheten von dem Fommenden
Welterlöfer feine Ahnung hatten. Und als auch viefe
nicht zureihen wollten, fo erfand man viele Mar:
tyrer und Heilige, wie den h. Chriftoph, vie h. Be:
ronica, Urfula, Katharina, Cäcilia u. a. m. Oft
fogar hielt man es nicht der Mühe werth, den heid—
nifhen Göttern neue Namen zu geben; nit nur
Bachus wurde ein Heiliger, fondern auch fein Prä-
dicat: Eleuther und fein — Thyrfus. Saturn wurde
Saturnin, Dionyfus zum Dionyfius, Mars zum Dar:
tin, Apollo zum Apollonius, Hercules zum Hercula—
nus u. f. w. Auch wurde jeder Heilige gleichfam
ein anderer Gott, wenn er an einem andern Ort
verehrt wurde. Befonders fand dieß bei der h. Jung:
frau Statt, welche man mit unzähligen Beinamen
belegte und auf unzählige Arten vorftelte. Man be-
nannte fie von Städten *), Bergen und Thälern, von
Wäldern, Bäumen und Brunnen **), wo man fie


*) Maria Hülf zu Szegedin, zu Dubniz, zu Kemend in Un—
garn, zu Tuchow in Galizien, zu Kulm in Böhmen, Maria
Higing bei Wien, zu Tramin in Tyrol, zu Scharfenberg
in Krain, Unfere liebe Frau zu Uſcharge in Kärnthen,
unfere Frau in Stadtberg in Krain, Maria Heimfuhung
zu Skfotfhis in Böhmen, das Frauenbild zu Stein in
Böhmen, Unfere liebe Fran zu Weißwaſſer ꝛc.

*") Unſere liebe Fran zum beil. Berg in Böhmen, Maria von
Thale bei Prefburg, Unfere liebe Frau auf der Alp, Maria
zu Siebeneihen bei Bern, Maria vom Brunnen (del
pozzo) in Rom (unter welhem Namen fie eine Kirche er:
bielt, weil ein Bild von ihr in einem Brunnen aefunden
worden! wahrſcheinlicher, weil fie die Brunnennsmphe Ae—
geria oder Juturna erfegen follte) Maria Brunn bei
Mien, Maria von den heiligen Waflern in Spanien,
Maria vom Geftade zu Windpaffing in Deftreid, Maria
beim Fiſchteich in Palaftina ar.


xili


zufchrieben, wenn aber ihnen Sandlungen und Begeben—
beiten vorkamen, Die den befannten Göttern noch nicht


‚verehrte; von den Wohlthaten , welche fie erwies *),
von den Freuden, die fie gewährte, ꝛc. man wallfahr:
tete von der einen Mutter Gottes zur andern, ale
wenn fie an jedem Drte eine neue Göttin geweſen
wäre. Die Eine war jung und ſchön, die Andere
ſchwarz over häßlich, die Eine groß oder flein, die
Andere beitern oder ernſten Blides; die Eine beflei:
det, die Andere faft ganz entblößt wie eine Venus.
Auch hatte fie Benennungen nach den verfchiedenen
Eigenfchaften, die man ihr an verfihiedenen Orten
—beilegte. Sp befißt Ravenna eine „Ichweißige* Ma:
ria, Landshut eine „ſattelnde“ Maria, Rom eine „lau:
nige“ Maria, ferner eine „weinerliche“ (del pianto);
unter diefem Namen wurde ihr deßhalb eine Kirche
erbaut, weil fie in einer Straßenede beichimpft wor:
den, und darob meinte. Die h. Jungfrau vom Ca:
pitol erhielt darum eine Kirche, weil fie fih Nachts
aus einer Niſche wegitahl, wo fie nicht bleiben wollte.
Ferner gibt es dafelbfi eine „Sonnenjungfrau“ (Ma-
ria del Sole), die vorerwähnte riftianifirte Befta,
die den Tempel der alten Göttin aus folgender Ber:
anlaffung im Befis erhielt. Jemand, der am Ufer
der Ziber fpazierte, fah ein gemaltes Bild der Ma:
ria auf ver Flut ſchwimmen, bob es heraus und
fchenfte es einer Römerin, die es in eine Schadtel
legte. Sp oft fie aber viefelbe öffnete, brach ein
Glanz aus derfelben hervor. Ein ſolches Bild wollte
feine Kapelle haben. Es fuhr aber fort, noch lange
mwunderthätig zu feyn, und wurde nun in den Tem-
pel ver Befla deponirt, um dort die heidnifche Göttin
des Feuers, die jungfräuliche Wächterin ver Keufch:
*) Maria die Kindbetterin zu Osnabrück, Maria von der
Det zu Padua, Maria die Barmberzige zu Meffina, Ma:
rtia vom guten Rathe in der Auguftinerfirde, Vorſtadt
en zu Wien, Maria die Trpfterin zu Lizzana ie


XV


waren angewieſen worden, ſie als allegoriſche Weſen
verſonificirten, unter deren Obhut ſie die noch unaus—
getheilten Geſchäfte ſtellten, und ihnen neue, auf ihre
eigenthümliche Verrichtungen ſich beziehende Namen ga—
ben *); ebenſo verfuhren die Chriſten mit ihren Heiligen.


Da


gab es feine Lebensart und Beſchäftigung **), Fein


heit zu eriegen. Die Schiffer rufen eine Maria della
Navicala, die Soldaten eine Maria de Victoria an.
Bon den aus einer Krankheit Genefenen erhält Ma:
ria della Salute ihren Dank. Den größten Unter-
fchied unter den gleichnamigen Heiligen oder Gottes:
müttern machte der Ruf, in welchem die Gnavenbil:
der derfelben ftanren. Wenn Könige und Fürften
auch fünfzig und noch mehrere Mütter Gottes in ib:
ren Sanden finden fonnten, fo wandten fie fih doch
oft an die Mutter Gottes zu Loretto, Marfeille,
Czenſtochau, zu Einfteveln, Zell, Würzburg ꝛc, weil
fie diefe für gnädiger oder wunderthätiger ald Anvere
bielten.

Dergleichen waren die Dea unxia, cinxia, potur et
victa, die Dea praestana. panda, perfica, pertunda,
der Dens consus, nemestrinus, ajus locutius u. a. m.
(Arnob. adv. Gent. Ill, 23. 25. IV, 3, 7.).


Sp ftanden Cosmus und Damian, fowie Renatus
Foutain, Aegivius ꝛc. der weiblichen Fruchtbarkeit
vor, Honoratus erhört die Bader, Arnold die Mül—
ler, Adrian die Brauer, Theodot die Gaftwirthe, Lau:
rentius (wegen feines Roftes) die Köche, Euftady und
Hubert die Jäger, Sebaftian die Schüten, Urban
die Weingärtner Lucie die Bauern, Wendelin die
Schäfer, Chriftoph die Schiffer, Barbara die Feuer:
werfer und Kanoniere, Dunftan die Goldſchmiede,
Jacobus Allemannus vie Glafer, Gualfard die Sait—
ler, Krifpin die Schufter, Theobald die Schuhflider,
Johann ver Täufer und Homobonus die Schneider,
Eligius die Schloffer und Schmiede, Reinold vie


xY


Bedürfnig *) und feine Krankheit **), Feine Thiergat—


Steinmegen, Joſeph die Zimmerleute, Goar vie
Töpfer, Erifpinian die Weber, Gregor die Schüler,
Auguftin und Thomas Aquin die Theologen, Yo
die Juriften, Pantaleon die Aerzte, Katharina vie
Philoſophen, Lucas die Maler, Cäcilie die Mufifer,
Genefius die Schaufpieler, Veit die Tänzer, Afra die
Huren, Martin die Säufer, Georg die Soldaten,
Dismas vie zur Hinrichtung geführten Verbrecher,
Anna die Stallfnehte, Hunna vie Wäſcherinnen ac.

*) Die h. Felicitas und ver h. Fiacre verſchaffen Leibes—
erben, Serenus gute Witterung, Defiveratus und
Medard fruchtbaren Regen, Bincenz ſchafft verlorene
Sachen wieder ꝛc., Florian fhüst gegen Feuersbrünfte,
Nepomuk gegen Waſſersnoth, Johann ver Täufer und
Paulus gegen Hagel, Nicolas gegen Stürme, Geno—
vefa gegen Dürre, Jodocus gegen den Brand im Ge—
treive, Barbara gegen den Bliß, Phocas gegen
Schlangen » und Scorpisnenbiffe; Felir und Lupus
beftrafen falſche Eidſchwüre ır.


=) Agathe ſchützt gegen Bruftfrebs, Apollinaris gegen
den Mutterfrebs, Hiob gegen ven Ausſatz, Ditilie
und Lucie gegen Augenübel, Cafilde gegen Blutflüfte,
Cornelius und Balentin gegen Epilepfie, Romanus
gegen das Beieilenfeyn, Erasmus gegen Eingeweite-
franfpeiten, Lorenz gegen Nüdenfchmerz, Athanaftus
gegen Kopfſchmerz, Vetronella gegen Fieber, Burkhard
gegen Glieverfchmerz, Fiacre gegen Hämorrhoiden,
DBlafius gegen Halsweh, Hubert gegen Hundswuth,
Mathurin gegen Wahnfinn, Rochus gegen die Per,
Antonius gegen Biehfeuhen, Balbina gegen den
Kropf, Duintin gegen Huſten, Maurus gegen Schnup-
fen, Briceius gegen Leibweh, Wolfgang gegen Läh—
mung, Antonius gegen Entzündungen, Johann Evan
gelift gegen Bergiftungen, Apollonia gegen Zahnweb,
Martin gegen die Boden, Eutrop und Liborius gegen.
Waſſerſucht, Mauritius gegen Podagra, Flaccius ge—


xVvi


tung *) und fein Gewächs, über welches man nicht
einen Heiligen oder eine Heilige gefegt glaubte.
Vielen Heiligen wies man folche Gefchäfte an, deren
DBenennungen mit dem Namen des Heiligen Aebnlich-
keit hatten **). Die Heiden fchmüdten die Bildniſſe
der Götter und befleideten fie, als ob ſie die Unbequem—
lichkeit der Witterung empfänden oder menfchliche Eitels
feit befägen. Cie ſetzten die Statuen der Götter an
den Kectifternien, welche fte ihnen zu Ehren veranftal-
teten, entweder auf Foftbare Seflel, oder legten fie auf
weiche Bolfter bin, als ob die Götter Hunger und Durft
empfänden. Cie trugen oder fuhren die Götterbildniſſe
in prächtigen Umzügen umber, und räumten ihnen
Ehrenftellen bei glänzenden Schaufbielen ein, ala ob
die Götter, Dadurch ergößt, alfo gewonnen oder verfühnt
würden. Gie erzählten, daß die Bildniffe der Götter
fih oft willkürlich bewegt, deutlich geſprochen oder ge=
ſchwitzt, geblutet, geweint ꝛc. hätten. Wenn fie ven


gen die Luftfeuche, Apollinaris gegen den Stein, Leu:
-ius gegen Seitenfteben, Wolfgang gegen den Schlag:
fluß, Machutius gegen Schwindſucht, Margaretha
hilft den Gebärenven ꝛc.

*) Der Täufer befhügt vie Schafe, Hubert die Hunde,
Anton von Padua die Pferde, Pelagius das Horn:
vieh, Anton der Abt die — Schweine, Gallus die
Hähne, Feriolus die Gänfe, Gertrud und Udalrich die
— Mäufe, Urban den Weinftof, Zodocus die Feld:
früchte 0. Maria befhügt die Eichen und Linden,
Lilien und Rofen ꝛc.


*) Sp fland Renatus (Wiedergeborner) der Erzeugung
von Leibeserben, Serenus (Heiter) dem freundlichen
Wetter, Mathurin ver Heilung von Narren (italien.
Matto) ꝛc. vor.


XV


Bildniffen der Götter ſich näherten, fielen fie anbetend
auf die Kniee, fürten die Füße oder den Mund der—
jelben,, der oft durch Die häufigen Küſſe abgejchliffen
wurde, und flüſterten den Statuen ibre heimlichen Wünfche
leiſe, oder jehrieen fie ihnen mit lauter Stimme zu.
Maren die Odtrerbiltnifle taub gegen das Flehen ihrer
Berebrer, jo drohte man ihnen oder geißelte fie; wenn
jte jebr große Unfälle nicht abgemandt hatten, zerichlug
man die Bildniffe der Götter, oder warf fie in Die
Flüſſe. Glanz gleich bandelten die Chriften des Mittel=
alters. Das Befleiden und Schmüden der Bilder vou
Heiligen, das Umbertragen derſelben bei feftlichen Aufe
zügen, und das Zuziehen zu Schaufpielen, ihre will
kürlichen Bemegungen, ibre Reden, Winfe und andere
animalifche Sunctionen, das Küffen und Niederfnien vor
denjelben find zu befannt, weniger aber, dag man die
Heiligenbilder eben jo mißhandelte, wenn fie den Wün—
fchen der Andächtigen nicht zu entfprechen ſchienen (vgl.
©. 368). Noh im 16. Jahrhundert trug man in
mehrern Städten de3 Königreich Navarra bei anhal—
tender Dürre das Bildnig des heil. Petrus umber.
Während der Procejfion fang man: Heiliger Beter,
hilf uns: einmal! Heiliger Beter, hilf uns: zum zwei—
ten Mal. Heiliger Beter, hilf uns: zum dritten Mal.
Wenn der Heilige nicht antwortete, jo fihrie das Volf,
dag man ihn in's Waſſer werfen ſolle. Gegen dieſe
Drobungen ftellte die Geiftlichkeit mit fchmeichelnder
Beredtfamfeit vor: dag man es Doch mit einem jo
guten Patron, als ver heil. Peter fey, nicht bis zu
einem folchen Ertrem treiben möge, indem er gewiß
bald helfen werde. Das Volk berubigte ſich aber
nicht eber, bis die Geiftlichkeit fich für die baldige
*


XVIII


Hülfe des heil. Petrus verbürgt hatte *). Wie Die
Griechen bei den Götterfeſten auch an üppigen Tänzen
und berauſchenden Orgien es nicht fehlen ließen, ſo
finden wir es auch bei den Kirchen- und Heiligenfeſten


im


chriſtlichen Mittelalter **). Dieß Unweſen fing


*) St, Foix Mem. sur Paris V. 103. 104. Aehnliches


eriebte Della Balle auf einem portugiefiihen Schiff
mit dem h. Anton von Padua (Viaggi VIl. p. 409).
Ein Tourift fohilvert im Mrgbl. (1832 Nro. 260)
ven neapolitanifchen Pobel wie folgt: Er behandelt
feine Heiligen wie feine Geliebten, er ſchmeichelt ih—
nen, ftreichelt, Füßt fie. Die tägliche Gewohnheit
bringt eine gewifle Familiarität hervor, und fchmilzt
den Reſpect in Freundſchaft. Man erlaubt fih Bie-
les einem Heiligen zu jagen, was man fih hüten
würde, Gott felber zu fagen, daher San Domingo
Unrecht hat, wenn er fagt, vaß in Neapel Gott Va-
ter weniger Krevit habe, als der h. Januarius ꝛc.,
man fcheut fih nur vor ihm, man ift mit ihm nicht
auf fo vertrautem Fuße, wie mit den Fleinen Herren.
Aus diefem vertrauten Umgang mit dem Deiligen er:
geben fich hin und wieder ganz fonderbare Auftritte,
eigentliche Liebesicenen, Eiferſuchten ꝛc. Man findet
fih von feinem Heilgen kalt behandelt, vernachläßigt,
man droht mit ihm zu breden, man wird unver:
fhämter in der Befchuldigung, wie man es im Be-
gebren war, man frhiripft feinen Heiligen einen Kni—
fer, nicht felten wird man bandgreiflih und fchlägt
ibn ins Geficht; aber dann bereut man wieder, weint,
erbittet ſich Verzeihung und macht Friede. Es gibt
ſehr Wenige, die mit ihrem Heiligen für immer bre—
chen, er müßte ſie denn gewaltig angeführt haben.

Nicolaus de Clemangis klagt in ſeiner Schrift de
novis eelebritatibus non instituendis p. 145.: quis
gentilis saerilegorumque peritus, sacrorum (si eum
interesse contingzeret) non magis Floralia Vene-
ris aut Bacchi Orgia agi crederet, quam saneti


XIX


jhon in den Bigilien an, wo noch größere Gräuel
als an den Feften felbft ausgeübt wurden. Und die
Kirchen felber waren der Schauplaß Diefer unzüchtigen
Tänze und Gefänge. Andere fpielten unter beitändigen
Flüchen und Gottesläfterungen in Karten oder Mürfeln;
ja jogar die Prieſter gingen mit folchem Beifviel ihren
Gemeinden voran *). Im den Städten und Dörfern
erjchallten Stragen, Pläge und Käufer vom Geſchrei
der Eingenden und der raufchenden Muſik, Die den
wilden Geſang begleitete. An folchen ) zur Ehre eines
Heiligen ausgezeichneten Tagen zogen die Tiederlichen
Dirnen von Stadt zu Stadt, von Dorf zu Dorf, um
die männliche Jugend zu verführen. Und voch hielt
man ed für eine größere Sünde, an folchen Seiten ver
Märtyrer das Feld zu beftellen, oder andere nüßliche
Handtbhierungen zu verrichten. Der fleißige Landwirth
oder Gewerbsmann murde als ein Entmeiber des Feſtes
jogar mit harten Strafen belegt. Gibt es wohl etwas
MWiederfinnigeres, als an einem Tage der rohen Cine
nenluji zu fröhnen, welcher jeine Weihe Dadurch erbal-
alicujus solennia, cum tales ibi turpitudines aspi-
ceret, quales in simulacrorum illorum festis agi
solerent. Nec solum illis Basch? et Veneris foeda
exerceri videtur obscoenitas, verum etiam Martrs
et Bellonae. Trita jam vulgo fama percrebnit
indecoram esse festivitatem, quae non pugna et
sanguinis effusione respersa sit,

*) Alii in templis ipsis cum impudieis carminibus
choreas dueunt; alii totis noctibus cum Dei in ver-
bis singulis abnegatione.. sanetorumque iniuriosa
execratione ad talos ludunt, et quod indignissi-
mum est, hor sacerdotes plerique faeiunt, utque
etiam fama vulgavit, pastores nonnulli inhonesta
in hoc suis ovibus exempla tribuentes,


xx


ten hat, daß an ihm ein Held des Glaubens im Kampfe
gegen die Materie dieſe überwunden und ſeiner Ueber—
zeugung das Leben ſelbſt zum Opfer brachte?

Die Kirche nahm zwei Gattungen von Märtyreru
an: Zur erfien Gattung zäblt man folche, welche ala
Bluizeugen den Opfertod ftarben, wozu vie vielen Chris
ftenverfolgungen Gelegenheit genug boten. Diefe bes
durften nicht einmal einer vorhergegangenen feierlichen
Aufnabme in den Bund der Chriftenheit, Denn die
Bluttaufe erjegte die fehlende Warlertaufe. Während
die Seelen anderer Ehriften bis zur Wiederfunft Chriſti
auf Erden im Hades verweilen müſſen, fteigt Die Seele
des Märtyrers jogleich nach der Trennung von Leibe
zum Simmel auf. Haft gleicher Ehre genofien Die,
welche Chriſtum vor der heidniſchen Dbrigfeit befannt
batten, fie hießen daher: Bekenner (Ouokoyrreı, con-
fessores). Der Todestag wurde jäbrlich auf ibren
Gräbern begangen. Man errichtete auf denſelben Eleine,
den Tempeln der Heiden in der innerlichen und äußer—
lichen Einrichtung ganz ähnliche Gebäude *), die „Mare
tyria“ genannt wurden. — Zur zweiten Gattung der
Märtyrer gebörten vie Selbitquäler, Leute, welche wie
Simon Stylite3 Jahre lang, Sommer und Winter
bindurh auf einer Säule ftanden, oder ſich in einen
jebr engen Raum einſchloßen, daß fie weder aufrecht
fteben, noch ausgefiredt liegen fonnten, nadft auf den
delvern umberliefen, Hunger und Durft ſtandhaft ere
trugen, ſich den Schlaf verfagten, fich blutig geißelten,
in Höhlen und Wüſteneien lebten. Kurz, je meniger
Aebnlichfeit Jemand mit einem vernünftigen Menfchen
*) Die Beichreibung eines ſolchen Tempels gibt Lufee

bius (de vita Coustautini lil, 35.).


9.4]


Eatte, deſto eber Fonnte er hoffen, den geehrteften Platz
unter den Glaubensbelden zu erhalten *).

Bei der allgemeinen Duldung, durch welche fich der
Volytheismus dem Yanatismus der monotbeiftifchen Re—
ligionen gegenüber auszeichnete**), muß jeder Unbe—
fangene die Trage aufwerfen, mie fo viele Chriftenver-
folgungen in oft ſehr kurzen Zeiträumen möglich werden
Fonnten? Da wir fait nur chriftliche Berichterftatter
über jene blutigen Vorgänge zu nennen im Giande
find, fo darf man llebertreibungen im Voraus erwarten.
Der Beweggründe zu jenen Graufamfeiten gab e8 meb—
rere: Zuerſt mußte die den Juden ähnliche Abſchließung
son der allgemeinen Gleichheit des Menfchengefchlechts,
der Stolz auf den ausjchliegenden Beſitz göttlicher Er—
feuchtung den Haß der berrjchenten Parthei herausfor=
dern. Die Rechte Der Duldung bezogen fich auf gegen»
feitige Nachſicht, umd mußten alfo bei eintretender
Verweigerung von den Heiden als verwirkt ange—


2) Sean Paul fagt treffend: Es ift dem eiteln Menfchen
leichter, die Lumpen ver Mönde anzulegen als ein
fimples Kleid. Dan follte venfen, wenn man liest,
daß fo viele unferer Heiligen fich todt geißelten, todt
beteten, todt hungerten, folche Aufopferungen müßten
die Fleinern, vie die Tugend fordert, voraugfeßen,
und es müßte eben fo viele Tugendhafte als Märty:
rer und Deilige geben. Und do ift dem nicht fo.
Die Urfache ift: Alle jene Büßungen vertragen fich
leicht mit ver größten Wildniß des Herzens.

—) Dies kömmt daher, weil die Heiden wußten, daß die

vielen Götter nur aus Prädicaten des einigen Got:
tes entftanvdene Namen waren, daher der FE0S Mv-
OLOVUu0S. Der Monotheismus behandelt vie frem—
den Culte hingegen, als ob fie Anbeter mehrerer Wer
fen wären.


XXII


ſehen werden. Dazu kamen ausgeſtreute Gerüchte
gegen die Sitten der Chriſten. Die Heimlichkeit, mit
welcher fie ihre geheiligten Einrichtungen, um ihnen in -
den Augen der Heiden einen höhern Grad von Würde
zu geben, bedeckten, erzeugte die Vermuthung, daß fte
verbargen, mas fte zu entdecken fich jelbit jchämen muß—
ten. Man befchulvigte fe, ein neugebornes, mit Mehl
beitreutes Kind, werde ald ein myſtiſches Symbol ver
Einweihung dem Meſſer des aufzunehmenden Vroſelyten
dargeboten, der, ohne es zu willen, dem unjchuldigen
Schlachtopfer feines Irrthums manche geheime und
tödtliche Wunde beibringe. Sobald die graufame That
vollbracht ſey, merde das Blut veilelben von den Ans
wejenden getrunfen, die zitternden Gliedmaßen gierig
zerfleifcht, um ftch durch dieſes gegenfeitige Bemußtfern
eines folchen Verbrechens zum ewigen Stillfchweigen
unter einander zu verpflichten. An Zeugen diefer er=
Dichteten *) Schandthat vor den Gerichten fehlte es eben
fo wenig, als in unferer Zeir an Subjecten, welche
der Juden vorgebliches Schlachten von Chriftenfinvern,
um mit deren Blut die DOfterfuchen anzufeuchten, in
Büchern und Zeitungen gejchäftig zu verbreiten jtreben,
damit von den Serrlichkeiten des gepriefenen Mittelals
ters wenigftens etwas der Gegenwart gerettet werde.
Ferner wurden die Chriften von den Heiden angeklagt,
daß auf jenes unmenſchliche Opfer ein anfehnlicher
Schmaus folge, bei welchem Unmäßigfeit den Neiz
thierifcher Lüfte wecke, bis dann zur beftimmten Zeit
die Lichter plötzlich ausgelöfcht und die Finſterniß ver


*) Dafür hält fie Gibbon (Berf. d. röm. Reihe). Daß
aber dieſe Beichultigung nicht aus der Luft gegriffen,
dafür folgen Belege auf ven folgenden Seiten.


XXI


Nacht durch blutfchänderifche VBermifchungen von Schmes
ftern und Brüdern, von Söhnen und Müttern entıreibt
werde. (Justin, Mart. Apol. I, 35. Il. 14. Ter-
tull. Apol. e. 7., S., 9. Min, Felix e, 9. 10,,
30,, 31.) Daß aber die Ießtere Befihuldigung, welche
freilich nur einige gnoftifche Secten angieng, die aber
doch fich Chriſten nannten, nicht aus der Luft gegriffen,
beftätigen die Kirchenväter ſelbſt, Epiphanius (adv.
« Haer. 26. $. 3., 4) als Augenzeuge, ferner Irenäus
(Haer. 1, 24) und Auguſtin (Haer.). Aber Euſe—
bius (H. E. V, 1) tadelt es, daß Die beidnifche Po—
lizei in Rom ſolchem Unfug mehrte, weil er die chriſt—
lichen Sclaven entichuldigt, dag ihre Ausfage eine durch
Gemalt erzmungene, folglich unwahre gewefen fey. An—
Hagen ähnlicher Art wurden der ortbodoren Kirche von
den Schiömatifern zurückgegeben. Als Tertullian ein
Montanift wurde, erlaubte er fich ſelbſt Verunglim—
pfungen gegen die Moral der Kirche, die er mit fo vieler
Entjchlofienheit vertbeidigt hatte*). Der Zöfte Canon
des Conciliums zu Jliberis ift gegen Die Aergerniſſe
gerichtet, Die nur zu oft die Wigilien der Kirche ent=
mweibten und den chriftlichen Namen bei den Seiten
fchändeten. Der heidniſche Richter hatte aber weder
Muse, noch Fähigkeiten, Die unmerfliche Grenzlinie wabr—
zuntbmen, welche die orthodoxe Lehre von Fegerifcher
Ausartung abjendert und Fonnte nur auf ven Verdacht
fommen, daß Die gegenfeitige Erbitterung dieſer Par—
theien ihnen die Entdeckung ihrer gemeinſchaftlichen Schuld
abgelockt habe. Tertullian (Apol, c. 2) bezeugt aber,


) De Jejuniis c. 17: Sed majoris est Agape, quia
per hane adolescentes tui cum sororibus dormiunt,
appendices scilicet gulae lascivia et luxuria,


xXIV


dag demungeachtet Blinius als obrigkeitliche Berfon mit
mehr Mäfigung gegen die Chriften zu Werke gegangen
ſey, als ſich gewöbnlich bei religiöfen Antipathieen zu
finden pflegt. Die Kaifer Hadrian und Antoninus Pius
verbaten ausdrücklich auf die bloße Anklage des Volkes *)
die Beftrafung folcher Berfonen, die man des Uebertritts
"zum Ghriftentbume befchuldigte (Euseb. IV., 26).
Aber jelbit vie vollfommenfte Ueberführung zeg nicht
gleich unmittelbare Strafe nady fih. Denn wenn Die
Angeklagten ſich entſchloſſen, einige Körner Weihrauch
auf den Altar zu freuen, wurden fie entlaflen und ihr
Gehorſam gebilligt. Der Richter nahm, je nachdem das
Alter, Gefchlecht oder Die Lage der Gefangenen es zu
erfordern jchien, in feinen Borftelungen einen verſchie—
denen Ton an, und lieg fich nicht felten herab, ihnen
jeden Umftand, welcher das Leben angenehm, den Rod
abſchreckend machen fann, vor Augen zu ftellen, fie
aufzufordern oder wohl gar zu bitten, fie möchten doch
mit fich felbft, mit ihren Verwandten und Freunden
Mitleiden haben **). Erſt wenn gütige Zufprache und
jelbft Drohungen unwirffam blieben, nahm man zu
gewaltjamen Mitteln Zuflucht, aber auch nur in der
Abficht, nicht ein Geſtändniß, fondern einen Widerruf
des angejchuldigten Verbrechens zu erhalten. Die Mönde
der ſpätern Zeitalter, welche es fich in ihrer ruhtgen


*, Wie im Mittelalter die Juden als die vermeintliche
Urſache von Elementarunglüd und Landplagen verfolgt
wurden, fo ſah auch der heidniſche Pöbel in der Kai:
ferzeit Ueberſchwemmungen, Pet, Hunger, Erdbeben ꝛc.
für Strafgerichte der Götter in Folge der von der
Negierung bewieienen Milde gegen die Ehriften an,

*=) Man fehe das Refeript Trajans und vergleiche hiemit
das Beiragen des Plinius,


XXV


Einſamkeit zum Geſchäft machten, Die Leiden der erſten
Märtyrer des Chriftentbums zu vervielfältigen, haben
fee oft Qualen von einer noch feinern und jcharffin=
nig ausgedachten Befchaffenbeit aus ihrer eigenen Er—
findung hinzugethan. Beſonders hat es ihnen gefallen,
anzunehmen, daß der Gifer der römifchen Obrigkeit,
ohne Rückſicht auf öffentliche Schieflichfeit, ſich habe
angelegen ſeyn laflen, Diejenigen zu verführen, die
man nicht überwinden konnte; daß man ſich gegen
Die Standhaften die fchändlichften Gemaltthätigfeiten
erlaubt babe, und daß ftets ein Wunder die Feufchen
Dräute Chrifti vor einer unmillführlichen Niederlage
errettet. Aber Tertullian (ad Scapulam ce. 3) jeldft
befennt, daß nur die Befehrung der eigenen ©attin
die ungewöhnliche Etrenge des Statthalters von Cap—
padocien gegen die Chriften aufgereizt babe, daß aber
Die Richter, Die über Leben und Tod entjcheiden follten,
mit den Pebren der Philoſophie vertraut, Die Grund»
füge der Gerechtigkeit ehrten, Anflagen mit Verachtung
zurücfwiefen, oft dem Angeklagten eine rechtliche Aus—
fludyt an die Sand gaben, durch melche er der Strenge
der Gefege entgehen fonnte. (Mebrere Beijpiele Diefer
Art erwähnt der genannte Kirchenvater in feinem Briefe
an ven Statthalter von Afrifa). Die wenigften Anges
Hagten wurden serurtheilt, Iodtesfirafen felten anges
wendet; man begnügte ſich mit Gefangenfchaft oder
Derbannung der Hartnädigen und ließ ihnen alfo die
Hoffnung, dag ein Thronwechſel oder die Vermäblung,
der Triumph eines Kaifers, fie bald wieder, vermittelit
allgemeiner Amneftie, in ibren vorigen Etand einfegen
könnte. Das Zeugnif des Kirchenvaters Drigenes (adv.
Celsam III.), das die Anzabl der Märtyrer
ſehr unbeträchthich war (Odıyor zara zuıgovg,


XXVI


zei Op0odga Evagıyumtor, tegl TWy Xguorierov
OcoosPaus TEesVnza0ı), konnte allein ſchon hinrei⸗
chend ſeyn, jenes große Heer von Märtyrern wieder
in fein Nichts zu verwandeln, deren größtentheild aus
den römischen Katafomben ausgegrabene Reliquien jo
siele Kirchen angefüllt *), und deren wunderbare Tha—
ten den Stoff zu Martyrologien gaben **). Aber Diefe
allgemeine Behauptung des Drigened wird noch durch
das befondere Zeugnig feines Freundes Dionyftus er=
läuiert und beftätigt, welcher in der unermeglich großen
Stadt Alerandria und unter der ftrengen Berfolgung
des Decius blog 10 Männer und 7 Weiber angibt,
die wegen ihres Bekenntniſſes des chriftlichen Namens
leiden mußten, und unter diefen fiebenzehn Chriften war
einer zugleich wegen — Strafenraubes angeklagt! (Dio-
nysius apud Euseb, Vl., 41). Dabei bedenke man,
dag Die grenzenlofe Hochſchätzung der Märtyrer Die
Gemüther jo febr erbigte, daß viele fich felbft bei der
Obrigkeit ald Ehriften anflagten, um nur des Märtys
vertodes gewürdigt zu werden. Gie ftörten in diefer
Abficht ungeziemender Weife — mie die Gefchichte des


*) Wenn man bedenkt, daß nicht alle Plebejer von Rom
Ehriften, und daß nicht alle Ehriften Heilige und Mär—
fyrer waren, fo fann man die Zweideutigfeit der Ans
fprüche beurtheilen, welche jene Gebeine, die obne
weitern Unterfchied aus den öffentlichen Begräbniß—
plägen Roms genoinmen find, auf religiöfe Verehrung
machen fönnen.

**) Als ein Beifpiel diefer Legenden genügen die 10,000
chriftlichen Streiter,, die auf Befehl eines Kaifers an
Einem Tage auf dem Berge Ararat gefreuzigt wur«
ven (!) Die Abfürzung des Wortes Mil. welches eben
ſowohl Soldaten (milites), als Taufend (mille) be:
deuten Fann, gab zu fonderbaren Mißdeutungen Anlaß.


XXVII


Volyeuct belehrt — den öffentlichen heidniſchen Gottes—
dienſt, verſammelten ſich in wilden Haufen vor dem
Richterſtuhle der Magiſtratsperſonen, und forderten dieſe
auf, das Verdammungsurtheil gegen fie auszufprechen.
Die Richter bezeugten aber eine Milde, welche ven
hriftlichen Inquifitor beſchämen würde; denn wenn eine
Anzeige kam, daß Jemand zur Secte der Chriften über-
ging, wurde dem Angeklagten hinlänglich Zeit zuges
ftanden, feine häuslichen Gefchäfte in Ordnung zu brine
gen, und fich auf eine Antwort in Anſehung des ihm
Echuld gegebenen Verbrechens vorzubereiten”). Wenn
der Angeklagte fich feldft nicht binlänglidyen Muth und
Beſtändigkeit zutraute, jo bot ein folcher Verzug ibm
die Grlegenheit dar, fein eben durch die Slucht zu
retten, und in feinem unbefannten Aufenthaltsort Die
Rückkehr des Friedens abzuwarten. Diefe Mapregel
wurde bald jelbft von ven beiligften Prälaten benüsßt,
und objchon Tertullian vie Slucht bei eintretender Ver—
folgung als eine ſehr ftraffällige Art des Abfalls, als
ein Beftreben, fih dem göttlichen Willen zu entzieben,
tavelt, jo bat er für feine Berfon e8 — vielleicht Des
Spruches Mattb. 10, 23. eingedenk — doch nicht für
gut befunden, fich felbft vie Märtyrerfrone zu erwerben.
Die jogenannten zehn Chriftenverfolgungen darf man
ſich überhaupt nicht jo heroiſch venfen, als fie von den
Kirchenbiftorifern des Sten Jahrhunderts gefchildert wer—
den. Auch mochten die 10 Agyptifchen Plagen und vie


*) Ein merflihes Beifpiel diefer gefebmäßigen Frift fins
det fih in der zweiten Apologte Juſtins. Die gleiche
Nachſicht wurde auch bei ver Verfolgung unter dem
Kaifer Decius geftaitet, und Cyprian (de lapsis) er:
wähnt ausprüdlich des „dies negantibus praesti-
tutus,“


XXVIII


10 Hörner des apokalyptiſchen Thieres die erſte Ver—
anlaſſung geboten haben, auch bei den Chriſtenverfol—
aungen Die Zebnzabl zu reſpectiren *). Durch ein fon
derbares Schickſal bat e8 fich gefügt, Daß die Drang«
fale, welche die Chriſten unter der Regierung des
tugendbaften Marcus Antoninus erlitten batten, mit
der Thronbefteigung eines Tyrannen fogleich aufbörten,
und dag, ſowie ſie nur allein fich über die Ungerech—
tigfeit des Marcus zu beſchweren batien, fie wieder
auch die einzigen waren, welche fih der Milde des
Gommorus rübmen fonnten,, weil Marcia, feine Bei»
fhlöferin, die Ausübung Des Laſters mit den Lehren
Des Gvangeliums vereinigen zu können wähnend, fi
als Beichügerin der Kirche aufgeworfen hatte. Unter
ibrem Schutze brachten die Chriften 30 Sabre einer
Der graufamften Regierungen in Sicherheit und Rufe
kin; und als hierauf das Kaifertbum an das Haus
Des Severus fam, begünftigte auch Diefer fie, weil ibm
in einer Kranfbeit das heilige Del, womit er von ei-
nem chriftlichen Sclaven beftrichen worden, gute Dienfte
geleistet hatte. Als jedoch die zunehmende Anzahl ver
Proselyten feine Aufmerffamfeit erregte, machte er eine
Verordnung befannt, Die ihrer Beflimmung nach blog
tie Neubefehrten treffen fellte, aber fich doch nicht fo
genau vollzieben ließ, ohne die eifrigften Befehrer der
Beitrafung auszufegen. Aber dieß Gefeß verlor mit dem
Tore des Kaiferd an Kraft, und fo traten nad) diefer
milden DBerfolgung wieder 38 Jahre der Ruhe ein**),


*) Sulpieius Severus war der Urheber dieſer Berech—
nung, und doch war er geneigt, die zebrte und größte
Verfolgung für die Zufunft des Antichriſts aufzubeben.

**) Diefe Berechnung beftätigen die Schriften Cyprians
und die Geichichte des Eufebius.


XXIX


in welchen den Chriſten fogar geftattet wurde, gottes—
dienſtliche Gebäude zu errichten und einzuweihen, Län—
dereien felbit in Kom für ihre Geyellichaft zu faufen,
und die Wahlen ihrer Kirchenbeamten öffentlich vorzu=
nehmen. Am Hofe des Alerander Severus ſah man
fogar Bijchöfe. Das Blutbad unter feinem Nachfolger,
dem Iyrannen Marimin, bat man jebr uneigentlich
eine Chriitenverfolgung genannt, weil es nur den Yiebe
lingen und Dienern von Marimins unglüdflichem Wohl-
thäter galt, worunter Die Mebrzabl Heiden waren.
Unter Decius ging ed den Chriſten freilich jchlimmer,
ald je zuvor, und tod find Die Tugenden dieſes Fürs
ſten von unpartheiiſchen Gefcbichtsichreibern anerkannt
worden. Vielleicht Hatte jein Echarffinn unter dem
Gewande der chriftlichen Demuth ven verborgenen Stolz _
berausgefunden, der die Nachfolger des Betrus bejtims
men werde, die Nachfolger des Auguftus einft um Die
Herrſchaft der ewigen Stadt zu bringen? Valerian war
in der erften Periode feiner Regierung den Ehriften fo
geneigt, daß man ihn einer geheimen Anhänglichkeit
an ihre Religion heidniſcher Seits bejchuldigte. Seine
veranderte Gefinnung merden alſo die Ehriften ſelbſt
verfchuldet haben. Unter Gallienus atbmeten fie wieder
auf, Die alten Strafgefege gerietben im Vergeſſenheit,
und 40 Jahre Der Aube waren für Die Tugend ter
Chriſten gefahrlicyer, als Die ftrengften Prüfungen ver
Verfolgung. Die beftigfte Verfolgung erlitt die Kirche
unter Dioeletian, und dennoch war Liefer Fürſt anfünge
lih jo toferant, Daß er Ehriften zu den anſehnlichſten
Hofümtern erwählte, und ſie Kraft ibrer Stellung Die
Aufjicht über Kleider, Hausgerätbe, Jumelen und ſelbſt
die Schatulle des Kaifers führten. Die wichtigſten
Stelien bejeßte ex oft mit Perſonen, Die aus ihrem


XxN£


Abſcheu für die Nerebrung Der Götter fein Geheimnif
machten. Die Bifcböfe wurden felbft von der heidni—
ſchen Obrigkeit mit Achtung behandelt, beinahe in jeder
- Stadt mebrten ſich mit den Brofelyten auch die gottes—
Dienftliben Gebäude. Dieß ſowohl, al3 der weltliche
Ehrgeiz, welchen die Bifchöfe in ihren Nangöftreitige
feiten verrietben, erweckte allmäblig die Bolytheiften aus
ihrer Gleichgültigfeit in Anſehung jener Gottheiten,
deren Verehrung ihnen Erziehung und Gemohnbeit zur
Pflicht gemacht batte. Eie ärgerten fich über die Drei»
ftigfeit der Ebriften, Die ihre Mitbürger des Irrthums
bejchuldigten und fie nach dem Tode zu ewigen Qua—
len verdammten. Dazu fam der unvorfichtige Eifer der
Ebriften auch in Handlungen, welche aus dem Stand⸗
punkte der Politik gemißbilligt werden mußten. Denn
welche Regierung würde den Hauptmann Marcellus
nicht beitraft baben, der an einem öffentlichen Feſttag
fein Degengebenf, feine Waffen und das Zeichen feiner
Offizierswürde binwegwerfend, mit lauter Stimme aus—
rief? er wolle feinem andern, ald dem ewigen König
Jeſus Chriſtus geborchen, und für immer dem Dienfte
eined abgöttifchen Monarchen entfagen? Die Solvaten
bemächtigten ſich feiner, und als er vor Verhör geftellt,
den Grund der Anklage eingeftand, ward er als des
Verbrechens der Defertion fehuldig, zum Tode verur⸗
tbeilt. Beiſpiele dieſer Art haben weniger das Anfehen
von Verfolgung, als des Verfahren? nach dem Kriegs—
gefege. Die Folge war, daß Galerius, des Kaifers Ei-
dam, vielen chriftlichen Offizieren den Abfchied gab, daß
die Meinung von der Unbrauchbarfeit der Chriften für Die
bürgerliche Geſellſchaft ftch verbreitete, und daß fie dem
Staate fogar gefährlich werden könnten. Dioeletian war
noch immer zu gelinden Maßregeln gegen die Chriften


XXXI


geneigt, obſchon er ſie von allen Stellen bei Hofe und
beim Heere ausſchloß, aber der aus Perſonen des bür—
gerlichen und des Kriegsftandes von Galerius zuſam—
menberufene Staatsratb nötbigte durch Stimmenmebr-
beit den Kaifer, zu einem Vertilgungsediet feine Ein—
mwilligung zu geben. Man ftellte ihm vor, daß Die
GChriften einen Staat im Staate bilden, ver jegt, mo
er noch kaum eigene Kriegsmacht zu Gebot habe, noch
unterdrisckt werden fünne; doch werde er ſchon Durch
eigene Geſetze und Obrigfeiten regiert, befige einen öf—
fentlichen Schaß, und fey in allen feinen Theilen durch
die häufigen DVerfammlungen der Bijchöfe, Deren Bes
fchlüffen die zahlreichen und begüterten Anbänger uns
bedingten Gehorſam leifteten, auf 3 innigfte verbunden.
So ward denn das Felt des Gottes Terminus (23.
Februar) als der Termin anberaumt, um die Ehriften
zu erterminiren. Am folgenden Tage murde das Edier
einer allgemeinen Verfolgung publicirt, geheime Ver—
fammlungen zum Bebufe religiöfer Verehrung mit To—
vesftrafe bedroht, das Kircheneigenthum eingezogen und
Die einzelnen Beſitzungen, aus denen es beftehen konnte,
entweder dem Meiftbietenden zugefprochen oder ven kai—
ferlichen Domainen einverleibt oder Städten und Ge—
meinen zugetbeilt. Kaum war diefes Edict an den
vornehmiten Orten Nicomediend angefchlagen, als es
Durch die Sand eines Chriften abgerifien wurde, der
zugleich in ven beleivigenditen Ausdrücken gegen den
Monarchen deſſen Maßregel tadelte. Ein folcher Schritt
war, auch nach den gelindeften Gejegen, eine Urt von
Hochverrath, und verdiente den Tod. In der That
war dieſer feine Strafe; und die außerordentlichen Lob—
forüche, melche die Chriften dem Andenfen dieſes Glau—


XXXI


benshelden *) ertheilten, trugen gleichfalls das ihrige
bei, im Gemüth Dioeletians einen tiefen Eindruck von
Furcht und Haß zurücdzulafien. Die Beforgniffe des Kais
ſers murden Durch eine Gefahr, der er nur durch Zufall
entging, noch mehr in Bewegung geſetzt. Der Pallaſt
zu Nicomedien und jelbft das Schlafzinnmer Diocletiand
gerietb in Zeit von 14 Tagen zweimal in Brand. Tie
Wiederholung deſſelben fonnte nicht mebr für eine Wir—
fung des Ohngefährs oder der Nachläßigkeit gelten,
Der Verdacht fiel natürlich auf die Chriſten, die, von
ver Beforgniß künftiger Drangſale beunrubigt, mit ihren
gläubigen Brüdern, den DVerfchnittenen des Pallaftes,
fich gegen daS Leben des Kaifers und feines Eidams,
der ibre Verfolgung berbeigeführt , verſchworen hätten.
Nun wurden auch mebrere Sinrichtungen vorgenommen.
Galerius entfernte fih aus Nicomedien mit der Aeu—⸗
Berung, daß wenn er feine Abreife noch länger ver=
fchöbe, die Wutb der Ehriften fein Leben fordern würde,
Die Berfolgungen, welche feitdem unter verſchiedenen
Regierungen fih folaten, mögen Die Anzahl chriftlicher
Märtyrer bedeutend vermehrt baben. Da aber der vor=
nebmſte unter den Kirchenbiftorifern jener Zeit, Euſe—
bius ſelbſt geſteht, daß er Alles erzäblt habe, was der
Kirche zur Ehre gereicht, und Alles unterdrüdt habe,
was derjelben fchimpflih wäre (Tillemontl. e. Vill.
1. pag. 67), jo ift anzunebmen, daß Die Qualen
mancher Schlachtopfer von ibnen durch Beleidigungen
gegen den Kaifer und deſſen Stellvertreter auf dem


*) Die griechische Kirche feiert fein Andenfen unter dem
Kamen Johannes. (Tillenunt, Mew. eccles, V. 2.
pag. 320).


XXI


Richterſtuhle provoeirt worden fegen *). Indeſſen find
zmei Umftände erwähnt, melde — mider Die Abficht
zer Erzähler — ſchließen laſſen, daß die gewöhnliche
Behandlung der von der Obrigkeit eingezogenen Chri—
ften erträglicher war, als man ſich dieſe zu denken ge
wohnt ift. Erftlich erhielten Die zur Arbeit in den Berg-
werfen Verurtheilten die Erlaubniß, in diefen Furcht
baren Wohnungen ihre Religion frei auszuüben und
zu dieſem Bebufe Kapellen zu erbauen. (Euseb, de
Mart. Pal, e. 13). Zweitens waren vie Bijchöfe
genöthigt, dem voreiligen Eifer der Ehriften, welche fich
den Magiftratsperfonen freiwillig in die Hände Tiefer
ten, Durch ihre Vorftellungen inhalt zu thun. Einige
verfelben waren Leute, die jih durch Armuth und Schul
den im tiefften Elend befanden, und nur bedacht wa—
ren, ihr elendes Dafeyn Durch einen rühmlichen Tod
zu endigen; Andere wurden durch die Hoffnung anges
lockt, daß eine. kurze gefängliche Haft die Sünden eines
ganzen Lebens abbüßen werde; noch Andere beabftchtig-
ten, durch die Almofen, die das Mitleid der Gläubigen
den Gefangenen ertheilte, ſich ein reichliches Ausfommen
zu verfchaffen. (Augustin —* Carthagin. Il.,

43. Tillemont I. e. V. 1. pag. 46). Die Sugt
nach dem Märtyrertode — zuweilen die Schwär—
mer, die heidniſchen Feſte zu unterbrechen, die Tempel
der Götter zu entweihen, bloß um die Verehrer derſel—
ben zu reizen, daß fie die Beleidigung rächen. Zuwei—


*, Der Bericht von den Leiden des Tarachus und feiner
Begleiter (Ruinart Act. Sincer. p. 419 — 448) ents
Hält fehr ftarfe Ausdrücke ver Verhöhnung, vie ben
Richter aufbringen mußten. Das Betragen des An:
defius gegen den Präfeet von Aegypten war noch vers
leßender. (Euseb. de Mart, Fal, ee.


*


IXXIV


len drangen ſie mit Gewalt in die Gerichtsböfe ein,
und zwangen den Richter, ſie ſogleich zum Tode zu
verurtheilen. Oft hielten fie die Reiſenden auf öffent»
licher Straße an, um aus ihren Händen den Märtyrer—
tod zu empfangen, indem fie diejelben durch das Ver—
jorechen einer Belohnung für ihre Bereitwilligkeit und
im Weigerungsfall durch Die Drohung eines unvermeid-
lichen Iodes aufforderten, ihnen einen jo fonderbaren
Dienft zu erzeigen. Wenn alle andern Mittel febl ſchlu—
gen, Fündigten fie im Voraus den Tag an, wann fie
fih von einem Felſen berabflürzen wollten. Und man
zeigte verfchiedene Abgründe jener Gegenden, welche
durch Die Menge religiöfer Selbftentleitungen berübmt
geworden find.

Nachdem die Kirche über ihre Feinde geftegt Batte,
machten Eigennutz und Eitelkeit Die Gefangenen geneigt,
das DVerdienft der von ihnen überftandenen Leiden zu
vergrößern. Entfernung der Zeit oder des Ortes gab
der Dichtung freies Spiel. Die abgefchmadteften Les
genden wurden mit Beifall aufgenommen, fobald fie
nur zur Ehre ver Kirche beitrugen, durch die Macht
der Geiftlichfeit unterftüßt und durch das zweideutige
Zeugniß der Kirchengefchichte befcheinigt. Die unbeflimm«
ten Ecdjilderungen von Landesverweifung und gefüng-
liher Saft, von Echmerz und Dual lafjen ſich durch
eine gemandte Jeder leicht übertreiben. Man muß daber
mißtrauiſch manche Thatfache unterfuchen, die von einer
beftimmtern Befchaffenheit ift, nämlich die Anzahl der
Verſonen, welche feit der Diocletianiſchen Verfolgung
und derer der jpätern Kaifer bingerichtet worden fin?.
Die neuern Yegendenfammler erzählen von ganzen Are
men und Städten, welche mit Einem Schlage von
den Heiden vernichtet wurden. Die ältern Schriftſteller


KXXV


hingegen halten es, troß ihrer milden Declamationen,
nicht der Mühe werth, die eigentliche Anzahl der Mär—
tyrer aus jener Zeit anzugeben. Doc läßt ſich aus
der Gejchichte des Euſebius darthun, daß bloß 9 Bi—
ſchöfe mit dem Tode beſtraft wurden, und deſſelben
Schriftftellerd umftändliche Aufzählung der Märtyrer
Baläftina’s überzeugt und, daß nur 92 Chriften den
Märtyrertod daſelbſt ftarben. Er fihliegt nämlich (de
Mart. Pal, e. 13) mit ver Berficherung, dieß wären
Die Leiden und Sinrichtungen der Märtyrer, welche in
PBaläftina während der ganzen Zeit der Verfolgung
über die Chriften ergangen wären. Der Abtbeilung der
sömifchen Provinzen zufolge, kann Paläſtina als ver
16te Theil des morgenländifchen Reiches betrachtet mer=
den *). Die Anzahl fümmtlicher Märtyrer möchte alfo
ungefähr 1500 betragen, eine Anzahl, die, zwifchen Die
10 Jahre der Verfolgung in gleicher Mafle vertheilt,
eine jährliche Hinrichtung von 150 Märtyrern geben
würde. Nimmt man dafielbe Verhältnig für die Pro—
vinzen Italien, Afrifa und Spanien an, in welchem
legtern Lande die Strenge der religidjen Strafgeſetze
nach Verlauf von 2 oder 3 Jahren entweder ausgefegt
oder- abgefchafft wurde, jo mird die große Anzahl der
Ehriften in Dem römifchen Heiche, welche durch rich=
terlichen Ausfpruch zum Tode verurtbeilt wurden, auf
etwad weniger als 2000 Perfonen herabjinfen. Da
es faft feinem Zweifel unterworfen ift, dag die Ehriften
in Diocletians Zeitalter zahlreicher, und ihre Feinde in
einem böhern Grade gegen fie erbittert waren, als bei
irgend einer vorhergehenden Verfolgung, jo kann dieſe


*) Als Paläftina in drei Provinzen getheilt war, enthielt
die Pröfestur des Morgenlandes deren 48,


xXXVI


ſehr gemäßigte Berechnung zugleich zu einem Mafftabe
dienen, um die Anzabl der frübern Seiligen und Mär-
tyrer, welche ihr Leben für die Einführung des Chrie
ſtenthums aufoyferten, nach demſelben zu ſchätzen. Ge—
wiß iſt ſie ſehr unbedeutend im Verhältniſſe zu den
großartigen Schlächtereien, welche Karl der Große, Wla-
Dimir der Große, Kanut der Große u. a. „Großen“
mebr unter den Heiden verübten, deren Tod für die
angeftammte Religion wohl auch der Märtyrerfrone
wertb war. Und mollte der Broteftantiämus unter den
Albigerfern, Hugenotten x. feine für den Glauben ges
fallenen Opfer durch Martsrologien veremigen wollen,
welche Summen würden dann zu Tage gefördert werden !

Im 9. Jahrhundert begann der Eifer für Heilige
und Märtyrer in einem folchen Grade zuzunehmen, daß
jede Gemeinde, ja fait jede Verſon das Bedürfniß nady
einem befondern Fürfprecher im Simmel *) zu empfinden
glaubte. Die in diefem Bunfte ſtets dienſtfertigen Geift-
lichen creirten daher täglich neue Heilige, und da die


*) Man bildete fi ein, die Märtyrer tilgten die Sün-
den Anderer nicht durch das Blut Chriſti, fondern
durch ihr eigen Blut (Clem. Alex. Strom, IV.) Da:
ber glaubte man aub, daß fie als Unfchuldige un-
mittelbar nach dem Tode in den Himmel kämen; (weil
fie nicht durch Krankheit dahingerafft, fonvern in
blühender Lebensfülle geopfert, mit der Gottheit folg-
lich fich vereinigen konnten; confequent war alio die
Annahme, das fie dur ihr eigenes Blut die Sün-
den Anderer fühnen fonnten ; ſämmtlich Borftellungen,
die aus der heidniſch-jüdiſchen Opferidee bergefloffen
waren. Als in die Gottheit aufgehend, konnten fie
freilih der göttlichen Regierung theilbaftig werden,
als Richter Gott zur Seite figen, — ihre Bart
wirfam feyn :c.).


XXXVII


Zahl derſelben noch immer nicht dem Bedarf des Pub⸗
likums entſprach, ſo ſahen ſie ſich veranlaßt, nicht nur
die erſten beſten Knochen für die eines Heiligen aus—
zugeben, ſondern auch Gräber *), Namen und Geſchich—


sen


von nie gefehenen Heiligen zu erdichten **), ja


*) Man vergrub an entlegenen Orten blutige Gebeine,


—


und behauptete hernach, durch einen Traum unterrich—
tet zu ſeyn, daß dort der Leichnam eines Heiligen
ruhe (Augustin. Sermo 318.),

Arnold (1V, 23) erzählt, es hätten Einige bei Nadıt
die Gebeine des h. Bernhard von Hildesheim geſam—
melt, bei Borzeigung derfelben war aber von einigen
Brüdern des Capiteld die Frage aufgeworfen wor—
den: quis me certificabit, ne pro veris reliquiis
caput vel scapulas vel tibias alcujus potatoris
aut eujuslibet peccatoris accipiam? Mabillon führt
von zahllofen Beifpielen, wie man in Rom Heilige
macht, folgendes an, das fih noch zu feiner Zeit ın
Toloſa zugetragen. In den römifchen Katafomben
fand man eine römische Infehrift, die folgendermaßen
lautete:

D M.
Julia Evodia Filia Feeit
Castae Matri Et Bgnemerenti
Quae Vixit Annis LXX,

Kraft diefes Epitaphiums, welches die Julia Euodia
ihrer „zuchtigen und mohlverdienten Mutter“ erric-
tet, und welches durchaus feine Spur des Chriften-
thums, fondern eher das Gegentheil enthält, wurden
die in diefem Grabmale gefundenen Gebeine für heis
fig erflärt, und der heiligen Julia Euodia anftatt des
ren „feufcher Mutter“ zugefchrieben. Obgleich die
älteften Kirchenväter alle Sagen über ein Conterfei
des Heilandg für bare Erfindungen erflären, nament=
lich aber Auguftin hervorhebt, daß weder vom Erlös
fer, noch von der Jungfrau Maria, noch von der
Heil, Familie, noch von den Apofteln jemals ein Ab-


XXXVIH


fogar Straßenräuber in Märtyrer zu verwandeln
(Gulp. Severi vit. Mart, c. 8.) Diefer willfürlichen


bild genommen worden fey, fo zeigte man dennoch
im Mittelalter ein Schweißtu vor, in welchem Jeſu
Bild fih abgevrüdt habe, als eine Matrone in Ferus
falem daffelbe ihm auf feinem Leivdensgang zum Ab—
trodnen geborgt. Die Empfehlung des „wahren Bilds
niffes“ (Vera Icon) auf jenem Tuche half ver Mas
trone zu dem Namen Veroniea ; ihr in der Peters:
firhe zu Rom befindliches riefenhaftes Standbild
wurde Gegenftand der Verehrung, und das Anſchauen
des Antliges Chrifti unter dem Herplappern eines
1316 von Johann XXIE dazu verfaßten Gebets *)
erwirfte Abla$ auf 10,000 Tage. Sp beherbergt vie
Kirche zu St. Juſt in Suza den Leichnam diefeg Heis
figen, von deffen Märtyprertod man weder
die Epoche noch die Beweggründe anzu:
geben weiß. (Sacchetti Memorie della Chiesa di
Suza, 57.) Rudolph Glaber (bei Bouquet, Rerum
Francicarum Script. X, 46.) erzählt die Geſchichte
der Auffindung feines Leihnams wie folgt: Es ſey
nämlich ein Betrüger gewefen, der Namen und Bas
terland verläugnet, und Todtenknochen auf Kirchhöe
fen gefammelt habe, um fie, in Särge vertheilt, für


=) Diefe Hymne lautet:
Salve, sancta faeies
Mei redemptoris,
In qua nitet species
Divini splendoris.
impressa panniculo
Nivei candoris
Dataque Veronicae
Signum ob amoris.
Salve, decus seculi,
Speculum sanetorum,
Quod videre cupiunt
Spiritus coelorum.
Nos ab omni macule
Purgza vitiorum,
Atque nos eonsortio
Junge beatorum etc.


XXXIX


Vermehrung der Heiligen ſuchten die Kirchenverſamm—
lungen Schranken zu ſetzen, und verordneten: daß Niemand
für „Heilig“ (Sanctus) oder „Selig“ (Beatus) gehalten


entdeckte foftbare Ueberrefte von Martyrern und Hei—
figen auszugeben! Er habe jedoch räthlich gefunden,
die Alpen zwifchen fih und den Ort feines gefpielten
Betrugs und jener verbreiteten Lügen zu fegen. Un—
ter dem angenommenen Namen Stephan — fein wirk-
licher war Johann — fey er nah Suza gefommen,
und habe dort die Ausfage verbreitet: daß ein Engel,
der ihn alle Nächte zu befuchen pflege, ohne daß feine
Frau etwas merfe, ihm den Ort angezeigt, wo der
h. Zuftus begraben läge. Wirflih habe auch Ste:
phan die Gebeine eines Unbefannten in einen Sarg
zufammen gerichtet. Manfred habe viefe Reliquien
einftweilen im Schloß aufftellen Iaffen, big ver Bau
der eigends dazu beftimmten Kirche vollendet feyn
würde. Die Prälaten hätten zwar Betrug vermuthet,
weil Stephan, über die nähern Umſtände zur Rede
geftellt, in feinen Antworten Verdacht erregte, mar
hätte aber doch für Flüger gehalten, diefen Betrug
nicht zu entveden, fondern die Kirche nach erfolgter
Einweihung mit den von Stephan gelieferten Reli-
quien zu bereichern. Es fey jedoch mehrere Nächte
nacheinander Feuer aus der Nifche herausgefprüft, in
welcher diefe Gebeine fir befunden, und mehrere Or—
densgeiftliche follen durch nächtliche Erfcheinungen ver:
folgt worden ſeyn. Demungeachtet habe das Wolf
im Glauben an die Deiligfeit dieſer Reliquien be:
harrt. Flavigny (Chronie. Verdun. ad ann. 1027),
Baronius (Ann. Eecl. 1027), Mabilfon (Ann. Be-
nediet. 1027) und Muratori (Ant. med. aev, Diss.
58. T. V. col, 11) baben diefe Erzählung für wahr
angenommen, Zerraneo (Adelaide Illustr. II, 13.)
hat fie wieder gegeben und Saccheti fie überfegt.
Der Leichnam des h. Juſtus wird troß jenes Spu—
fes, der ihn verdächtigen follte, heute noch verehrt.


XL


werden jolle, den nicht der Bijchof auf einem Provinzial-
eoncil in Gegenwart des Nolfes diefer Ehre für würdig
erklärt bätte. Aber es gab ſchon damals Leute, weldye
es für billig hielten, dag vie Urtbeile der Biſchöfe und
Kirchenverfammlungen, auch ohne Vorwiſſen des Papftes
alle die, welche fie für mürdig bielten, unter die Zahl
der Schuspatrone oder Sürfprecher der Gläubigen im
Himmel aufnebmen. Allein Alerander Ill. jchaffte dies
ſes Recht der Kirchenverfanimlungen und Bifchöfe für
immer ab, dem römijchen Stuhl allein das Recht ver
Heiligſprechung vorbehaltend *). Die erjte von einem
Pant unternommene feierliche Ganonifation war die
Ulrichs, Bifchofs von Augsburg, welche Johannes XV.
i. 3. 993 unternabm. Er war dazu vom Domkapitel
dieſer Stadt erjucht worden, damit Ulrich nicht bloß
in feinem Sprengel, fondern in der ganzen Chrifien-
beit verebrt werden möchte.

In den Kreugzügen wurde der Haufe der Heiligen
in der abendländifchen Kirche noch um ein Bedeutendes
durch die Betrügereien der Syrer und Griechen, mit
denen die Kreuzfabrer in Berührung gefommen, vers
mebrt **), denn in ihrem Intereſſe lag es, den Handel


*) Zwifchen Sanctus und Beatas unterfcheiden die Päpfte,
je nachdem die Angehörigen des Heiligen bezahlen
fonnten, oder nach der Menge und dem Einfluß fei-
ner Freunde. Däber erklärt fih, warum fein einzi⸗
ger Beatus, feine einzige Beata unter fürfilichen Per-
fonen angetroffen wird, hingegen lauter Sancti und
Sanctae,


””) Die b. Katharina, deren Griftenz fo oft angezweifelt
worden, ift eine folge, von den Drientalen dem
Abendlande aufgedrungene Heilige. Richard, König
von England, Faufte im Jahr 1191 alle Reliauien


a


mit Reliquien emporzubringen *). Die Mönche vers
breiteien eine Menge Mährchen von den Wundern,


zu Serufalem vom Sultan Saladin. Die Genuefer
befigen als ein Geſchenk Balduins, des zweiten Kö—
nigs von Serufalem, die Schüffel, aus welcher Ehri-
ftus bei feinem Abſchiedsmahl mit ven Jüngern ge-
geffen. Bon ver großen Menge Reliquien, die Lud—
wig der Heilige aus Paläftina nach Frankreich brachte,
lefe man Labat Voyage en Espagne Il, p. 63. Ein
gewiffer Befebishaber bradte 12 Haare der h. Jung«
frau aus Paläftina mit, welche er einer Kirche Rou—
ens fibenfte, veren Geiftlichfeit fie in Proceflion an
den Grenzen des Stadtgebiets einholte. Als ob vie
Morgenlänver noch nicht vollfländig das Knochenge—
fhäft für Europa- zu beforgen verftänden, mußte ſo—
gar ein junges Mädchen aus VBallerie nach Aegyp—
ten geben, um für ihre Vaterſtadt zwei Finger des
Täufers von dort zu holen, die fie auch wirklich in
einer goldenen Kapiel mitbrachte. (Ring, Reife nach
Savoyen ꝛc. J, ©. 75).

”) Diefer Handel blühte übrigens ſchon mehrere Jahr:
hunderte vor den Kreuzzügen. Ein nzubefehrter Kö—
nig der Weftgothen, Recared, überfchiefte Gregor dem
Großen reihe Geichenfe an Gold und Evelgeftein ;
als einträglihe Ermwiederung erhielten die Abgeſand—
ten vom Papſte vie Haare Johannis des Täuferg,
ein Kreuz, in welchem fich ein Feines Stückchen des
wahren (?) Marterholzes befand, und einen Schlüfs
fel, ver einige abgefeilte Theilchen von den eifernen
Ketten St. Peters enthielt. (Baronii ann. ecel. A.
D. 599). Eine Probe von der unbegränzten Leicht
gläubigfeit jener Zeiten Hiefert folgendes Factum:
Unter ven Reliquien, welche ver Abt Engelbert von
Centula, Zeitgenoffe Karls bes Großen, aus ver
Schatzkammer feiner Kirche aufzählte, befanden fich
auch Trümmer von den drei Hütten, welche die Jün—
ger auf dem Berge ver Berflärung bauen wolle:
ten. (Gfrörer K. ©. 1, 2. ©. 939).


XLII


welche die Reliquien auf ihrer Reiſe zu den Kirchen
und Klöſtern, für welche ſie beſtimmt waren, verrichtet
hatten *). Daß ſogar ſolchen Gebeinen Wunder zu—
geſchrieben wurden, von denen man nicht einmal wußte,
welchen Heiligen ſie angehörten, kann bei dem Aberglau—
ben jener finſtern Zeiten gar nicht beftemden. Zu den’
unauflöslichen Räthſeln gehört es, daß die Heiligen als
Helfer ftet3 nur gegen folche Uebel angerufen werden,
denen ſie felbft erlagen. So Florian, deſſen eigene Ka—
yelle abbrannte, gegen Feuersgefahr; der erfäufte Nepo—
muf gegen Waſſersgefahr; die heil. Arollonia, der bei
der Marterung ein Backzahn ausgebrochen worden, ge»
gen Zahnfchmerzen; der mit Beftblattern bebaftete Ro—
chus gegen die Peft u. f. fe Wahrſcheinlich gilt den
frommen Luzernern der Jeſuitenbeſchützer Leu, der vor
einigen Jahren in feinem Bette erfchoflen gefunden ward,
als ein Opfer Feßerifcher Berfolgungen, der Märtyrere


*) So wußten Ochfen, wo der h. Sebaldus begraben
feyn wollte, und in Beziehung auf die Reliquien des
Sirtus wußte ein Efel es beffer als ver Papft, denn
obgleich Innocenz 11. diefen Heiligen den Bürgern
von Alife verfauft hatte, fo trug das Thier die Kno-
chen dennoch in die Kirche von Matri. Sp zweifelte
ein Efel zuerfi an der Snfallibilität des Papſtes!
Weit gewiffenhafter als Innocenz hatte Papft Lucius
gehandelt. Er entfchied nicht vorher die fünftige
Wohnftätte Heiliger Leiber, fondern fragte die Knos
chen, ob und wohin fie transferirt feyn wollten. So
wünfchten die Polen im Befige eines Heiligen zu feyn.
Der Papft wandte fih der Reihe nach an alle Hei«
ligen, die in feiner Kapelle rubten, und fragte, wer
von ihnen mitzugehen Luft bezeuge? Da redte der
Leichnam des h. Florian die Hand aus, und gab da«
dur feine Bereitwilligkeit zur Neife zu erkennen,
(Baronius ad ann. 1184),


XLIII


krone würdig, daher fie conſequent ſchon jetzt Scharpien
aus dem Hemde des Erſchoſſenen als Präſervative ge—
gen Schußwunden verkaufen *).

Eine ganz eigenthümliche Theorie zur Erklärung
vieler Unbegreiflichkeiten in der Geſchichte der Heiligen
und ihrer Reliquien, zugleich auch der eigenthümlichen
Feſtgebräuche an den vorzüglichern Heiligen- und Kir—
chenfeſten ꝛc. hat jüngſt Daumer in feinen „Geheim—
niſſen des chriſtlichen Alterthums“, die ſich an deſſen
frühere Schrift „der Molochdienſt der alten Hebräer“
anſchließen, aufzuſtellen verſucht. Er ſpricht ſich Br. 11.
S. 92 ff. wie folgt aus: „Die auffallende Menge
von menfchlichen Xeibern, Gerippen, Köpfen und am


*) Diefe Nachricht Iefe ich fo eben im Stuttgarter „Be-
obachter“ (1847 Nro. 215), den ein Eorreiponvdent
de dat. 7. Auguft fehreibt: „Gegenwärtig, wo man
in der Schweiz fo viel mit einem bevorftehenden Zuge
gegen den Sonderbund fih beichäftigt, ift ein im
einem Luzerner Blatt erfhienener Auf:
fa& characteriſch. Es werden dort nämlich von den
Hinterlaffenen des Leu, deſſen Hemden in Feine
Streifhen gefhnitten, und den Leuten als Amulete
gegen Shußwunden um theueres Geld verfauft, und
foften die Stüdchen aus dem Hintern Theil deilel-
ben weit mehr als jedes andere, da diefelben
vondem Seligen befier erwärmt wer=-
den fonnten. Diefelbe Nachricht wird von meh:
rern Reifenden beftätigt, welche eben vom Rigi fa-
men und den Verfauf mit anfahen.“ Sp hätten denn
unfere Enfel im nächſten Jahrhundert wieder eine
Deiligfprehung zu erleben, welche auf die Voraus:
feßung fih gründen wird, daß Leu fich nicht felbft
entleibt, fondern von einem Sefuitenfeind, alfo einem
Ketzer erſchoſſen, er folglih um Chriſti willen das
Leben laſſen mußte.


xLiv


dern Körvertbeilen, die von Heiligen herrühren; der
Umftand, daß manche unter gleichen Cinzelnamen an
verfchiedenen Drten gezeigt werden, obfchon nicht an»
zunehmen ift, Daß mancher Seilige ein Glied doppelt
oder mehrfach beſeſſen babe *), läßt noch nicht an einen
Betrug, wenigftens feinen totalen denfen **). Ein durche


*) Weber (Mönderei II, S. 35) führt aus Blainville’s


)


Neifebefchreibung 6 Köpfe des Täufers an, und ſel—
ber will er 2 Leiber, 4 Köpfe und 5 Hände des h.
Dionyſius gefehen haben. Lang (Memoir.) ſah die
b. 3 Könige zu Köln, obſchon fie auch zu Mailand
und Lyon gezeigt werden, demnach es 9 h. Könige
geben müßte. Damit vergleihe man ©. 33 ven
Streit der Städte Antwerpen und Rom, wer von
beiden die echte — Vorhaut Chriſti befige!

Die vielen Kreuze, Kreuzfragmente, Nägel ꝛc., die
man um ihrer Bielfältigfeit willen nicht für echt bal-
ten fann, deutet Daumer wie folgt: Man ließ Men
then, die am Charfreitag den leidenden Ehriftug fpiels
ten, das Schidjal deſſelben wirflich erfahren, vie
Nägel, mit welden fie ans Holz gebeftet wurden,
erhob man zum Gegenftande der Verehrung u. ſ. w. T).
Aehnlich deutet in Beziehung auf andere Formen
des Martyrertodes der Berfaffer das Schwert Petri,
das die Domfirche zu Siena, die Marcusfirdhe zu
Venedig und die Kirde St. Denys in Frankreich,
befigen. Die an verschiedenen Orten gezeigten Tiſche,
auf welchen Chriſtus fein Abendmahl gehalten, ers
Härt Daumer als folche, die zu kannibaliſchen Opfer:
maßlen dienten. Nicht felten finden fih unter den
Heiligthümern einer Kirche Meffer, wobei freilich vie
Legende ihre trügerifhe Rolle fpielt. So find im
Klofter Neuburg bei Wien zwei Meſſer (Küchelbeders
Befhreibung Wiens und der umliegenden Derter


7 Diefe Theorie würde auch die ihrer Vielheit wegen vers


dachtigten Grabtücher rechtfertigen.


XLV


gängiger Betrug märe nur möglich geweſen, wenn die
Beiftlichfeit aus lauter irreligiös verfchmigten Indivi—
duen, die übrige Welt aber aus lauter religiöjen Schwach—
föpfen, Die jich von jener auf die plumpefte Manier
hätten mitjpielen laflen, beftanden hätte. Solch eine
Scheidung der Menfchen eines Zeitalterd in zwei in»
nerlich völlig au&einanderfallende Theile und Maflen ift
unbiftorifch und unpbiloſophiſch zugleich. Die chriftliche
Menfchheit beftand nicht fämmtlich von unten bis oben
aus fo blödſinnigen Gefchlechtern und Individuen, daß
fie Die Herrfchaft ihres Elerus, wenn feine Stellung
zu ihr eine rein lügenbafte geweſen märe, jo viele
Jahrhunderte lang ertragen bätte. Was Alles zufam-
menbielt, war der allgemeine, die Geiftlichkeit nicht we—
niger als die Laien Durchdringende religidfe Wahn
finn der Zeit. Der Elerus opferte Menfchen *) und


1732), im Schate ves h. Marcus zu Venedig ein
Meſſer und zwei Büchfen mit Blut Glainville Reif.
IV, ©. 44). Des Meifters foll fih Chriſtus bei fei-
nem Abendmahl bevient haben. Das Blut foll vom
Heiland ſeyn, wahriheiniih war erfteres ein Opfer:
meſſer, und das Blut rührt von geopferten Men-
fben ber.

*) Die Beweife für diefe entfeglihe Anklage füllen zwei
Bände der citirten Schrift. Der Verſaſſer geht da—
rin von dem Sate aus, daß das geglaubte Vervienft-
liche *) des ftellvertretenden Opfertodes, theils viele
Schwärmer zum Selbfimorde reizte, theils die Geiſt—
lichkeit bewog, durh Kauf, Lift oder Gewalt, ſolche
% „Sollte Gott“ ruft der fromme Pater Eodem (S. 211-

feines Werkes „Meberklärung‘) aus: „follte Gott, der
verſprochen bat, auch einen Trunf Ealten Waſſers zu ver:
gelten, uns unbelohnt laflen, wenn wir ihm einen Kelch
soll warmen, göttlichen Blutes, jo wie es in


der Meffe von neuem vergoſſen wird, andächtig
aufoprern ?“


* XLVI


zählte fie den allgem ein geehrten Märtyrern zu. Stimm⸗
ten mit den Namen der Letztern die der Geopferten


Opfer, in dem Wahn, daß ihr Tod Andern zu gute
komme, oder gewiſſer abergläubiſcher Zwecke halber 7)
ſich zu verſchaffen. Stellen, wie Römer 12, 1. II.
Timoth. 4, 6. Eolofl. 1, 24. Philipp. 2, 17, follen
die Meinung von der Heiligkeit einer ſolchen Hand—
lung verbreitet haben FT). Dazu fommen die Aeuße-


+) Bodinus (de magorum daemanomagiall.e.3.) erzahlt von
einem chriſtlichen König, der, um fih über die Zufunft
zu belebren, einen Mönch fommen ließ, der einem zu feis
nem Werke erlefenen erfigebornen Knaben den Kopf ab:
ſchlug, diefen auf eine Hoftie feste, und ibm die Frage
des Königs vortrug; die Hoftie beweist, das folde Opfer
nit für undriftlid galten. —
++) Der Berf. will fogar den Urfprung ver Kinderſchlächterei
im althriftlichen Sultus im Evangelium felber vorfinden,
indem er Jeſu Worten: „Raffet vie Kinplein zu mir
fommen und wehret ibnen nicht“ eine folde Aus:
legung gibt, wie fie feine Anklage zu unterftügen geeignet
ift; denn, fagt er, der Zufag: „ihrer ift das Him—
melreich‘ leidet keine andere Deutung, als die der un:
mittelbar nah dem DOpfertod erfolgenden Seligkeit. Da:
zum führen die Jünger diejenigen an, die fie (die Kinder
zur Dpferung) bradten, nicht aber, weil fie argerlic
darüber geweſen, daß durd die Kinder eine für fie in—
tereffante Unterbaltung abgebroden worden. Die Berüh—
rung der Kleinen durd den Meſſias fey Fein fegnender
Act, fondern eine Weihe zum Tode geweſen, fo daß fie
in Folge derfelben zum Opfer fielen. Und weil nit alle
Eltern ihre natürliden Gefühle zu unterdrüden vermögen,
darum foll Jefus gefagt haben: ‚ich werde den Sohn
von dem Bater sc. reißen 20.“, „mer Bater und Mutter
mehr liebt als mid ift mein nicht werth ꝛc.“ (Matth. 10,
35 f.) „Feuer kann id auf die Erde bringen, und_ wie
wünſchte ih, daß es fhon brennte, meint Ihr, daß ic
fam, um Frieden zu bringen? nein, ſage ih, fondern Zwie—
trat‘ «Luc. 12, 49. 51.» An einer andern Stelle wirft
fi Hr. Daumer zu einem Bertheidiger des Judas auf,
jo fagt er (S.79 Anm.) „Indem Jefus mit feinen Jün—
gern das von ihm angeordnete Abenvmahl halt, erkennt
er, daß ihn einer verfelben verratben werde. Auf die
Frage: welder es ſey? antwortet Jeſus: ver iſt's, dem
ih den Biffen eintunfen und geben werde. Und er tunfte
den Biffen ein, und gibt ihn Judas, Simons Sohn, dem
Iſcharioten. Und nah dem Biffen fuhr der Satan in


XLVM


überein, fo erhielt man Heilige zweideutiger Art, fo
daß, mas die Priefterfchaft heimlich als ein von ihr


zungen der Kirchenväter. Ignatius fagt im Brief
an die Römer: „Sch bin ein Weizen Gottes, und muß
unter den Zähnen ver wilden Thiere gemahlen wer:
ten, damit ih als ein reines Brod Chriſti
erfunden werde. Flebet für mich zu Ehriftus, daß
ich durch diefe Werkzeuge als Opfer erfunden werde.“
Drigenes (In Levitic. homil. 2,): „Für die Juden
bluteten Schafe, Böde und Stiere, für ung ift ver
Sohn Gsttes geſchlachtet, dieſe Einfhränfung
des Dpfers fönnte in Berzweiflung für
zen, doch find im Chriſtenthum noch mehrere Mit:
tel der Sündentilgung, 3.3. die Erduldung des Mar:
tyrerthums.“ Ferner (Exhort. ad mart.). „Wie wir
vurh Zefu Blut erfauft find, fo werten es auf
vielleicht Einige durch das fofibare Blut der Marty:
ter;“ und (In Numer. Homil. 24.): „Weil es vie-
lerlei Sünden gibt, fo werden auch vielerlei Opfer
erfordert;“ endlich (contra Cels, 1, $. 31.): „ver


ihn.” Es verläßt fovann Judas dieſe heilige für ihn fo
wenig paſſende Gefellihaft und vollbringt den Verrath
(Soh. 13, 265 ff.) Dies ließe fih fo auffaffen:
Der Umſtand, daß ihm Judas gefährlich fey, erfennt
Sefus daraus, daß jener an dem allzueigenthümliden
Mahl, das hier gehalten wird, gar nicht oder nur unvoll-
fandig Theil nimmt. Um nun zu zeigen, von weldem
Sinn und Geift diefer von ihm durchſchaute unädte Jun:
ger fey, dringt er ihm einen Biffen von der Speife auf,
die felbiger nicht genießen will, und die er nur mit Schau—
der und Abfheu zu genießen vermag. Nach dieſer Scene
eilt Judas empörten Herzens hinweg, und madt Anzeige
von dem, was dort im Stillen gefcheben if.“ Bekannt:
li batte Strauß ven Berrath des Judas überhaupt be:
zweifelt, und die ganze Anfhuldigung nur aus dem Stre-
ben, Prophetenftellen Zad. 11, 12.) auf das Leben Jefu
zu beziehen, hervorgegangen erflärt. Dreitig Silberlinge
find eine zu unbedeutende Summe, um fie als Preis fur
die Einlieferung eines flaatsgefahrliden Mannes zu be—
flimmen, oder die Habſucht anzuloden, zumal Judas nicht
für fih, fondern nur für die Heilandskaſſe das Geld rin:
fammel:e.


XLVIII


gemachtes, doch wahres Heiligthum ſelber ehrte, dem


Volke als ein von alter Zeit her überkommenes Gut


freiwillige Tod eines Menſchen iſt ein Mittel, Un—
glücksfälle und Landplagen, Peſt, Unfruchtbarkeit u.
dgl. abzuwenden.“ Der Verfaſſer geht nun zu den
Heiligenlegenden über, „ſchon längſt hatte der heil.
Cyriacus ſich für feine Brüder zum Opfer darge—
bracht“ (Poftelmayer, Leben d. Heil. S. 311): „ver
db. Guntram, König von Burgund, bot Gott, da fein
Volk mit Peft und Hunger heimgeſucht war, fich felbft
zum Opfer dar, damit jenes verfchont würde.“ Weil
nun das Moflerium der Meile, die fhon ihrer Bes
nennung zufolge ein Opfermabl ift (engl. mess, eſſen,
wass, Meſſe halten, im kirchlichen Sinn, engl. und fran;.
wassacre ein Blutbad, eigentlich: heilige Speife von
mass und sacre Jat. sacer), ein Menſchenleben for:
derte, darum jagt Auguftin (Exposit. in ps. 103):
„Uniere Werfe mögen vie Heiden fehen, nit aber
unfere Satramente”“ und Chryfofiomus (Homil. 23.
in Matth.): „Die Mpiterien vollziehen wir bei ver:
fhloffenen Thüren, nachdem die Uneingeweihten ent-
fernt find.“ Was jene Kannibalismen auffallend bes
frätigt, bringt der Berfaffer Thl 1, S.78 bei, nam:
lich „die in Kunftwerfen und Legenden ausgedrüdte
Vorftellung des Abendmahls und der Meſſe, als des
Opferng, Zerftüdelns, Austheilens und Genießens
eines Kindes. In Würzburg befindet fih ein altes
Bild, worauf das Abendmahl Chriſti wie gewöhnlich
dargeftellt, in der Schüffel aber ein Kind
liegt. In Büſchings „Erzählungen, Dibtungen
u. f. w. des Mittelalters“ befindet fih ein Auszug
aus einem altfranzöfiichen Werf (hist. du St, Graal),
darin lehrt Chriftus dem Joſeph von Arimathia un:
ter Donner, Blig und Erdbeben, wobei fich die Ge:
ftalt des Herrn am Kreuze zeigt, die Gehbeimniffe
der Meffe. Joſeph fegnet, wie ihm geheißen wird,
das Brod und den Wein, alsbald fieht er erfteresin ein
Kind verwandelt, und letzteres in noch warm


ZLIX
der Kirche galt *). Der Berfafler macht uns bei diefer


fprudelndem Blut. Er theiltdasKind, wie
ihm ebenfalls befoblen wird, in drei Stüde; als
er niedergefallen ift und gebetet hat, erblidt er auf
der Patene nichts als ein Stüd Brod; ſowie er es
jevoh in den Mund nimmt, verwandelt es fid
wieder in ein Kind. Einer Legende zufolge mifchte
fih, als St. Bafıl das Abendmahl austheilte, ein Zude
unter das Bolf, fah, wie Bafil ein Kind zerſtückte,
eommunicirte auch mit den anweſenden Ehriften, em:
pfing ein Stüd Fleifh und tranf wahr
baftiges Blut aus dem Kelde; von beiden
heiligen Stoffen nahm er nad Haufe mit und zeigte
es feiner Frau. (Amphilochius im Leben des heiligen
Bafılius bei Rosweyd Vit. patr. I. Fol. 156.) „Der
heilige Bernhard aß mehrere Tage lang ſtatt Butter
geronnenes Dlut, das ihm aus Irrthum (!) gebracht
worden war, denn er hatte durch geiftliche Uebungen
feinen Geſchmack dermaßen abgeftumpft, vaß er faum
eine Speife von der andern unterfchied.“ (Leben
der Heiligen, X. Seite 44). Wie, fragt bier Hr.
Daumer, follte er.auh nicht gefehen haben, was
er a5? Nun fommt das Stärffte: Bei einem in
einer fyrifehen Stadt veranftalteten großen Fefte ftellte
fih ein Sararene in der Kirche an den Altar, um
den chriſtlichen Eultus zu beobachten. Da fah er, daß
der Priefter ein Kindlein tödtete, mit einem
Meffer in vier Theile zerfhnitt und auf
die Patene legte, das ausfließgende Blut
aber inden Kelch goß. Zerner fah er, wie


*) Die Reliquien Derjenigen, welche an ihren Namens:
tagen ihren Ramensheiligen zum Opfer fielen, wur:
den als diefe felber verehrt. So erflärt fih der Ber:
faffer das Borfommen von mehrern Köpfen, Leibern
x. eines Heiligen als ein (vielleicht abfichtlih vom Ele:
zus genährtes Mißverſtändniß, vgl. Th. U. ©. 7 fi.)


22


L


Gelegenheit mit der Myſterienſprache der Priefter bee
ver Prieiter ein Stüd von dem Kindlein
a8, und deſſen Blut aus dem Kelche trank
nnd alle Communicirenden mit dem blutigen
Fleiſch diefes Kindes fpeiste. Als er, entrü—
fiet, den Priefter zur Rede fiellte, ihn einen Mörvder
nannte, und auf die Anwefenden binwies, die noch
das blutige Fleifh in ihrem Munde hat-
ten, jfagte der Priefter: das fey Alles nur Brod
und Wein, welches man confecrire und wunderbar
in Chrifti Leib und Blut verwandle; er aber, ver
Priefter, Sehe von diefem großen Geheimniß, das ven
Saracenen geoffenbart worden, mit feinen leiblichen
Augen nichts, indem er fortwährend nur Wein und
Brod erblide. Bolland ad vit. St, Georgii martyris
und „Meßerklärung Cochem“ S. 127). Pater Cäſarius
aus dem Kloſter Heiſterbach erzählt: „Bei uns war
ein Mönch, aus dem Schloſſe Wolmenſtein gebürtig,
mit Namen Gottſchalk, der las in der Chriſtnacht
Meſſe auf einem Nebenaltar und hatte nach der Wand—
fung in den Händen ein ſchönes Kind (Cochem's
„Meßerflärung,“ Köln 1808, S. 142). Eine auf das
Feſt Mariä Himmelfahrt fallende Begebenheit der Art
bat das Eigenthümliche, daß der Meile Iefende SPrie:

.ſter, dem das Glück zu Theil wird, Chriftum in Ge:
ftalt eines Kindleins in den Händen zu haben, ver
jelige Johannes von Fermo oder Alvernia die Worte:
hoc est enim corpus meum — nur ftammelnd und
mit größter Mühe ausfprechen fann, in Ohnmacht
fällt, fih mit Hülfe Anderer, die ihn ergreifen und
mit Balfam beftreiben, zwar fo weit erbolt, daß er
das hochwürdige Fleifh und Blut zu genießen im
Stande ift, dann aber dermaßen von Sinnen fommt,
daB er für todt in die Saeriftei gefchleift werden muß
(Cochem a. a.D., S. 82). Daraus — fett Daumer
binzu — merft man, daß nicht alle hriftlichen Prie—
fer die Kraft hatten, gewiffe ſchreckliche Dinge zu
thun, die ihres Amtes waren. Wenn die Legende vom


LI


fannt.e So bedeutet Tod Leben, und Reben Top *),


—


Franz Seraphicus berichtet, er habe ſich bei einer
einſam gelegenen heiligen Kirche niedergelaſſen, die
Portiuncula hieß und der ſeligſten Jungfrau Maria
zu den Engeln geheiligt war, und welcher Stamm—
kirche des Franziskanerordens der Portiuncula-Ablaß
zu Theil wurde, ſo etymologiſirt Daumer: Portio
bedeutet eine kleine Portion vom Fleiſche eines Ge—
opferten, wie man ſie dort zu empfangen und zu ge—
nießen pflegte. Der Beifaß „zu den Engeln“ kommt
daher, daß man hier Engel machte, denn zu fol
Den wurden dem Glauben der Zeit nach die Seelen
der Geopferten (vergl. das Lied im Wunderhorn 11.
©. 215, wo Maria eine Schaar von Kindern, die
Seelen der ihr Geopferten, in den Himmel führt).
Wo die Legende von ganzen Märtyrergeiellichaften
ſpricht, z. B. von der aus 6666 — die Zahl ift, wie
die apofalyptifche 666 nur myftifch zu falten — Ver:
fonen beftehenden thebäiſchen Legion, deren hi-
ftorifche Bedeutung ſchon Hottinger (helvet. Kirchen:
gefhichte 1. S. 100 fi.) negirte, fo verfieht Daumer
unter ihnen durch Opferung erſt gemachte Märtyrer.


2) In diefem Sinne will der Berfafler die in den Hei—


ligenlegenden fo häufig erwähnten Todtenerwe-
ckungen verfianten wiflen, denn phyfiihes Leben ift
dem riftlichen Spiritualismus Tod; wie nun der To:
destag eines Märtyrers als fein Geburtstag (MLE0«
yeveslıog, natalitia martyrum) son der Kirche ge=
feiert wird, fo muß vie Stelle vom h. Franciscus:
„er tödtete oft Jemand, nur um ihn wieder aufzuer:
wecken“ (Renoult, Begebend. d. heil. Franz v. Aſfiſi,
Köln 1732, Seite 182) von der Erwedung zum
eiwigen Leben mittelft des Opfertodes verftanden wer:
den, wodurch auch die neuteftamentlichen Todtenerwe—
ckungen das gehörige Licht erhalten (f. I., Seite 198
bis 200).


Lil


Zimmer: geopferte Kinder *), Taufe: Bluttaufe **),
Hochzeit der Opfertod ***) u, dergl. m.


„Erwachſene männliche Individuen opferte die Kirche,
aus diefen erwuchs ihr die Märtyrerfchaar und die
KReliquienfülle, ver fie die mythiſche Vorftellung der
thebäaifchen Legion zur eroterifhen Hülle gab.“ Das
e8 nicht römische Soldaten waren, beweist fihon eine
Aeußerung des Reifenden Blainville, der in der Ge—
reonskirche zu Köln, wo 408 Särge mit den Geber:
nen der thebäifchen und maurifchen Märtyrer gezeigt
werden, die Köpfe wie von 7 oder Siährigen Kindern
vorfand, und als dieß VBerwunderung erregte, fo hieß
es: andere Köpfe hätten die Mohren in alten Zeiten
nicht gehabt. Hiernach wäre auf Kinder und nict
auf Männeropfer zu fehliegen. Nah einem alten


*) Bergl. 1. S. 222—224.

*) Weil 2. Mof. 4, 24. die Beichneidung eine Bluttaufe
beißt, fo fol auch „Laufen“ überhaupt „zum Opfer
töten“ bedeuten, I. ©. 25 u. 282.

==) Der Berfaffer will unter gewiſſen Chriftusbräuten
nicht Nonnen, fondern freiwillig geopferte Schwär:
merinnen gedacht wiſſen, jede foldhe ift eine „Ka:
tbarina,“ d. h. eine Reine, eine befondere Hei:
lige diefes Namens laugnet er, fihe J. ©.
101 ff. Ebenfo find die der Maria Verlobten nicht
Mönche, fondern ihr Geopferte. Man muß nämlich
wiffen, daß es auch eine ſchwarze, zürnende, nur
durch Blut zu fühnende Maria gibt. Hieher gehört ver
in Grimms Mähren 11, S. 303 ff. erzählte Fall von
dem in einer Kirche verpflegten Knaben, der, von
einem Muttergottesbild auf den fommenden Sonntag
zur Hochzeit geladen, am Sonntag bei'm Empfang
des Abendmahls am Altare ftirbt. Daraus will
Herr Daumer zugleich bewiefen haben, daß man in
Kirchen und Klöftern Knaben und Sünglinge in Be:
reitichaft hielt, um fie an Feſttagen zu ködten.


LIII


Weil nun die chriſtlichen Vrieſter Molochsdiener, ſo
erklärt fi Daraus, warum „der chriſtliche Geiſtliche


„Tractätlein“ vom Tode der 11,000 Jungfrauen,
deſſen Wicelius (chorus sanctorum Köln 1554, ©.
562) gevenft, waren auch ſchwangere Frauen da—
runter. Hier tödtete man alfo das Kind im Leibe ver
Mutter. An vielen Orten T) ließ man ganze Kinder:
leiber oder Kindergerippe fehen, fogenannte „unfchul-
dige Kinder,“ mit dem Beifage, fie feyen von der
im bethlehemitifchen Kindermord umgefommenen Kin—
derichaar. Am lautefien reden aber folgende Facta:
„sm 15ten Jahrhundert hatte fih eine Barthei gegen
die Umzüge der Welfenacher mit blutigen Hoftien,
die man in einem Altarfchreine bewahrte, erhoben.
Es gab bei einem Umzug am Sonntag Miserie. Dom.
bei der ſeitdem fogenannten „ſcharfen Ede“ einen Kampf,
wobei ein Schüler des Partheiführers, des Schulrec-
tors Hoppius, die Hoftien zertrat, dabei aber von ei—
nigen gläubigen Frauen getödtet wurde. Hoppius,
nebft denjenigen feiner Schüler, die fich nit durch
die Flucht retteten, wurden in’s Gefängniß geworfen;
ver Landeshauptmann, Burggrafv. Plattenburg, nahm
fi des Rectors an, die Geiftlihen wurden vertrieben,
die Hoftien auf dem Marfte verbrannt und Hoppius
wurde Stadtpfarrer. (Schlag v. Rugenrotd, „Gott
und Welt“ Leipzig 1822, I. S. 154 fi. „Das Wun—
derblut zu Wilsnack.“ Treu nach einer Ehronif). Eine
andere bieher gehörige Thatſache ereignete fih i. J.
1507 zu Bern. Dominikaner gaben einem im ihren
Drven aufgenommenen Schneider, Namens Deger,
7) Bei den Barfüßern in Hannoser (Sprenger Geſch. von
Hameln ©. 67), in ver Sebalduskirche zu Nürnberg (Mul-
ler Annalen S. 147), und ebendafelbft bei den Domini:
eanern, in einer Kapelle zu Münden, in der Stepbans-
Eirhe zu Wien; in ver Saecriftei der Petri-Paulkirde zu
Stettin hingen zwei Hande folder Kinder, die Kirche
Maria Annunziata zu Neapel bewahrt zwei vollftandige
Eremplare, unter vem Hauptaltar der Franciscanerkirche
zu Bologna liegen fogar 33 „unfhuldige Linder!”


LIV


ein „Kinder und Leutefhref” d. ©. 162 ff.) und
marum „ven Prediger die Kinder in vielen Dörfern
fürchten” (Grimm Mythol. Anh. S. LXXXVU.
N. 511). Weil nun der das blutige Amt verwal-
tende Geiftliche fein Geſicht ſchwärzte (S. 165), daher
gibt es mebrere chriftliche Heilige, mit deren Namen
man finderfchredfende Geſpenſter belegte, Die, von ver—
mummten, berußten Knechten gefvielt, zu heiliger
Zeit *), an Weihnachten oder ſchon am 6. December


eine rothe, wie fie fagten, von Chrifti Blut gefärbte
Hoftie, er aber forderte eine andere, wohl aus Scheu
vor dem Genufle menfchlichen Opferbluts. Auch reich:
ten ihm die Mönde einen Trank, zu deſſen Bereitung
Chryſam, Oftertaufwafler, Ofterferzenwachs, geweibtes
Salz und — Haar und Blut von einemkKinde
gedient hatte. In Folge diefer die Kirche allzufehr
compromittirenden Ereigniffe wurden mehrere Domi—
nicaner in Bern lebendig verbrannt. Der bei der Ber:
urtheilung und Hinrichtung anwesende päpftliche Legat
fol fih dabei geäußert haben, daß der Orden ein
großes Bervderben für die Kirche fey. Eine Iateinifch
und deutfch erfchienene Darftelung dieſer Borfälle
wurde von den Dominicanern in Maſſe aufgekauft.
Sie felbft geftanden, daß ihre Ordensbrüder verbrannt
worden feyen, das Verfahren fey aber zu fcharf ge:
wefen.“ (Hottinger, helo. Kirchengeid., 11. ©. 553 ff.
966 f. Graenneirus Chronif 1585, Seite 615 ff.)
) Belege dafür, daß viele Heilige an hohen Feften und
Marientagen einen gewaltfamen Tod dur Priefter-
band over heiligen Selbftmord flarben, find Thl. 11.,
Seite 22— 38 gefammelt. Der Aberglaube, daß am
Chrifitag, Sohannistag 2. die Schaden fliftenden
Dämonen mädtiger als fonft find, fol, nah Dau—
mers Meinung, die an denfelben angezündeten Feuer
— verftebt fih als Opferfeuer, was fie doch ſchon
in der Heidenzeit waren — und die blutigen Meſſen


LV
zu erfcheinen pflegten, fo dag ein gewiſſer zwiſchen dieſer


als Präfervative wünſchenswerth gemacht haben. Die-
fer Hypotheſe wäre der Umſtand günftig, daß man
in Häufern, die durch Spuf verfohrieen waren, Mefte
lefen ließ, und daß bei Einweihung von Gebäuden ꝛc.,
um fie gegen Einfturz und andern Schaden zu wahren,
ein lebendiges Wefen, nicht felten Menſchen — wofür
Theil 1. ©. 137 ff. die Belege — eingemauert wurden,
alfo überall die Borftellung herrſchend, daß ein Men:
fihenopfer die zerfiörungsluftigen geiftigen Gewalten
befänftige. Die Menfchenopfer am Chrifttag, Difter-
feft, Gründonnerfiag, Charfreitag, an marianiſchen
Tagen, betrachtet der Berfaffer als Bluthochzeiten
zwifchen Ehriftus oder Maria und ihren Berlobten;
ebenfo tritt an Heiligenfeften der over die Heilige an
die Stelle von Chriftus oder Maria. Weniger fann
man mit dem Verfaſſer einverftanden feyn, daß die
am Zodtenfonntag (Laetare oder Judica) ausgetra-
gene Puppe einen dem Opfertod Berfallenen, anftatt
eine Perfonification des fcheivenden Winters vorftelle.
Seine gegen Grimm’s Anfiht vorgebrachte Einwen-
dung, daß die romanifhen Völker, wenn fie „die
Alte (la Velha, la Vecchia) fägen,“ nicht den in ihrer
Sprache männlich gedachten Winter (inverno) meinen
fönnen, hebt fih durch die S. 850 von ung aufge:
fiellte Vermuthung auf, daß dieje Sitte von den fla=
wifchen Krainern, bei denen der Winter weiblich ift,
in das benachbarte Stalien, von hier erſt nad Spa:
nien vorgedrungen fey. Ebenſo wird eine andere Per:
fonification des feheidenden Winters, der Schellen:
moriß (vergl. S. 954) von Hrn. Daumer für einen
Dpferpriefter des chriſtlichen Alterthums gehalten. Die
aus Schülern erwählten Bifchöfe altehriftlicher Kinderfefte
betrachtet Daumer als zum Opfer erfehene Knaben,
die man vor ihrem Tode zu Prieftern weihte. Das
Unhaltbare vdiefer Behauptung geht aus einer Ber:
gleihung deſſen, was S. 712 über die Kinder: und
Rarrenbifchöfe gefagt worden ift, Har hervor.


LVI


Art von Popanzen und jenen Heiligen Statt findender
genetiſcher Zuſammenhang nicht wohl abzuweiſen ſeyn
dürfte. Dergleichen Heilige find Bartholomäus *), Rup—


—


bekannten Attribute dieſes Heiligen, ſollen ſein Amt
als Opferſchlächter erkennen laſſen. Die Legende hat
jene Attribute falih ausgedeutet, und auf ein Leiden,
anftatt auf ein anftößiges Thun bezogen. Auch verräth
fein dunkelrothes Gewand auf einem Nürnberger Ge:
mälde in der Lorenzfirche fein blutiges Amtr). Man
denfe, ruft der Berfafler S. 185 aus, an den in der
Bartdolomäusnacht Menfchen jagenden wilden Zäger,
der als Fagdbeute Menfchenichentel austheilt (Grimm
Myth. p. 883), an die berüchtigte Bartholomäusnacht
in Sranfreih und die 1614 um diefelbe Zeit im Sahre
ins Werk gefegte Judenverfolgung in Frankfurt (Schudt
II, 6, 4, ©. 53 ff.)


1 Hier mag ein Pendant zu Hrn. Daumers (GBd. U. ©. 180.)
erwahnter Menfhenopfergrotte des beil. Laurentius,
Erzbifhofs von Dublin G 118D, Platz finden. Th. v-
Wedderkop befhreibt namlıh im I. Thl. S. 263 ff. feiner
„Bilder aus dem Norden‘ (Oldb. 1844) eine folde dem
b. Laurentius gemweibte Krypte oder unterirdifche Kirche in
Lund. Ich laſſe ibn felbft reden: „Was man fi bei dem
Baue diefer und abnliber Krypten gedacht hat, zu mel-
dem Zmede fie haben dienen follen, weit ih nidt. Mol:
be& in ven „Briefen über Schwed.” meint: fie feyen ur-
fprunglid über dem Grabe eines Martyrers gebaut wor—
den, alfo eine Art Grabfirde zu Seelenmeflen für Ber:
ftorbene. Drei Gegenftände fefleln bier die Aufmerffam:
feit: das Grabmal des Erzbiſchofs Birger (+ 1519, dei:
fen Bildniß in Lebensgröße und im vollen Ornat auf dem
fteinernen Sarkophag erfdeint; ferner die Einfaffung eines
uralten Brunnens, deffen Waſſer man mittelft Röhren
und Pumpen fi auch aufferbalb der Kirde zugänglich
gemacht bat. Mehrere höchſt feltfame Basreliefd zieren
diefe fteinerne Einfaffung: eine ungeheure Laus an der
Kette, die ein EnieendesSchafin den Hals beißt,
ein Mond mit Flügeln, vor ihm eine Nonne, der
eine Thrane über die Wange rollt; ein König,
Bor dem ein Mann auf einem Stuble fist, der in der


*) Das Meffer und die abgezogene Menichenhaut, die


tm — ⸗ ee


LVII


recht *) und Nicolaus **), die als Schmutzbarthel, ala


*) Für diefen Heiligen wird eine Legende aus Vogts
rhein. Sagen 1817, 111. ©. 103 ff. als Beleg ange:
führt und gefhloffen: „es ift fehr zu fürdten, vas
das beſchriebene Reinigungsbad die Bluttaufe des
DOpfertodes, der unmittelbar in den Himmel verfegen
fol, andeutet, und daß Rupert ſich deshalb fo eifrig
um arme Kinder bemühte, um fie diefes Heiles men—
fhenopfernd theilhaft zu machen. Sp fonnte die-
fer Kinvderfreund zum Kinderſchreck werden.“


==) Der Kübel, in welchen die Legende die von Nicolas
wiedererwedten, obichon bereits zerftüdten Kinder ent-
halten feyn läßt (vergl. S. 720 und vie darauf be:
zügliche Abbildung) fol ein Zauffübel Behufs einer
vorgenommenen dreifachen Bluttaufe feyn. „Zur Be:


Hand einen Beer, in der andern einen Beutel halt. Da-
neben fiebt man eine Flafhe und noch einen Beutel. End—
li enthalten zwei der Tragpfeiler ein aus mehrern Fi—
guten beftehendes Bildwerk, mozu eine von Zegner be—
handelte Volksſage den Stoff bergegeben, aus mwelder
man erfährt, dag und warum der 5. Laurentius diefe
Krypte erbaut babe. Hier drangen fih nun nod mehrere
Fragen zugleih auf: Starb jener Erzbifhof bier einen
freiwilligen Opfertod, worauf fein Anzug im Ornat ſchlie—
Ben läßt? War das in den Hals gebiffene Tamm ein
biutiges Menfhenopfer? Gab ver geflügelte Mönd fi
für einen Engel aus, der auf göttlichen Befehl der Ronne
die blutige Verlobung mit ihrem himmlifhen Brautigam
anzeigte, wie Erzengel Gabriel einft der Maria ihre
myſtiſfche Empfängniß? Verräth die Thrane auf ihrer
Wange, das fie unmwillfürlich ihr Leben hingab? dag ver
Mönch fie in das Grabgewölbe gelodt, und fie mit dem
ihr aufgedrungenen ehrenvollen Martyrerthum erft über:
tafht habe? War der König des Landes bei dem Opfer.
als einem muthmaslih zur Zeit einer Landplage flattge-
fundenen, deßhalb gegenwärtig, um als Repräfentant
feines ganzen Volkes dieſes Sühnopfer darzubringen ? und
der vor ihm fisende Mann ver geiftlihe Beranftalter des
Opfers? war der Becher in feiner Hand zur Aufnahme
des Opferblutes, die Flafhe zur Aufbewahrung des Ue—
berrefies beftimmt? Welche Beftimmung hatten aber die
beiden Beutel 2“


LVIII


rußiger Knecht Ruprecht, als Pelznickel, Polterklaas ꝛc.
der Schrecken der Kinder ſind.


Das Reſultat, welches Hr. Daumer aus dieſer Summe
von Anklagen ver alten Kirche zieht, faßt er in fol—
gende Sätze: „Was die den Keßern und Heren vor—
gemorfenen Untbaten des Kinderraubs, Kinderfreflens ꝛc.
beirifit, jo verbält es fich mit ihnen, wie mit denjeni—
gen, um welcher Willen man die Juden verfolgte *),
fie gehören der rechtgläubigen Kirhe an, und
wurden auf oppofitionelle Seiten verläumdend hin-
übergemälzt. Und jo jchließt er frin Buch — aus
welchem bier jo vielfache Stellen Tediglich in der Ab—
ficht ercerpirt wurden, um auch unjerer Seits zur weis
tern Verbreitung deflelben beizutragen, indem Die MWich-
tigfeit feines Inhalts Durch bloge Namhaftmachung des


ftätigung dient die gleich der Perſon diefes Heiligen
an fih zum Schrefbild für Kinder gewordene Taufe
deſſelben; noch jet erfcheint in Kinderbüdern (in
Kinderlieb’s drofl. Bildern, Frankfurt, ohne Jahrzahl)
Nicolaus mit einigen Kindern im Arme, die er wrgen
verübter Unarten in’s Tintenfaß taucht. Die 3Brove,
welche zu den Attributen vieles Heiligen gehören,
deuten dafjelbe in anderer Form, mit Beziehung auf
altchriftlihe Eucariftiien von Fleifhb und Blut ver
Geopferten an, denn der Laib bedeutet den Leib, die
Speile des Abendmahls ven Waizen Gottes, wie
Ignatius fih felber nannte, als er ſich nach dem
Märtyrertod fehnte“ (S. 173—175).


*) Die Gründe, welche die Unmahrfcheinlichfeit des den
Juden zur Laft gelegten Kinderraubs Behufs ihres
gebeimen Cultuszwecks hervorheben, find Br. I. ©.
257 — 264 naczulefen.


LIX


Titels feineswegs die allgemeine Aufmerkſamkeit auf
dafielbe in einem folchen Grade anregen würde, wie
es Das, ungeachtet vieler mitunterlaufenden unhaltbaren
Hypothefen, immer noch ſehr werthvolle, und zu meis
term Nachdenken anregende Werk verdienen möchte —
mit folgenden Sägen: „Die chriftliche Religion muß
untergehen, weil te eine böfe, ververbliche ift. Die
wahre, gute, heilbringende Art von Religion beftehr in
dem Glauben an die Natur, als an eine im Weltall
waltende göttliche Macht und Wefenheit, und in der
Hingebung an ſie als eine ſolche. Denn die Natur
ift feinesmegs todt und blind, jondern Leben und Geift
— gutartig affirmativer Geiſt im Gegenſatz des bös—
artig negativen des Chriſtenthums ꝛc. Gegen fie macht
das Chriſtenthum die feindſeligſte Oppoſition. Es iſt
daher Die unfinnigfte Empörung gegen das, was in
Mahrheit gut und göttlich iſt, Die tieffte innerfte Sünd—
und Schuldhaftigfeit, der vollendete Frevel der Gott—
entfremdung, die abjolute Gottlojigfeit, die wir, in
reuiger Nüdfehr zu der in jenem großen Sinne ge=
faßten Natur, solfommen abſchwören und abthun
muflen, um uns dem Verderben zu entreißen, und dem
uns von der bezeichneten Macht und Gottheit beſtimm—
ten barmonifchen Ziele unferes Daſeyns zu nähern” *).


*) Der Berfaffer bat fehr wohl getban, mit diefer öffent:
lichen Erklärung feiner Art von Gottesbewußtfeyn zu
fhließen, da die Feinde der Vernunft, welche fo gern
Unfinn mit dem myſtiſch Flingenden „Weberfinnlich“
umzutaufen trachten, Jeden, der nicht zu ihnen hält,
einen Gottesläugner fchimpfen, und die Naturvereh:
rung, welcher ſich der finnlich erfchaffene Menſch gar
nicpt entziehen fann, für Sünde halten. Millionen


LX


Rechtgläubiger fanden noch vor wenigen Jahren kei—
nen Anftoß daran, ven Rod Gottes ihre Andacht
zuzumenden. Sollte, wenn fihon ein abgetragenes
Kleid der Anbetung würdig befunden wurde, der
Leib des wahren Gottes, die ganze fihtbare Schöp—
fung, nicht ein noch mwürdigerer Gegenftand der Ber:
ehrung jenes unferer Erfenntniß ſich entziehenden er:
babenften Wefens feyn, das fih nur in feinem Wir:
fen ung offenbart, wie die Seele dur die Verrich—
tungen der Jeiblichen Glieder ?


——


VII.


Fnfundzwanzigſte Belle.


Januar.


Sinndeute des Monatszeihhens:
„der Waſſermann“
oder
BreUBT wre


von den Sundern Eumbha (Krug), von den Arabern Delev
(Eimer) genannt,


„Junonis Aguarius astrum.“
Maxııws.


D. 0 Völker dachten fi) ein doppeltes Sterben der Zeit.
Um Mittewinter gebt die Welt durch Waſſer unter, um
Mittefommer durch Feuer; denn im Drient, wo Eis und
Schnee unbefannt find, ift der Winter die naffe Jahres—
bälfte im Gegenfas zur trockenen over heißen Sommer:
hälfte; in der Winterwende fpielt Deucalion (d.i. der
Taucher: devzaFog), unter dem vie Flut fam, feine Rolle,
in der Sommerwende der durch feine Ungefchidlichfeit die
Welt verbrennende Phaethon. Chaldäer und Spyrer, de
ren Hauptfefte nicht in die Sonnenmwenven fielen, fondern
in die Tag: und Nachtgleiche, kießen vie Sundfluth im die
Zeit der Herbfiregen, in den unferm October — November
entfpreshenden Monat Bul (1.M. 7, 11., der feinen Ro:
men vom Weberfirömen hat) eintreten; und den großen
BWeltbrand am Ende der Tage — denn die BWeltvauer heißt:
das Fahr Gottes, und befteht darum bei Zorvafter aus
12 Fahrtaufenden, die unfern Monaten entiprechen — ven
Weltbrand, welchen der Prophet Maleachi (4, 1.) prophes
zeite, erwarten die Juden in der Paſſahnacht. Darauf


4


anfpielend,, wird am Tage vor dem Sefte alles Gefän:
erte verbrannt — denn der Sauerteig ift Symbol der
Sünde, d.h. der Materie, des Körperlihen und Unreinen *)—
und in der Paſſahnacht Elias als Vorläufer des Meflias,
der unmittelbar nad ihm eintreffen fol, erwartet. Der

Kircenvater Hieronymus ift ehrlih genug, zu geftehen,
das dieſe üdiſche Tradition auch die erſten Chriſten be—
ſtimmt habe, die Wiederkunft Chriſti zum Weltgerichte um
Oſtern zu erwarten, dann werde er mit Feuer taufen. Um
conſequent zu ſeyn, hätte man die Waſſertaufe *), d. h.
das Andenken an die Taufe Jeſu, welche in der griechi—
ſchen Kirche durch diedam Tage des Täufers (Mitteſommer)
und am Epiphanientage (Mittewinter) vom vornehmften
Geiſtlichen vollzogene Wafferweihe verfinnlicht wird, in ver
Herbftgleihe vornehmen follen; aber Fer heionifche Kalen-
der influirte zu ſehr auf den oriftlichen, und io mußte fi
Noa's Arche gefallen Iaffen, mit der Barfe des Deucalion —
die am Parnaſſus landete, wie jene Arche am Berge Ara:
rat — nunmehr im Januar ihre Rolle zu fpielen. Es muß
bier die Bemerfung vorausgefchicdt werden, daß die Taube,
welche dem Noah, wie dem Deucalion ebenfalls (Plut. de
solert. anim. c. 28.) das Ende der Fluth verfündet hatte,
ver Güdiſch⸗) hriftlichen Tradition zufolge der heil. Geiſt
ſelber war, welcher zu Anfang der Schöpfung auf dem Ur:
water fchwebend, nicht nur bei der Wiederichöpfung nad
ver Sündfluth, fondern Hi bei dem Taufbade des Meſ—


*, Daher beißen bei den LXX die am Paſſah zu effen „gebote-
nen ungefäuerten Brode: reine Brode (2CFRIOL fr gTOL).
Ehedem tauchte man während dieſer Ceremonie viele —
in die Newa, an Stellen, wo man zu dieſem Zwecke das Eis
aufbadte, was aber wegen der tödtlichen Folgen in nenerer Zeit
* vorkommt. Aber auch die römiſche Kirche ſetzt den

Dreifönigstag als angeblichen Tauftag Jeſu mit dem Waf-
fer in Verbindung. Des beſchränkten Raumes wegen bier
nur Ein Beifpiel. Hartwig berichtet in feinen „Briefen aus
Tyrol” (Berlin, 1846): Das am Dreifonigstag gemeibte
Waller wird für befonders Fraftig gehalten, daher man mit
vemfelben Acker, Miefen und Garten befprennt. Der Wedel
bleibt das ganze Jahr über auf eine bohe Stange geſteckt,
neben dem Haufe fteben. Sf eine Kuh erfranft, nimmt man
zu tiefem Waſſer Zuflußt ac.


’


—


ie)


Kas als Symbol der geiftlichen Wiederſchöpfung fih ein:
geteilt hatte. Der Urſprung aller Dinge aus der Feuchte
fäst es begreiflih finden, warum der Vogel der Liebes:
göttin — obgleih das Waffer nicht fein Element ift —
son Griechen und Römern nad dem Schiffen (TTEAEIE von
220, Auo) und Schwimmen (columba von z0Lvupew,
vgl. Zaube — Taufe) benannt wurde, obgleich von den He—
bräern nach der Zeugung und Zeit (jona Taube, gona
Zeit, Zeugung). Ich will hier nicht jona (die Taube)
mit Juno, ver Göttin, welde dem Januar vorfieft — Ju-
nonis Aquarius astrum fagt Manilius Astr. II, 146 —
und dem Janus zufammenitellen, denn dieſe Art zu ety-
ınologifiren ift mit Recht verrufen; aber auffallend bleibt
es, daß Juno, im Jungferndrunnen Parthenius badend,
ihre Zungfraufchaft wieder erhielt, wag doch nur auf die
Wiedergeburt (Juno für Juvino, vie ſich Berjüngende) ver
Zeit fich beziehen fan; außerdem Jung — wie wir aus ih—
ver von Homer und Birgif erwähnten freundlichen Bezie—
bung, zu Neptun, und aus ihrer Zuflucht zum Ocean vor
den Berfolgungen ihres Vaters (Iliad. 14. 201), aus ih-
rem Prädicat: Pelasgia (Meerfrau), aus der jährlichen
Brozeffion der Samier zum Meere am Fefte diefer Göttin,
und aus dem Umſtande, das fie das Schiff Argo (Arde)
lenkt (Plin. H. N. Ill, 9), fohließen dürfen — die Göttin
des Waffers (Juno marina) if. Der Sanuar hieß bet
den Griechen „Gamelion“, weil Here oder Juno (Pronuba)
der Ehe — als einem Berjüngungsinfiitut — vorſtand;
und fo dürfen wir abermals an die zärtlihe Taube als
Symbol der ehelichen Eintracht venfen. Dieſes Bild der
Ehe oder geſchlechtlichen Einigung follte, nach Böitiger, auf
etrurifchen Münzen das Doppelgefiht des Janus — ein
männliches und ein weidliches Gefiht — vorfiellen, was
uns Gelegenheit bietet, ſowohl daran zu erinnern, daß der
Tempel des Janus ein Tempel des Friedens war, worun—
ter man fich zuerfi den ehelichen Frieden, die Bereinigung
des Enigegengefegten zu denfen dat — daher Harmonia
die Tochter des Krieges (Mars) und der. Liebe (Benus) iſt
— alſo Janus, wie Juno, Patron der Ehe”); zugleich


9— Augustin. C. D. VII, 9: Varro enumerare deos coepit a


6


aber auch war Sanus (bei Hygin Astr. II. c. 29.) nebft vem
ebenfalls doppelgefichtigen Cecrops, welder ver erfie Herr:
fer von Attica, wie Janus von Latium war — venn
mit beiden beginnt die Reihe der Monate — Cecrops alfo,
der auf atbhenifchen Münzen mit einem bärtigen und einem
unbärtigen Gefichte abgebildet ift (Rasche Lex, num. I.
p- 1230), ver Waffermann im Kalenter. Sp wird
freilib des Cecrops Verehrung in dem fanvdigen At-
tica neben Theſeus *), dem Sohne Nevtuns (Poſeidons)
oder DIS Aegeus) — don dem das ägeiſche Meer den Namen
erhielt, weil Aegeus felber die Welle (eey@i—aequor) ift
— begreiflich, zumal Cecrop der Bater der drei Thaufchwe-
ftern war, deren eine die Geliebte des Hermes ift, welcher
ale Planet (Mercur) ſowohl feuchte als warme Eigenſchaft
befißt, und nicht ohne Grund mit der Liebesgöttin den
Hermaphrodit (das Symbol der gefchlechtlichen Vereinigung)
zeugte. Ich könnte Hier fehr wohl an den 2810090000
(Krugträger) bei den Hochzeiten der Griechen erinnern, iv
wie daß der Wafferfrug ein Bild des Ehefegens
au in den Händen des römifchen Camillug war, wovon
die griechiſche Sitte, auf den Grabhügel unverbeiratheter
Perionen einen Krug zu flellen, zum dab
Brautbad nicht empfangen und kinderlos geftorben feyen.
(Pollux VI, 7, 66.) „Diefer Jungfernft
t@oFEvizr,) dürfte das Wunder mit den ſechs
gen auf der Hochzeit zu Kana, — welche Begebenheit
gewiß nicht zufällig mit jener von der Taufe Jefu am
Epiphanienfefte (6. Fan uar) den Gläubigen in Erinnerung
gebracht wird — vielleicht erflären helfen ; zumal der Pial-
‚ mift die Ehefrau mit einem fruchttragenden Weinftod ver:
gli (128, 3.), welden Spruch noch heute der Pope in
— —— AR Be
conceptione honminum, quorum numerus exorsus est Aa
Jano. 2 .
*) Der Name bedeutet den Näffenden (OnGEVS, von Ham:
tbauen, vergl. Ouo).
*) Diefe Zahl hatte bei ven Rabbinen Beziehung auf vie Ehe,
weil am fehsten Schopfungstage das Weib erfhaften wurde,


und als Folge deſſen der Sündenfall eintrat; daher iſt auch
in der Ansfalypfe Nr. 666 Die Nummer des Antihriks.


—
ä⏑—


7


der griechiſchen Kirche, mit einem Glafe Wein in der Hand,
während der Trauung reeitirt. Camillus oder Cadmilus
war befanntlih fpäter die Bezeichnung eines menestrator
deorum, d. 5. des bei Eultushandlungen adminiftrirenden
Knaben geworden, weil der Götterbote Hermes in den
famothracifchen Myfterien zuerft diefen Namen geführet
hatte, alfo Hermes ein Kruggott, denn die zaAruıg (der
Waſſerkrug) war das Auszeichnende des Cadmilus oder
Camillus. Wie Hermes wurde auch Dardanus in Arca=
dien verehrt, er ift demnach nur ein Prädicat diefes Got-
tes, zumal Dardanus einen Fruchtfpender bezeichnet (daher
dardanarius ein Kornhändler). Die Goldfrucht ift es ia,
welche Hermes oder Mercur hervorbringt, daher der Er:
finder des Aderbaues, Jafion, ein Bruder des Dardanus.
Lesterer war ein Sohn des Paris (Schol. Iliad. 3, 40)
und Pharis ein Sohn des Hermes (Paus. IV, 30, 2.)
Da Paris und Pharis fchwerlich zwei verfchiedene Namen
find, fo erklärt fih Hieraus, warum Dardanus mit Her:
mes in Arcadien die Verehrung als Landesgott theilen
durfte. Diefer Dardanus erhält aber für unfern Zweck
eine große Wichtigkeit, infofern er auf einem Schiffe nad
Etrurien gefommen feyn fol; dasfelbe erzählte man aber
auch von dem Erfinder des Aderbaues in Latium, nämlich
Saturnus batte fih, nachdem Jupiter ihm entthront, auf
einem Schiffe nach Stalien geflüchtet *). Da nun unter
ven Planeten Saturnus dem Monat des Waſſermanns
vorfteht **), fo brauchten wir ung nicht weiter umzufehen,
wenn wir ung nicht gerade jetzt einer Sage erinnerten,
welcher zufolge Jan us das erfie Schiff"gezimmert haben
follte, daher die Barfe oder doch ein Schiffspordertheil un
ter feinen Attributen auf Münzen, was von hiftorifirenden
Auslegern (Servius zur Aeneis 8, 357.) auf feine außerita-
lifche Herfunft jenfeits des Meeres bezogen wurde (..quod
navi exul venit“), von Plutarch (Qu. Rom, 41) ift aber


*) Macrob. Sat. 1, 7.

— Der dem Januar entfpredende Monatöname des jüdifhen
Kalenders: Schebath. ift unftreitig aus Sabbathai, mie der
Planet, ver am Sabbath regiert, bei den Rabbinen heist,
corrumpirt.


8


mit Recht Saturn an die Stelle des Janus gelegt ‚da
gar Fein Grund vorhanden ift, warum Janus — ein ächt
lateinifcher Name — für einen aus Hellas Verbannten
gelten follte. Alfo die Barfe des Janus gehört dem Sa—
turn, der wie Hermes - Zafton Erfinder des Aderbaues,
wie Hermes - Dardanus auf einem Schiffe aus Griechen:
Jand nah Stalien kam. Uebrigens ftand au Janus dem
Aderbau vor, denn er befad das Prädicat Consivius, Die
Mitregentichaft des Saturn im Reiche des Saturuus
(„Saturnia tellus“) erffäre ich mir aus der Spentität bei:
der Wefen; nur blidte Saturn insalte Jahr,
und Janus in das neue, daher ftebt Saturn dem
December und dem Januar vor. Aber Saturn ifi aud
Hermes, welcher das Prädicat „Chthonius“ von feinem
abwechſelnden Aufenthalt im Tartarus hatte, wohin Sa:
turnus von Jupiter verbannt worden war. Unter ver
Erde ift das Gold und das Saatforn, das, im Sominer
an die Oberwelt hervorfommend, zur Goldfrucht aufſchießt,
darum ift Hermes nicht nur Getreides, fondern auch Schä—
gefpender ; und Saturn, der Gott mit der Getreivefichel,
der Erfinder des Aderbaues und des Weinbaues, foll die
erftien Münzen geprägt haben, das Aerarium war zu Rom
in feinem Tempel. Hermes, der bald auf der Oberwelt,
bald in der Iinterwelt weilt, die Todten dem Charon zu-
führt, aber die gereinigten Geifter wieder ans Licht bringt,
war demnach der rück- und vorwärts fohauende Janus ;
und die Identität beider Gottheiten läßt es allein begreif-
lich finden, warum die Wechsler, deren Patron Mercur
(Hermes) war ,. in Rom unter der Janualis porta ihre
Bänfe Hatten (Hor. Ep. II, 3, 19.), denn Plutus ift Pluto,
für welchen Charon von jedem Todten den Obolus for:
dert. Charons Nahen Mar die Barfe des Janus: Aber
Das Todtenfchiff kehrt um die Winterwende, wenn die Ta-
geslänge wieder zunimmt, ins Lichtreich zurüd. Die Urne,
welche den Griechen die Aſche der Todten barg, war in
den Gräbern der Aegypter ein Bild der Erquifung im dun—
fein Schattenreihe, und in der mopfteriöfen Bedeutung
des Sternbildes die „Urne“ (Kader), gewöhnlich „Wai-
fermann“ (Aquarius) genannt, weil diefer fie in ver Hand


9


hält, auch den Griechen ein hoffnungsvolles Zeichen für
die nach der Rückkehr zum Lichte fich fehnende Seele. Hug
Muth. S. 263) hatte fchon die myſteriöſe Bereutung ver
Urne over des Kruges — wir fahen ihn oben auf den
Gräbern der Unverehlichten — aus der Aftronomie erklärt.
Er fagt: „die Sternfundigen Aegyptens ſchufen fich ver-
mittelt eberner Warlertöpfe ein Zeitmaaß, — bier ließe
fih auch an die 360 Milchkrüge auf vem Grabe des Oſiris
denfen ! — einer verfelben, der unten eine leichte Deffnung
hatte, wurde mit Waffer angefüllt und über einen zweiten
Zopf geiest, der von derfelben Ausmeflung, leer und ohne
diefe Deffnung war. In dem Moment, wo ein zu beo—
bacıtender Stern den nächtlichen Horizont betrat, wurde
ver obere Zopf aufgefeßt und der Schluß vor der Def:
nung weggenommen, damit das Waffer freien Lauf in den
untern Zopf gewinne. Nun floß es die ganze Nacht über
und unter Tag fort, bis am folgenden Tag verfelbe Stern
wieder zum Borfchein kam. Das abgefloffene Wafler, iv
viel deffen in den untern Topf ſich entleert hatte, war num
die Größe, an der man einen ganzen Umlauf.des geſtirn—
ten Himmels, ald an einem dritten, ausgemeflen hatte.
Diefes Waſſer, genau in 12 gleiche Teile abgetheilt. gab
eine Größe an die Hand, ein —— Umlaufs zu
meſſen; ſodann das Sterngewölbe in 12 gleiche Theile zu
fondern, und den 12 Zeichen ihren Umfang zu beftimmen.
(Macrob. Somn. Scip. I. c. 21. Cleomedes de’ sphaera
II. p. 205..edit. Hopper.) Ein ſolches Gefäß, welches
ein Maas der Bewegung enthielt, die Zeitverhältniffe der—
jelben in einem dritten vergegenwärtigte, und nach ven
Einheiten von mehreren oder wenigern Waffergrößen be:
ſtimmte oder für fie eine Zahl angab, trug ven Namen
Canopus.“ Bevor ich über diefen vielbefprochenen myfleridien
Krug mich deutlicher ausipreche, erinnere ih an die 50
Fäſſer der Danaivden, die immer wieder gefüllt werden
müffen — als Sinnbilvder der ſich ſtets erneuenden Zeit —
und an die 360 Milchkrüge auf des Oſiris Grabe, von
denen täglich einer ausgegoffen wurde; wie die Danaiden-
fäfler die Wochen des Mondenjahrs, fo repräfentirten viefe
Krüge die Tage- Aber auch in Jialien zählte man Jahre


⸗


10


und Monate nach Bechern, daher bei den Neujahrswünſchen
am Fefte der Anna Verenna eine Berherzählung ii nd.
Es ift nun Har, warum der Repräfentant des erfien Mo-
nats, der Waſſermann, die Urne ausgießt, denn er bildet die
Strömungen der Zeit. Darum gift der „Duellengoit“
Fontug für den Sohn des Janus. Oben fagte ich, daß
Paris und Cadmilus Prädicate des Hermes waren, das
Cadmillus oder Cammillus ein Kruggott war; num ift
aber Cadmilus nur eine Diminutivform von Cadmus, wie
der Schrifterfinder Hermes in Theben hieß. Paris war
der Bater des Becher gottes Aganus (hebr. agan: Be—
cher), und Cadmus Brüder des Behergottes Kilir
(zulı£ : calix). Theben, wo Cadmus herrfchte, hieß nach
dem Schiffe”), wie die gleichnamige ägpptiſche ee
Scjoftris dem höchſten Gott ein goldenes Schiff von 280
Ellen Länge geweiht hatte (Diod. 1,57), und wo Bu,
leg verehrt wurde, welcher im Namen der„Mandler“(f. Nork's
myth. Realwtb. u. d. Art.), der Held ver 12 Monatsar:
beiten, der mit den 50 Theipiaden die 52 Worhenföhne
zeugte, zu Nemea 360 Gefährten hatte (Aelian. V. H,
4. 5.), und mit einem vom „Waflermann“ Nereus (v,


vE00, firömen), — der 12 Söhne und 50 Töchter hatte —
erhaltenen Becher über den Ocean fegelnd,, zu Erythrä
fchiffend abgebildet war. Sn Theben feierte man die
Mofterien der Todtenbeſchü er in Iſis Sotera, deren hei—
liges Schiff die Prieſter in den Iſisprozeſſionen trugen.
Derjenige, welcher den hundsköpfigen Anubis vorſtellte, die—
fen unzertrennlichen Begleiter der Iſis, trug den oberwähn—
ten Kanopus oder myſteriöſen Krug, deffen Dedel das Bild
eines Hunde oder Wolfskopfs hatte. Im Monat Thybi,
welcher dem Januar entfpricht, hatte Anubis, der. die Refte
des Dfiris fuchenden Iſis, ihres Gatten Grab gezeigt,
und die Priefter feierten num die Auferfiehung des Gottes
an dem Tage, wo das Licht der Sonne wieder zunimmt.
Anubis oder Thaut war der Erfinder der Schrift, der


* —— >= oo
=) OHBH (memybit.) THBE (Seitifh) — arcella,
Arche (Vox — urceus), alfo das np der LXX und


man (Bunfens „Aegypten“ I. ©. 524). |


11


Sternfunde (infofern die älteften Schriftzüge hieroglyphi—
ſche Zeichen für Stern: und Götterbilver) und der Bereh-
rung der Götter *), alfo ivdentifch mit dem Goötterboten
Hermes, der als Cadmus Schrifterfinder und Bruder des
Bechergottes Eilir, oder als Cadmillus den Krug felber
befaß. Diefer Krug war Canopus, von welchem der ſe—
gelnde Hercules. der Befiber des Nereidenbechers: Cano—


peius hieß. Der Hund over Wolf auf dem Dedel findet


fih im ägyptiſchen Thierfreis an beiden Sonnenwenden,
er führt die Todten ins Schattenreich, aber Hercules brachte
den Gerberus auch an die Oberwelt herauf. Der Hund,
als Symbol des hellleuchtenden Hundsfterns, war Licht:
fombol, ver Wolf war es fhon dem Namen zufolge
(Jv20g —Jum :lux), daher ein ehernes Bild deffelben
im Tempel des velphiichen Apollo ; und Ofiris war feinem
Sohn Horus gegen ven böfen Typbon als Wolf zu Hülfe
geeilt. Auch den heidniſchen Deutfchen war das Begeg-
nen eines Wolfes — ein Wolfgang — glüdbringend, und
die heionifchen Slawen trugen am Geburtstag der Sonne
(am 25. Dez.) das Abbild eines Wolfes in Proceffion
herum (f. Hanuſch flaw. Myth. S. 192). Alfo deutete
ver Wolf die Wiedergeburt des Lichtes an. Auf den Ge—
mälden in Mumienfärgen ift er Führer der Seelen ins
Lichtreich, alfo Hermes ver Seelenführer- durch Nacht zum
Licht. Ein Strom trennt die Unterwelt von der Oberwelt.
Charons Nachen gibt, in des Janus Barfe fih verwan-
delnd, die Todten wieder heraus, darum war der Hahn,
als Berfündiger des Tages, ebenfalls Lichtſymbol, nicht
nur der Begleiter des Aesculap, welcher Todte ermwedte,
fondern auch Attribut des Mercur — und des Janus Ma-
tutinus auf Münzen (Graev. Thesaur. Antig. Rom. VIII.)
Mercur als Grenzgott ſteht an der Scheide der alten und
neuen Zeit, und Janus fieht rückwärts und vorwärts.
Wie Mercur, ftand auch Janus den Verträgen und Bünd—
niffen vor (Serv. Aen.), weil diefe an der Landesgrenze
zwiſchen den Bölfern abgeſchloſſen wurden, wo das Net
gleich vertheilt war. Muthmaßlich iſt Mercur in Stalien


”) Der Vriefterftand hatte darum den Thaut (Hermes) zum Pas
tron, weil der Hund Wegweifer ins ewige Lehen war.


12
erft dur die einmwandernden Griechen. befannt worven,
daher behielt Janus feinen Pla als Solftitialgeit, umd
Mercur wurde Aequinoctialgott. Indeß war auch Janus
ein Todtengott, denn Clufius war fein Prüdicat, weil er,
wie Pluto, die Schlüffel ves Hades *) befaß, und Gh m
daher eine Todten- oder Gräberftadt in Etrurien. So
find wir denn wieder bei Saturnus, dem Finderfreifenden
Gott mit der Todesienfe, angelangt. Im Tode ift Ruhe,
im Grabe find ſich alle Menſchen gleich, dort gibt es 'we-
der Herren noch Knete. Darum ward am Jahresende,
am fürzefien Tage, das Feſt des Saturnus gefeiert, wo
die Sclaven frei waren. Dies ift das goldene Zeitalter,
wo mit dem Aufhören der alten Zeit die neue beginnt.
Der Todte ift ein in die Erde gelegtes Saatforn, das zu
neuer Frucht aufgeht. Darum hieß es, Saturn, der nur
an Zerfiörung alles Seyenden Gefallen findet, habe den
Lateinern den Aderbau gelehrt; auch den Weinbau, info:
fern aus dem Becher des Divnyfus, nah Plato, die in
die Geburt und zur Materie firebenden Seelen nippend,
fih berauſchen, und fogleich ihre himmliſche Abfuuft ver:
geffen. Eine Stelle im Horaz (Ep. II. 1, 140.) hatte zu
der Behauptung verleitet, daß die Saturnalien aud auf
die Ernte Bezug hätten. Nur die Ernte, welche vie
Sichel des Todes halt, fann um Mittewinter — wo die
längfte Naht an die Grabesnacht mahnt — gemeint feyn ;
das Freiheitsfeſt der Sclaven follte die Sabbathruhe ver
Seligen verfinnlihen”*), die ihnen abgenommenen Fefleln


*) Der Schlüffel des Janus deutet freilih auch auf den Pfört—
ner des Jahres bin, aber diefe Deutung entftand erft durch
die Ableitung des Wortes janua, von Janus.

+") Eine gleide Beveutung batten in Griechenland Die Rronien
— Kronos ift der griedifhe Name des Saturn — fie wur:
ven aber in Attica nit in der Winterwende, fondern in der
Sommermwende, im Monat Hecatombaon, gefeiert, welder in
ven alteften Zeiten Kronios hieß (Plut. Thes.). Und ver
alte Dichter Accius fagt von diefem Feft, daß an demſelben
der Unterfchied zwifhen Herren und Sclaven aufgehoben war.
Serner hatte verwandte Bedeutung das —7 — der Iſrae⸗
liten. Schon der dies Saturni — der Sabbath, nad welchem
ter Planet Saturn Sabbathai hieß — hatte die Ruhe zum
Zwed, welche, dem Decalog zufolge, aud dem Knechte an
diefem Tage zu Theil werden ſollte; in höherm Grade das


*


&


13


efreiung aus des Leibes Banden. Elyfium (7-Avarg v.
 Iöfen) Heißt der Ort der „Befreiung“ *). Aber aus
Tode erzeugt fih neues Leben. Auf die Saturnalien,
nur ein Todtenfeft feyn Fonnten ”*), denn Saturn


fiebente Jahr — eine acht faturniihe Zeitperiode — wegen
des Aufbörens des Dienftverhaltnifles, daher aud Erlafjahr
genannt; im höchſten Grave aber das mal Tte oder Jobel—
Jahr, wo die irdifhe Wiederbringung aller Dinge ſtattfand,
und verſchuldete Grundſtücke wieder in den Befis des Schuld—


ners zurüffamen. Wegen viefer allgemeinen Ausgleichung


“7


von Keih und Arm ward das Sobelichr von den Kabbinen
mit dem meffianifchen Jahrtauſend verglihen, welches auf
die Zerftsrung der ſechs Jahrtauſende beftehenden Körper:
welt folgen, und einer neuen Schöpfung vorhergehen foll.
Dieß Alles erklärt fih daraus, daß vie Stellung des Plane:
ten Saturn auf der Grenze ift, wo die Sphäre der Wandel»
fterne in die höhere Ordnung des Firiternbimmels übergeht,
fo wie den Gegenfag der im fieten Wechſel begriffenen irdi-
ihen Schöpfung und der bewegungsiofen Ruhe des Schö—
yfers, den Gegenfag der vielfach getbeilten und bewegten un-
tern Welt, und der göttlihen Einheit der obern Welt andeu:
tet. Sm Tode herrſcht Ruhe, Kampf ift Zeben, darum if
Saturnus, wie der mit ihm iventifhe Mitregent Janus in
Latium, ein Gott des. Friedens; ES befremdet dann nit
"mehr, warum der zu Salem . i. der Friedensftadt) over
Seru:Salem — die Identität beider Orte bezeugt Joſephus
Arch. 1, 10, 2. — verehrte Gott, welder den fiebenten Wo:
hentag, ven dies Saturni, feinen Tag nennt (2 Mof. 31,
13 ), feinen Tempel auf dem Berg Moria hatte, wo der Tra—
dition zufolge Abrabam das faturninifhe Kinderopfer var-
zubringen entfhloffen war, und warum Salamis auf
Copern von Zeurer, dem Enkel des Charsn mit dem Todten—
fhiffe, und des Todtenrichters Acacus beherrſcht ward, und
welcher dem Zeus Menſchen opferte (Laetant. Instit. I, 21.);
fo wie au die Snfel Salamis, Athen gegenüber UEliad.
2, 557.), mit der gleihnamigen Stadt (Thucyd. Il, M.) auf
faturninifhen oder molochiſtiſchen Cultus fhliefen laßt, weil
der Höllenriter Minos auf Creta von dort ber alle neun
Jahre fieben Fünglinge und fieben Jungfrauen als Opfer-
fpenden erhielt.

Der Tod des Gerchten wird aud von den Kabbinen „die
Befreiung‘ genannt, weil nun der Kampf mit dem Berfu:
her, der Krieg des Geiftes mit ver Materie aufhört.
Darauf laſſen vie Wachskerzen fliegen, welde am Satur-
nalienfeft ven Aitar Saturns fhmüdften (Maerob, 1, 7: aras


 Saturnias accensis luminibus excolentes‘, und womit Elien-


ten ihren Patron — diefen weltliben Stellvertreter des Got:
tes — an jenem Tage beſchenkten (Macrob, 1, 7: mos per


14 u


der Zodtenrichter mit der Waage ) im Tartarus iſt ivem-
tifch mit feinem Sohn Pluto *), mit dem er auch ety-


mologifh verwandt ift **), — auf die Saturnalien alfo-


folgte unmittelbar der jJuveralis dies, oder das Feſt der
Jünglinge, und „Züngling“ heißt bei Manilius das
Sternbild der „Waffermann“ T).

Diefe Anfpielung des „Zeftes der Zünglinge“ Tr) J


Saturnalia missitandis cereis), Die Wachslichter waren, wie
noch jest in der römifhen Kirche, Seelenlidter, und galten,
wie die wachfernen Menfhenfiguren, die zumeilen als ftell-
vertretende fumbolifhe Opfer dienten, Heel von gleichen
Zweck, wobei man nicht überſehen darf, daß Honig, aus dem
doch das Wachs gewonnen wird, dem Pluto, der Hecate und
den Erinnyen geopfert zu werden pflegte (Apollon. Rh. 3,
1034; Eurip. Iph. Taur. 165. 636.), weil man vem Honig
wie dem Mohn einfhlafernde Kraft zufchrieb. Diefe Anfiht
beftätigt auch Moris (Antbufa S. 228): „Am 19. December
Morgens wurden im Tempel des Saturn eine Menge Wachs—
liter in pt mit welder Ceremonie diefes Feft deßwe—
gen anbub, mweil man flatt ver frühern Menfhenopfer den
Gott durch Anzündung diefer Kerzen zu verföhnen ſuchte.“

*) Sp erfheint Saturn in arabiſchen und perfiſchen Kalendern,
vergl. die Einleitung zum Monat „September‘ (die Sinn:
deute des Sternbilves: „die Waage‘).

”) Macrob. Sat. 1. 7: Humanis capitibus Saturnum et Ditem
(Plutonem) placare, Als unterirdifhen Gott fennt ibn aud
Plutarch (Rom. Frag. 39: „Diefer Monat ift von den Ro:
mern dem Saturnus gebeiligt, weil er zw den Göttern der
Unterwelt gezahlt wird — denn in diefem Monat wurde aud)
der Sarentia der Mutter der Laren — abgeſchiedene See:
len) das Todtenopfer gehalten.‘

+) Im Vhönizifhen ift sathar — und Saturn Fam ja von
Tyrus den Stafern zu — mit that) (wovon Pluto) over
Jason, lateo, gleiäbeveutend ; daher Saturn au Jupiter
gatiarig; Latinus, ver Bater des geſpenſtiſchen Faunus;
darum beifhte Jupiter Latinus Menfhenopfer. Die von
Pirgil (Aen. 8, 323) verfudte Etymologie von „Latium“
ift blos Erfindung des Dichters.

+) Dort, wo er (im erftien Bude feiner Aftronomie) die Glieder
des menſchlichen Körpers in die 1250diafale Provinzen eintheilt,
lautet ein Vers:

„Cruraque defendit Juvenis, vestigia pisees.“

+!) Sueton fagt im Leben Ealigula’s: Diefer Monarch batte das
Feft eingefegt, ut laetitianı publicam in perpetuum augeret
quoque adjeeit diem Saturnalibus appellawitque Ju-


15


j ie Berj jüngung ber Zeit verbilofichte die Mythe von
Böotien — aber im Frühlingsäquinoetium! —
8 dem Meer bervorgerufenen jugendlichen Dionyfus
bon, deſſen Gegenbild der greife Silen; ferner der
dfihenf der Olympier, Ganymed, an deſſen Stelle
= andern Solfitium, wo Hercules ven nemeifchen „Lö⸗


en“ befiegt, und um dieſelbe Zeit ven Tod überwunden

tte, Ganymede oder Hebe*) die Göttin der Ju—
gend trat, mit welder der aus dem Feuertode *) ver:
jüngt hervorgehende Hercules vermäßlt ward. Ganymed
mit der Nectarfchale, der den Göttern aufwartet, war
alfo der Kruggott Kadmilus, Cammilus ald menestrator
deorum in den Myfterien auf Samothrace (f. S. 7), der
ägyptifche Hermes (Zhaut), welcher die Berehrung der Göt-
ter einführte, und den myftifhen Krug Kanopus zur In—
figne hatte. Und wenn Saturn jeßt aus dem Menfchen-
opfer heifchenden Zupiter Latinus in den Janus fih um-
wandelnd, die Greifesgeftalt beibehielt, alfo Fein Gany-
med wurde, fo überfehe man nit, daß Janus neben
dem bärtigen Gefiht auch ein jugendliches hatte, worauf
fein Name: „der Berjüngte“ anfpielt; in Indien heißt
nämlich der Planet Saturn: Janu**), wovon das Ety:
mon jan — YEvW, gi-gno zeugen; zu ihm betet man:
„Möge das göttliche Waffer ung günftig feyn zu erfri-


venalem. Die ludi Juvenales waren mit Friegerifhen Tan:
zen verbunden (Alex. ab Alex. VI, c. 19.), daher Einige fie
von den Waffentänzen auf Ereta zur Geburtöfeier des (Sahr-:
gottes) Zeus herleiten wollten, an deſſen Stelle Saturn (Kro-
n08) einen Stein verfhludt hatte, fo dag er am Leben blieb,
wahrend die von Rhea vorher geborenen fehs Kinder ver
Gott verfhlungen hatte. Das mwaren die ſechs ägyptiſchen
Zufagtage (zu den 360), die nicht mitgerechnet werden, weil
fie zwiſchen die alte und neue Zeit eingefhaltet waren, daher
ange: das waren die ſechs erften Saturnalientage; am
. und legten beging man das Zünglingsfeft (dem Zeusfiny)

dem miebergeborenen Sahrgott.

* — grünen — E70), fliegen, fanffr. apa, latein. aqua,
aequor. Die Jugend ift die Zrifhe — Feuchte.

=) Um Sommermitte größte Hise, um Bintermitte Austreten
der Gewäſſer.

") Aud Sanu genannt (vergl. Indhu — Sindu, Himalaja
— alaja.


16


lanct gefürchtet. Das ihm ı
dort Cumbha (Humpen).

Der auf feinem Dedel abgebil
nur an den Cerberus, fo ern
identiichen Hund Karburaim diſchen My

her dem Todtengott und Richter ver Schatten, de
Dharma fo wenig von der Seite weicht ‚ale

von Pluto. Hermes ift nur weichere Ausfpr:
Dbarma, und wie Schiwa auch Gott des | bei 8, der
Phallus fein Symbol, fo wird der Zobtenführer Hermes
zuweilen auch als Süngling phallo erecto abgebildet. Er
ift dann nicht mehr der Todtengott Serapis, den Schlan-
gen Des Todes umzüngeln, fondern der Todtenerweder
Aeſculap mit der Heilsſchlange und dem Hund des Lebens
zur Seite. Nun aber iſt Janu oder Sanu, im Namen
der Erzeuger (Schiwa Linga) dennoch, die Nachtſeite des
Schiwa, er wird mit Schiwa's Bruder, dem Todtengott
Yama verwechſelt. Und fo iſt er der böfe Riefe *) Bali,
welchen Wiſchnu überliftet hatte. Da jene Mythe das in-
diſche Sternbild die „Urne“ (cumbha) erklären will, fo
führe ih fie hier vollftändig an: Bali war — wie der
von Apollodor (I, 6, 2.) erwähnte Feuerriefe Pallas —
ein Feind der Götter. Pallas war ein Sohn des Tarta-
rus und ein Gemahl der Naht (Nyr), und Bali wurde
von Wiſchnu in das Schattenreih verwiefen. Sein Name
bedeutet: den Brennenden (vw. bal — pal brennen). Alſo
die Identität des Bali mit dem Pallas ift unverfennbar,
und da auch Saturnug oder Kronces in den Tartarus
verbannt wurte, weil er mit den Titanen die Götter be-
kriegt hatte, ſo gehört auch dieſer zu jenen Beiden, er iſt
alſo Janu oder Sanu, der gefürchtete Planet („grave
Saturni sidus infestum in omne caput‘* wie römiſche
Dichter den Saturn ſchildern). Indeß unterfhied fih Bali


; Der Tod wird immer als Riefe aufgefaßt, die — Ra⸗
phaim find im Schattenreich. (Jeſ. 14, 9. Hiob 26, 5.)


17


% Kronss*) zu feinem Bor:

e allen Umftänden feinen Zufa-
meint in Gefialt eines Brah—
sat ihn um cin Bläschen, nur
Bir itte darauf zu bauen. Der Riefe

3 Kindes, und fagte, er follte nicht um

Rleinigkeit bitten, indem er ihm wohl einen
ab ſchenken könne. Nana (d. i. Däumling)
- da er fo Hein fey, fo reiche das Erbetene für
durfniß hin. Der Rieſe go 8 ihm nun zur Beftä-
igung der Schenfung, wie es in Indien noch Brauch iſt,
Waffer in die Hand. Nun ward der Knabe plötzlich
fo groß, daß er die ganze Welt mit feinem Körper be-
dedte — alfo die im Eingang diefer Abhandlung erwähnte
jährliche Ueberſchwemmung — nun erkannte Bali den Gott
in ihm, und bot zur Buße für den frevelhaften Spott fei-
nen Kopf dar. Wiſchnu war mit feiner Demüthigung zu:
frieden, ichenfte ihm das Leben, befirafte ihn aber mit der
Berweifung ins Schattenreih (PataD, und gab ihm nur


die Erlaubniß, alljährlih im November auf die Oberwelt
zu fommen *).


*) Homer nennt ihn den „Berfhmister‘ (ayzvAounens)
wörtlich: der Frumme Gedanken hat.


*=) Sonnerat (Reif. in Ind.) berihtet: Man zündet um Diefe
Zeit zum Andenken an jene Begebenbeit vor ven Tempeln
Liter an, erleudtet Straßen und Haufer, und die Rinder
mit Fackeln einherlaufend, rufen: Maha Bali! («Großer Bali).
Die Beleudtung erklärt vie hiftorifirende Sage dadurch, vaf
Bali ein befonderer Liebhaber von Beleudtungen gewefen —
vielleicht eine Anſpielung auf feinen Namen, ver: leuchten,
brennen, bedeutet? — fo dag er während feiner Regierung
in jevem Haufe feiner Untertbanen habe Del austbeilen laf—
fen, um feine Keigung zu befrierigen. Bei feiner Verwei—
fung in die Unterwelt fol er nun Wiſchnu gebeten haben,
die von ihm eingeführten Gebräuche fortbefichen zu laffen,
und damit er fi felbft von der Erfüllung dieſes Wunſches
überzeuge, follte ibm gefattet ſeyn, jabrlib an dieſem Tage
auf die Erde zurückzukommen. Hier hätten wir alfo ven Ur—
fprung des fhon im heidnifhen Scandinavien gefannten Al:
lerfeelenfeftes, das man aus der romifhen Berfiellung ber-
leitete: im November — weil um dieſe Zeit die Nahte am
langften find — fümen vie Manen auf vie Dberwelt. Dar:

YıL, 2


18


ächter, im De en; war an feiner Be der
nur allzugroße Güte fhuld. Denn unter feine
rung berrichte — mie unter dem Seepter des S


in Latium im goldenen Zeitalter — vollkommene @ (eich


heit aller Stände. (Der Tod gleicht Alles aus.) Es gab
noch nicht Herren und Knechte. Man kannte aber auch
feine Furcht vor den Göttern (weil diefe nur ee
oder die durch ihren Umlauf die Zeit machenden Sterne, die
das Schickſal der Sterblichen beftimmen, die Todten aber
find aufferhalb der Zeitfchranfen, folglih au von ven
Geftirnen oder den Göttern nicht abhängig). Wifchnu,
welcher ven Gottesvienft heben wollte, beſchloß nun die
Berfchiedenheit der Glüdsgüter (Schidfale) einzuführen,
und den Bali feiner Derrichaft zu entiegen. Um feinen
Zwed zu erreichen, nahm er zur Lift Zufludt. Er nahm
die Geftalt eines Brahmanenfnaben an, nannte ih Va—
mana, und bat um ein Almofen. Bali bot ihm König-
reiche, aber Bamana antwortete: er bäte ihn um nidts
als 3 Fuß breit Erde, worauf er mit feinem Geräthe woh—
nen könnte; dieß beftände in einem Sonnenfhirm, einem
Andahtsbuh und einem Wafferfrug”). Er forderte,
zugleih‘, daß Bali zur feierlichen Berfiherung ihm Waf-
jer in die Hand göße; Bali vollzog feinen Wunſch, goß
es in des Brahmanen Hand, ver es trank (als Zeichen
der dadurch eintretenden Rechisfräftigfeit des Bertrags),
darauf feine Gottheit wieder annahm, mit dem einen Fuß
die Erde, mit dem andern den Himmel bevedte; und als
er fih eben anſchicken wollte, das Letzte noch in Befiß zu
nebmen, was ibm Bali von der Erde zugeftanden, den
Fuß auf deſſen Hals feste, und ihn in den Abgrund drüdte,
der durch die Größe Bali’ ganz ausgefüllt wurde. —
Hiftorifirende Erflärer berufen fih zwar auf die noch jeßt
fihtbaren Ruinen einer einftigen Stadt Mahabalipuram,


welche der Austritt des Oceans zerftörte, — angeblich


um ſchloß man in jenem Monat — wie noch jetzt die Papi—
ſten in der Adventszeit — keine Ehen, da die Todten der
Zengung feindlich find.

*) Diefe drei Stüde bilden die ganze Haushaltung eines indi-
{hen Bettelmönchs.


19
$


aus Neid der Götter über die Pracht, welche Bali in fei-
ne Reſi idenz aufgehäuft hatte, ſo daß ſie durch ihren
Ruhm die Götterſtadt zu verdunkeln anfing — allein das
Wörterbuch Amaraſinha, das den Bali als Herrſcher der
nterwelt bezeichnet, verdient mehr Glauben als die Fa—
in des großen Haufens. Ein wichtiger Beweis zu Gun-
1 der mythiſchen Auffaſſung ift die von W. ones ers
wähnte Dynaſtie des Mahabad (Mahabal) in Perfien,
welche noch vor Kajomors (dem Urmenſchen der Zoroa—
ſterſchen Schöpfungsgeſchichte) daſelbſt geherrſcht haben ſoll!
Es iſt alſo Grund vorhanden, die Dynaftie des Mahabali
als die des Kronos oder Saturn zu betrachten, als die
felige Zeit, wo es noch nicht Herren und Knechte gab,
bis endlich Zeus feinen Bater entthronte und in die Un-
termwelt verwies, wie Wilhnu den Bali — der obiger
Sage zufolge auch nach Perfien auswandert, wie ver in
den Zartarus geffürzte Saturn nach dem Lande der „Ber:
borgenheit“ (Latium von lateo) — und zwar in glei-
chem Lebensalter, denn nur Ein Jahr follte ver fiegende
Zeus alt gewefen feyn, und Wiſchnu hatte als Däum——


ling das Gleiche gethan. Wiſchnu heißt in der einen Form


der Sage Nana, in der andern Vamana. Letzteres
Wort ift das lateiniſche vomer, welches Lucrez für Phal-
lus gebraudt, fo daß wir bier an das Kind Tages in
ber altitalifchen Legende venfen dürfen, welches ein Land—
mann in einer Surche (sc. die Mutterfchetde) gefunden haben
follte. Auch Telemach war in eine Furche gelegt worden, als
man den Ulyfies (Odyſſeus) auf die Probe ftellen wollte,
ob fein Wahnſinn unverftellt fey, in welchem Falle er ven
Pflug auch über diefe Scholle hätte ziehen müflen. In
den Mythen ift ver Sohn ftets fein eigener Vater, Zele-
mach folglich auch Ulsfies, welcher beim Scholiaſten des
Eoeophron (1244) Nanus heißt. Im Griechiſchen beven-
tet diefes Wort (vavog) ſ. v. a. Bübchen, wie Sthys
(I vs) ebenfalls. Darum fährt alfo Uloſſes ſchlafend auf
dem Zodtenihiff*) der „vunfeln“ Phäaken *) in. Einer


*) Zür ein foldes hat es fhon Welker erkannt.
*% puıas hat die Bedeutung fuscus.


20


Nacht in feine Heimat Ithaca, die er nicht wieder
erfannte, weil — man fi) des frühern Lebens nicht zu
erinnern vermag. Sn Sthaca wird der Jahrgott — ein
folder ift Odyſſeus als en ni von 360 Schweinen an
12 Kufen (Odyſſ. 14, 20) und wegen des Umftandes,
daß ver „LichtHund“ Argus (q0)00 Glanz), welder mit
dem von Hermes getödteten aleihnamigen Hüter der Monv-
fub Fo und der Sternenbeervde identisch ift, bei des Ulyi-
fes Ankunft in Ithaca ftirbt, denn der eine Solftitialhund
verdrängt den andern, was aus der Stellung Beider auf
dem ägyptifchen Zodiaf begreiflih wird — in Sthaca alfo
wird Ulyfies wievergeboren, nämlih als Hermes Ithy—
yballicus, welcher aub Zwerg heißt (Athen. XI, 16).
Nanus ift zwar auf ven Irrfahrer gedeutet worden, al-
ein Schon die Griechen haben dieſes Mort von einem
Däaumling verftanden (Plut. Andr. Poet. 7). Er if
alfo das Kind Eros over Harpofrates, der neugeborne
Zahrgott als Kind. So dachte fih der Aegypter die be»
ginnende neue Zeit. Und da abwechſelnd Hermes und
Ulpſſes dem Pan zu Vätern gegeben find (vergl. Theoer.
1,123 mit 7,109), fo find wir wieder genöthigt, in dem
Uloſſes den Hermes Fthyphallicus, das Kind mit ftarren-
dem Schamglied zu erfennen; Wiſchnu als Lingamzwerg ;
Eros, ver bei der Weltfhöpfung aus dem Chaos hervor-
gegangen. Aber aub Janus, obſchon eines feiner bei-
den Geftchter ein Greifenantliß war, ift, nad ver von
Feſtus verfuchten Etymologie das perfonificirte Chaos ge:
weien, oder doch als Janus pater die erfte Manifeftation
aus demfelben. Da nun Janus ein bärtiges und ein un:
bärtiges Geſicht hatte, fo repräfentirte er den Saturn,
welcher der „Alte“ (YE0wV) heißt, oder Bali und ven
Lingamzwerg Wiſchnu zugleih, als das Ende der alten


und der Anfang der neuen Zeit. Der Waflerfrug (vie |


Urne) des Wiſchnu ift hier vie Barfe des Janus, und
Saturn, welder als trodener, Unfruchtbarkeit bewirfender.
Falter Planet nicht felber der „Waffermann“ ſeyn Eönnte
— in der Sanusbildung nur deſſen ältere Hälfte, das
bärtige Geficht — wird bier Bali, der nur auf Wiſch—


nu's Anfuchen das Waſſer ausgießt. Bali ift der, wie


21


Saturn dem Zeuskinde, dem jungen Leben weichende Tor.
Er zieht fih daher in fein eigentlihes Reih, in die Un—
terwelt zurüd. Das Bali ein Zodtengott fey, belehrt uns
fogar der fcandinaviihe Kalendermythus. Um das Er-
ftaunen derjenigen Lefer zu mäßigen, welche diefe Brücke
von Indien nah dem europäischen Norden als einen zu
fühnen unfichern Bau verdächtigen könnten, ſchicke ich hier
die im Aftonblad vom 30. October 1546 mitgetheilte No—
tiz voraus, daB Profefor Holmton zu Chriftiania als Re—
fultat einer mehrjährigen Arbeit die Verwanvtichaft des
Sanffrit mit dem Altnordiichen nachgewieſen hat. Sprache
und Mythus ergänzen fich befanntlicy gegenfeitig. Wenn
ih nun annehme: Bali fey in der nordifchen Götter-
hiftorie des zerfiörenden Feuergotts Loki (Lohe) Sohn:
Wali, und daß diefer Name den Tod beveute, weil


Wallhalla die Todtenhalle it, Walfyren die Jungfrauen


beißen, welche die in die Schladht Gefallenen in die Wal—
balla geleiten, und noch jest in der deutichen Spracde
Walftatt ein Schlachtfeld, mit Beziehung auf die daſelbſt
Erichlagenen heißt, Dvin, zu dem alle Todten fommen,
Walfadhr, d. i. Bater der Todten genannt wird, fo wird
diefe Vermuthung noch um fo mehr dadurd beftärft, daß
Wali’s Mutter Rindar heißt; fie ift aber die auf die
fommerlihe Ceres folgende Proferpine, die Todtenkönigin,
denn im Winter ift die Erde ſtarr vom Frofte, und noch
jebt wird in Island eine unfruchtbare Landſtrecke Rinda
(Rinde) genannt (Müller altt. Rel. S. 279 Anm.). Die
Göttin ift alfo die perfonificirte Froſtdecke, die fh um
die Erde legt. Ihr Sohn folglih der winterlihe Bali,
d.h. das um Mittewinter geborne Sonnenfeuer, denn der
Winter ift der blinde Hödr — im Winter ift das Son—
nenlicht matt, trübe — welder den Lichtgott Baldr mit
einer Miftel, weil diefe den Winter über dauert, umge-
bracht hatte, wie Saturn den Uranus entmannte. Aber
der Wechſel der Jahreshälften läßt den Saturn das gleiche
2008 durch den Jupiter erfahren, und Hödr wird wieder
von Walt erfhlagen. Wie Jupiter als Befieger des Sa—
türn erft Ein Jahr alt, fo Wali als Befteger des Hödr
Eine Naht — die Scandinavier, Germanen und Kelten


*


22


rechneten bekanntlich nicht nach Tagen, ſondern nach Näd-
ten, daher fie ftatt des fürzeften Tages nur einer Mut:
ernacht Weihnacht) erwähnen — und daß Wali wirklich
erjenige ſey, welcher an der Grenzſcheide des alten und
des neuen Jahres ſteht, alſo der bärtige Janus oder Sa—
turn der Bedeutung ſeines Namens und ſeiner Abkunft
zufolge*) hingegen der jugendliche unbärtige Janus oder Her⸗
mes als Beſieger der winterlichen Finſterniß, wird in Folgen—
dem bewieſen. Er iſt nicht bloß Rächer des erſchlagenen
Lichtgotts, ſondern das neue Licht ſelbſt — oben haben
wir auch Bali als einen Freund von Illuminationen ken—
nen gelernt — daher Suhm den Wali mit dem wieder—
gebornen Lichtgott Wili identificirte, welcher in der nor—
diſchen Kosmogonie eine wichtige Rolle ſpielt, nachher
aber gänzlich verſchwindet. Die wichtigſte Beweiskraft,
daß Wali der nordiſche Janus oder erſte Monats—
gott ſey, geht daraus hervor, daß unter den 12 Aſen
gerade ihm dasjenige der 12 Sonnenhäuſer (oder Monats:
ftationen) zugetheilt ift, deffen Dach die Götter — der
jüngern Edda zufolge — mit Silber dedten, worin Legis
(Zundgr. d. Nord. I. S. 139) „eine poetifche Schilde:
rung der Beſchaffenheit der nördlichen Luft und Erde un—
ter dem Zeichen des Baffermanns“ erfennt, „denn
da pflegen auch die Sterne wegen ver ſchon fürzern Nächte,
mit einem mehr filbernen Glanze als früher auf die ſchnee—
bedeckten Felſen hinabzufchauen.“ Das Bild des „Wafler:
manns“ oder der „Urne“ darf man im feandinaviichen
Kalender begreiflicher Weife nicht erwarten, da das eifige
Klima des Nordens feine Winterfiröme, jondern nur eine
ihimmernde Schnee: oder Eisdecke um dieſe Jahrszeit
fennt. Schließlich erinnere ich noch daran, daß die ober-
wähnten Solftitialfunde im ägyptiſchen Zodiaf, "vie fi
gegenfeitig vom Pla& drängen, Hermes und Hermanubig,
im griechifchen Mythus Hermes und (fein Sohn) Opdyr
feus, jener abfichtlih, diefer unabfichtlih den Tod des
(Bundes) Argus veranlafjend, die beiden Hunde find, don de—


) Seine Mutter Rindr ift ſowohl mit Saturns Gemahlin
Ops (die Bededende, vgl. das Sm. operio) als mit Pro-
ferpinen zw vergleiden.


23


nen der Eine — der Sommerfolfitialfund — die Todten
in die Unterwelt geleitet, der Andere — der Rinterfol-
ſtitialhund — die Gereinigten ing Lichtreich wieder zurüd-
bringt, offenbar Walt und fein Bruder Nari find, welde
in Wölfe verwandelt wurden, Bali aber den Nari zer-
riß. (Mone Hoth. 1. ©. 434.) Lebterer bedeutet dem Na-
men zufolge ven Berborgenen oder Finftern ”), er ift a0
der Winter, welchen Bali, der Repräfentant der nun
ginnenden Sichthälfte des Jahres erichlug *).


Der erſte Tag des Jahres fallt nicht nur bei Den ver—
jchiedenen Religionspartheien in eine abweichende Jab—
reszeit, ſondern fogar unter den Befennern des Chriſten—
thums .jelbft hat man Jahrhunderte lang in dieſem
Bunfte ebenjo ſehr als in ihrer Dogmatif eine Ueber-
einftimmung vermißt. Lingeachtet das: Neujahr vas
einzige Feſt ift, welches alle Völker zugleich feiern
könnten, da es weder von ihrem Glauben, noch ihrer
Gejchichte, fondern vom Sternenhimmel beftimmt wird,
jo ift dennoch deſſen Feier von jeher auf vie verſchie—
denſten Zeiten verlegt worden. Der Natur ver Sache nach


*) Damit ſtimmt aud, was die Theogonie son ihm weiß, dent
feine Rinder find Audhr (Deveo und Nott (Naht, feine
Schweſter Hela (Holle), die Todtenbeherrſcherin.

*) Auch Sanus bat auf Münzen, wenn auch nidt die Wolfe:

oder Hundsgeſtalt, ſo doch das Bild des Hundes neben nd.

Klauſens „Aeneas,” N, ©. 714, Anm. q.) Da er nit den

um Sommermitte heliakiſch aufgebenden Hundsſtern repra-

fentiren fann, fo dürfte bier nur der Hund des Winterfol:
fitiums gemeint ſeyn, Anubis, der das Grab des Oſtris
entdeckt, Die Wiedergeburt des Fabrs anzeigt; der Sirius
hingegen, welcher in den Hundstagen, wo die Nächte an

Lange zunehmen, ſichtbar wird, führt in die dunkie Jahrhalfte,

in das Schaͤttenreich, iſt Cerberus. Letzterer weiblich aufge:

faßt, naͤmlich die mit drei Hundsföpfen abgebildete böſe He—
kate, war die Mutter des Janus Exnobius bei Klaufen

a. = D. ©. 713), Denn das eine Solkitium erzeugt das

andere.


24


tritt> der aftronomifihe Zweck die ſes Feſtes am deut=
lichten hervor. Dieſer Charakter weist ihm zwei ver-
jehiedene Zeiten an. Die Frage war immer: ob das
Eriterben oder Das Aufleben ver Schöpfung als Neu»
jahr gefeiert werden follte? Alfo Die Herbfte Tag- und
Nachtgleiche (mie bei den Juden und Moslemen) oder
die des Frühlings (mie bei den Indern und Barfen).
Viele Völker der Vorzeit feierten, wie die Römer, Das
Neujahr am 1. März, mo die Natur erwacht, Bei
näherer Beobachtung der Natur ift Die Frühlings,
Tag- und Nachtgleiche nur der in die Sinne fallende
Anfang des neuen Naturlebend ; die Sonne, welche «3
erwedt, ift jehon viel früber und näher gerüft, und
jo ſchien es gemäßer, die Nüdfehr ver Sonne als Ge—
burtötag des Jahres zu feiern. So fiel denn die Wahl
auf das Minterfolftiz, bei den Aegyptern nicht nur in
der Feier des miedergefundenen Dfiris, fondern auch
im heidnifchen Europa. Die Ehriften der morgenlän—
Difchen Kirche wählten, wie die Negypter, den Tag, wo
die Sonne wieder, binftchtlich der zunehmenden Tages—
länge, gleichjam zu wachfen beginnt, alfo das Feft der
Erſcheinung Chrifti, oder das fogenannte große
Neujabr; vie abendländifche Kirche hingegen, durch den
Einfluß des auch in Rom und die Provinzen ſich aus—
breitenden Mithrasdienſtes beherrjcht, 309 den Geburts—
tag des Gottes Mithras vor, d. h. den 25. December,
an welchem die Tage nicht mehr abnehmen, gleichſam
ein Stillftand eintritt. Diefen Zeitanfang fanden die
Bekehrer auch bei den heidnifchen Deutſchen, Scandi—
naviern, und den mebrften jlamwifchen Stämmen vor,
konnten aljo dieſe Sitte um fo leichter auch nach ver
Bekehrung zum Chriſtenthum foribeftehen laflen. Doch
entftand der Gebrauch, von Weihnachten an zu zählen,


25


erit im 10. Sahrhundert, wie Urfunden von Kaifer
Konrad II. beweisen, denn unter Karl dem Großen fing
man das Jahr am 25. März, als dem Tage Mariä
Berfündigung an, von welchem man annahm, er fev
Ehrifti Todestag, und zugleich Die Verfündigung feiner
Geburt, alfo Ende und Anfang des Jahrs zugleich.
Was jedoch bei Faiferlichen Urkunden im Gebrauch war,
gilt nicht als Regel; denn zu Derfelben Zeit, wo man
in Trier den 25. März das Jahr eröffnete, beging
man in Köln, mie in der Schweiz, am Dftertag das
Geburtsfeft der neuen Zeit, in Küttich jogar am 19.
März König Philipp der Zweite von Spanien gebot
1575 fammtlichen Niederlanden, fortan Das Neujahr
am 1. Januar zu feiern. In Slorenz beharrte man
noch bis 1745 mit der Neujahrsfeier am "25. Mürz,
wo ein Befehl Kaifers Franz 1. ſie ebenfalls zur Feier
des 1. Januar verwies. Venedig blieb am längiten
heidniſch geſinnt, denn, wie Urkunden bemweifen, feierte
es no 1652 ven 1. März als Neujabrstag. Die
Spanier feierten den 25. März, bis 1350 Alphons 11.
für Arragonien den Weihnachtstag zur Neujahrsfeier
beftimmte. England feierte fein Neujahr vom 7. bis
zum 13. Jahrhundert am Weihnachtötag, wie Die heid-
nifchen Germanen und Scandinavier, doch ſchon im
12. Jahrhundert zeigen fih Spuren, daß es hie und
da am 25. März gefeiert wurde. Uebrigens hatte ver
Einflug der fremden Serrfcher, Die nach einander die
Inſel in Befig nahmen, einen dreimaligen Jahresanfang
dafeibit veranlagt. Man datirte nämlich das biftorifche
Jahr vom 1. Januar, daS bürgerliche, womit alle
Öffentlichen Schriften unterzeichnet wurden, am 25. März,
und das liturgijche Jahr ward vom erften Advent an
gezählt. In Srankreich feierte man vom 8. bis 10.


26


Jabrhundert den Weihnachtstag als Jahresanfang, bier
auf bis zum 13. Jahrhundert den 25. März, fpäter
wählte man den Oftertag. In den, lange Sabre von
den Ergländern in Beſitz brbaltenen Provinzen behielt
man die Neujahrsfeier am Weihnachtstag bei, 1448
findet man den 23. März ald Anfang des gallicani=
hen Jahrs bezeichnet. In Aquitanien, dem Delpbinat,
Beſançon feierte man den 25. März; in Narbonne,
der Provence den Meibnachtstag u. Sf. fe Nah Du
Freſne (Gloß. I. p. 203) verordnete in Frankreich
Garl Al. 1564 zuerft den Anfang des bürgerlichen
Sabre auf den 1. Januar zu verlegen. In Deutfch-


fand kannte man die heutige Zeiteintheilung ſchon im


8. Jabrbundert, denn im Jahr 742 unterfagte Vabſt
Zacharias in einem Echreiben an Bonifaz den Deutfchen
die Beier des 1. Januar als heidniſchen Brauch
6. Schäffer's Jahrzeitbuch S. 63). Am fpäteften
nabınen die Auffen (unter Beter dem Großen 1706)
den 1. Sanuar als Neujahrstag an.


*


1. San u. dr
Die Firchliche Bedeutung dieſes Tages gibt fih durch


Die Benennung festum eireumeisionis Domini,
d. b. „Ehrifti Beſchneidungsfeſt“ zu erfennen.
Nachdem man angenommen, der 25. December fey der
Geburtstag Chrifti, fo, folgte daraus, daß die Befchnei-
dung des Jefusfindes — da dieſe Ceremonie, der moſai—
schen Vorſchrift zufolge, am achten Tage ftatt finden
fol — auf die Derave des MWeihnachtöfeftes angefegt
werden mußte. Gegen das Jahr 450 findet man als
Aufſchrift einer Homilie des Biſchofs Marimus von
Touis zuerſt den Ausdruck: in eirenmeisione Do-


27


mini, Mas fonnte aber eine Erinnerung an Chriſti
Befchneidung , als Iediglich mofaifche Ceremonie, von
welcher Baulus die Chriften dispenfirte, für religiöfes
Interefie haben? Sch vermuthe Daher, Daß man, in der
Abficht zur Beibehaltung des altrömifchen Feſtes zu
Ehren des Gottes Janus, einen’ irchlichen Vorwand,
wenn auch aus ziemlicher Entfernung herzuholen, nicht
verdrofien war*). Am Feſte des Sanus befchenfte
man fich gegenfeitig mit ven Früchten des Feigen—
baums, des Balmbaums und mit Honig, meldyes
ſämmtlich Symbole der Wiedergeburt und Auferftehung
waren (ſ. Norks Realwrtb. u. d. Artt.) Die Befchnei=
dung des Zeugegliedes, als deren Belohnung dem Abra—
ham eine zahlreiche Nachkommenſchaft zugeſichert ward,
ift ein Ueberreſt des heidniſchen Phalluscult's, indem
man den Schöpfer in dem ſchaffenden Organ verehrte.
Es ift, wie Janus felber, der Genius Noms, ebenfo An—
fang alles Lebens. Die Inver und Aegypter verbild-
lichten den erjlen Tag des Jahrs, weil er der kleinſte
ift, als einen Knaben oder Diumling (Wifchn als
Nana, Shiba als Lingamzmerg, Harpofrates, Hermes
Gadmilus u. a. m.) Weil die Gefchlechtsluft Die Ur—
ſache alles Gebornen, alles Zeitlichen, jo ift Eros der


MWeltichöpfer, Amor, wie der indifche Liebesgott Kama
— ein Kind**). Diefe VBorftelung blieb auch‘ der


9) Schon Tertullian beklagte fih, daß einzelne Cpriften


an der heidniſchen Neujahrsfeier Theil nahmen. Die:
ſelbe Klage wiederholt ein jüngerer Zeitgenofie Au—
guſtins, Peter Chryfologus, indem er beifügt: die
Gläubigen pflegten ihre Theilnahme durch die Aus—
flucht zu entſchuldigen: die Neujahrfeſte feyen Feine
teligidie, ſondern bloß eine bürgerliche Feier. (Gfrörer
Kirchengeſch. 11. S. 758.) E
*) Der neugeborne Zahrgott als Kind, kommt au in


23


Chriſtenheit nicht fremd, denn zwiſchen Mons und
Brüffel befindet fih eine Kapelle, worin das Je
fusfindlein unter dem Bilde eines Priaps
verehrt wird. Dahin wallfahrten nur unfruchtbare
rauen, Die mit einem Mefler etwas von der Spitze
des phailus erectus abſchaben, in ein Glas Wafler
ſchütten, und von diefem Trunf Befruchtung erwarten *).
Zwar ift der Phallusdienſt bei den Befennern des
Evangeliums beinahe **) gang verfchwunden, Doch hat
fih hie und da auch in diefer Hinſicht Horazens Sprüch—
lein bewährt:

„Naturam expellas furca tamen usque redibit.‘
oder zu deutſch: daS Bedürfniß einer Verehrung der
Regenerationäfraft in dem paſſendſten Bilde derfelben
macht fich unter finnlicben Völkern zu allen Zeiten
geltend, wie der Verf. des 1805 in Baris erfchienenen
Buches: Des Divinites generatrices vu de culte
de Phallus chez les anciens et les modernes
ch. XII. p. 238—254 ausführlich gezeigt hat.
Ebenſo ift längſt dargethan worden, wie das berühmte


einem deutfchen Neujahrslievde des 14. Jahrhunderts
vor. (Grimm Myth. p. 716.)

*) Entre Mons et Bruxelles se trouve une chapelle
ou l’on honere une image de l’enfant Jesus, sous
la forme d’un priape. Les femmes steriles, ou
qui desirent avoir des enfans, raclent avee un
couteau la partie la plus apparente de l’image.
Elles mettent ceite raclure dans une verre d’eau
et avalent le tout, fermement persuadees quelle
fera son effet. (Schayes, essai hist. sur les pra-
‚tiques relig. des Belges anc. et modernes, Louvain
1834. p. 237).

*) Den Ausdruf „beinahe rechtfertigt das Damiansfeſt
im Königreich Neapel am 27. September.


29


Portiunculafeft zu Antwerpen (Becani. Origines
Antverpianae p. 26, 201) feine andere Tendenz
als die Hier bezeichnete hatte. Und Diefe Betrachtung
führt und auf eine jeltfame Prozeſſton in jener Stadt,
in melcher als Gegenftand der Verehrung das wieder
aufgefundene Bräputium des Jefusfindes herum—
getragen wurde. „Während die Kirchengemeinde Ant—
werben” — fagt der ehrwürdige Vater Dierrens —
durch Die Keberei eined Tanchelin (Dankhelm *), ver
über das Sacrament der uchariftie herabſetzende Mei—
nungen zu verbreiten fuchte, in verfchiedene Partheien
fich zu zerftüdeln drohte, hat die Barmberzigfeit des
Herin, um Die Einwohner in dem wahren Glauben zu
erhalten, fie mit einem äußerſt ſchätzbaren Seiligthum
beichenft , nämlich mit einem Stückchen von der Vor—
baut Jeſu Chrifti, die in Paläſtina aufgefunden wor—
den, und für deren Nechtheit ter Kaplan Oottfrieds
von Bouillen, des erjten Königs von Jeruſalem, ſich
verbürgt hat **). Jener Kaplan übergab die werthvolle
Reliquie, an deren Aechtheit zu zweifeln feinem rechte


*) Diefer Sectirer erregte 1115 in Brabant die größten
Unruhen. Er veractete Taufe und Abendmahl, hielt
heimlich gottesdienfilihe DVBerfammlungen, und zog
heftig gegen den geiftlihen Stand los, mweßhalb er
aub von einem Mitglieve deffelben in majorem Dei
gloriam — ermordet wurde. Die Kirche Antwer:
pens hatte damals nur einen einzigen Priefter, ver
fein Amt nadläffig verwaltete, und wegen feines är:
gerlichen Lebens fehr verachtet wurde. Schon diefer
Umftand konnte Dankhelm in Hiße bringen, und ihm,
dem begeifterten Redner, einen ſolchen Zulauf erweden,
daß, wenn er über die Straße ging, mehr als tau—
ſend Bewaffnete feine Schutzwache bildeten.

**) Dierxens Antverpia Christo nascens et creseens,
l. p. 104,


*


30


gläubigen Antwerpner einfallen wird, vem Kaplan Ar—
nold Heerbrand, mit dem Auftrag, ſie nach Antwerpen

zu bringen. „Diefer foftbare Schatz.“ — ſagt er —
„wurde den Händen der Ungläubigen entriffen, weil‘
ein folches Seiligtbum im längern Beſitz Derjelben
entweiht worden wäre.” Der wadere Kaplan beeilte
ih, den Wünfchen der frommen Antwerpner entgegen
zu fommen, und überbrachte ihnen im Jabr 1114 Die
„beilige Vorhaut“ (sacrum praeputium *), Der
Glerus und das Volk famen zur Uebernahme Diejes
Unterpfandes ver Rechtgläubigkeit vor Die Thore der
Stadt in feierlichen Aufzug entgegen, und brachten die
fehnlich erwartete Koftbarfeit nach der Michaelisfirche.
Tanchelins Anweſenheit binderte, dieſem Prätioſum die
gebührende Verehrung vollſtändig zu erweiſen, aber nach
ſeiner Ausweiſung im Jahr 1124 beeilte man ſich,
dieſen Schatz im Pompe zur Kirche U. L. Frau zu
transferiren. Die Canonici, welche im Jahr 1410
damit beauftragt waren, die Aechtheit der Reliquie zu


* Einen auffallenden Contraſt bilden die Vorſtellungen
der Juden von der Vorhaut. Sie iſt ihnen der In—
begriff alles Unreinen, daher ſie den hohen Grad der
Heiligkeit des Enoch, Moſe, Aaron, Elias ꝛc. damit
bezeichnen, daß dieſe Männer, ihrer Verſicherung
zufolge, ohne Vorhaut geboren worden ſeyen. Die
Kabbala lehrt, daß das praeputium dem Menſchen
nicht anerichaffen, fondern, daß er fie an fich felber
hervorgebracht, indem er durch ſündhafte Begier das
heilige Organ difformirte, deſſen animalifche Form
ſich durch den vorberridend gewordenen fündhaften
Trieb vergeftalt in die Jeugung imprägnirt hat, daß
fie nun zu einem feften Typus und erblihen Zeichen
der Urfünde geworden. Ohne Hinwegnahme der Bor:
haut fann man alſo nicht in die Gemeinfhaft mit
Gott treten. (Molitor über die Tradition 11, 9.381).


|


34


erweifen, gedenken in ihrem dahin abzielenden Schreiben
eined Wunders, das damals dem Bifhof von Cambrai
auf feiner geiftlichen Bezirfsumfchau in Antwerpen be=
gegnete. Das Factum erzählt Einer derfelben, wie folgt:
„Als der ehrwürdige Vater Die Kirche befuchte, wünjchte
er, bevor er Die Meile celebrire, dag man ihm Die
foftbare Reliquie herbeidringe, und fie auf das Meßtuch
ausbreite, deſſen er fich bei ver Amtshandlung bediente,
damit fein Blif mit Andacht und Ehrfurcht darauf
verweile. Der Bifchof ermahnte hierauf Die Verſamm—
lung zu gemeinfchaftlichem Gebete, während er Das
Hochamt halte, Damit ver Herr fie eines Mirafels wür—
digen möge. Und o Wunder! der Bifchof ſah erftaunt,
dag von der Borbaut unferes Herrn drei Blutstropfen,
die man noch heute dem Volfe zeigt, auf das Meßtuch
fielen ꝛc.“ *).


) Contigit equidem dudum venerabilem patrem et
dominum nostrum cameracensem, pastoralis so-
hieitudinis more ecclesiam nostram visitare. Hic
‘eelebraturus inter missarum solemnia sacrosanctum
Domini praeputium, de quo sermonem vobis faci-
mus, praesentialiter sibi afferri et corporali, quo
utebatur, superponi praestolabatur, ut idipsum cum
metu et reverentia valeret aspicere,

„Cujus devote petitioni, dum praedecessores nos-
iri, qui pro tempore astabant, juste annuerunt,
indictis tamen prius populo per eundem orationi-
bus communibus, dum et ipse intra misse sue
(sie!) secrete oraret, si forte dominus eidem sig-
num aliquid mittere dignaretur, Mira res! Ecce
ex praefato Domini Praeputio in eorporale, cui
impositum fuerat, tres sanguinis guttulas, que
(sie!) in hoc usque evum (aevum) apparent et
permanent, stupens conspieit resudasse, statimque
totam circa rem hauc, si quid inhaeserat dubie-


32


Mer möchte noch länger bezweifeln — ſchließt Diers
rens feinen Bericht — daß dieſes Mirafel am —
ſamſten die Ketzereien und Irrthümer Tancheline
ſtörte? (Antverp. J. p. 146). — Drei ——
bindurch hatte Antwerpen ſich des Beſitzes eines To
koſtbaren Schatzes erfreut gehabt, in welchem man das
Valladium *) der guten Stadt verehrte; Drei Jabrhun—
derte hatte Niemand die. Aechtbeit Der „göttlichen“
Vorbaut (praeputium divinum), die alljährlich in
feierlicher Brogeffton (processio sanctuarii) umber-
getragen wurde, anzuzmweifeln gewagt; drei Jahrhunderte
batte man Tauſende von Pilgrimen aus den entfern=
teften Gegenden zur Anbetung diefer Reliquie nach
Antwerpen firömen jeben, darunter eine Menge Frauen,
Die vergeblich durch menfchliche Kunft das Uebel der
Unfruchtbarfeit zu entfernen fuchten, und die bald nach
der Mallfabrt die wunderbaren Wirfungen des Anblicks
der Reliquie an ihrem Leibe verſpürten. Ueberdieß
batte ja ſchon das dem Biſchof von Cambrai wieder—
fabıne Wunder alle Zweifel zerftreut gehabt. Da hatte
ylöglich Die heilige Brigitte, die fo reich an Viſionen
war, die guten Antwerpner, insbeſondre aber die reichen
Ganoniei der Srauenfircye, durch eine ihr im Traum


tatis vulgus, de ejus pectore praeputatum est:
orabat tamen poenitentia ductus pius pater. do-
minum populumque pro se orare fecit; veritus,
si forte in hae re Deum temnendi vitium ullate-
nus incurrisset.‘* (Canonicor. litterae testimoniales
etc. apud Dierexsens, J. p. 145).

*, Nicht zufällig hatten auch die Griechen und italifchen
Völker diefelbe Vorfiellung von ihren Palladien, die
richtiger Phalladien heißen follten, weil an die Sort:
dauer ihres Befißes die Fortdauer der Bevölkerung
des Orts gefnüpft war.


.


33


gewordene Dffenbarung im nicht geringe Beftürzung
verfegt. Ihr träumte nämlich, daß das heilige Prä—
putiun nicht in Antwerpen, fondern in Rom fich be=
finde! Diefe Offenbarung der heiligen Brigitte führen
wir aus dem 4. Buche (Kap. 112) der Revelationen
St. Brigittens wegen ihrer hohen Wichtigkeit hier mörtlich
an, im Voraus überzeugt, dag der Dank ver Leſer ob
ſolcher Ireue des Berichts uns nicht ausbleiben werte.
Maria hat gejagt: „Von dem Moment der Bejchnei-
dung meines Sohnes habe ich feine Vorhaut forgfältig
aufbewahrt, und fie überall mit mir, herumgetragen.
Als die Zeit heranrüdte, wo ich von der Welt abge—
zufen werden follte, vertraute ich das koſtbare Gut
dem heiligen Johannes, meinem Beihüger, zugleich mit
dem geheiligten Blute an, das in den Wundenmahlen
bei der Kreuzabnahme meines Sohnes zurüsfgeblieben war.
Nach des Johannes und feiner Nachfolger Ableben ſuch—
ten die Gläubigen bei zunehmenter Gottloſigkeit der
MWeltkinder jenes Kleinod ihren Blicken durch Aufbe—
wahrung in geheiligter Grove zu entziehen. Dort blieb
eö, bis ein Engel die Freunde Gotte von dem Vor—
bandenfegn dieſes Schabes in Kenntniß ſetzte. Kom!
Rom! wie groß würde deine Freude ſeyn, Fönnteft du
dich in dem Befige eines ſolchen Schages jehen! Doch
nein! vermöchteft Du zu meinen, jo würden deine Thrä—
nen ununterbrochen fließen, und zwar deßhalb, weil du
ein Kleinod birgft, Das mir jo werthvoll iſt, von dir
aber nicht geachtet wird“ *). Diefe Offenbarung diente


*) „Maria ait: cum filius meus cireumeideretur, ego
membranam illam in maximo honore servabam ubi
ıbam. Cum tempus vocationis meae de hoc mundo
instaret, ego ipsam commendavi Johanni custodi
meo cum sanguine illo benedicto, qui remansit

v1. 3


34


dazu, unter den Einwohnern von Antwerpen großes
Mißtrauen gegen ihr bisheriges Palladium zu verbreiten,
and die Canonici bemerften es gar bald an der Ab
nahme der Wallfahrer, und folglich auch) an ihrer Eins
nabıne, Die feitdem fich bedeutend vermindert hatte. Sie
erihöpften fich daher an Argumenten für die Echtheit
ibrer Reliquie. Sie verfaßten überdieß eine ſehr gelehrte
Abbandlung, in welcher fte auf die Tradition und alter=
thümlichen Sandfchriften, auf das Mirafel des Biſchofs
von Gambrai, auf die Heilung eines Befeflenen und
einer Königin von Gecilien (? regina Ceeilie)
ſich beriefen, um zu ermeifen, daß die Vorhaut von
Antwerpen die einzige, folglich auch die echte ſey. Leber
die Königin von Gecilien, wo und wann fie regierte ?
haben die Canonici ums feine weitern Auffchlüffe zu
geben für nöthig erachtet.

Eines fo unbedeutenden Umftandes halber wird aber
boffenilich Niemand einen Skepticismus zur Schau tra=
gen, welcher an Keßerei grenzt, und von dem jeder
Rechtgläubige, deſſen vornehmſte Tugend doch Die
Gefangennahme der Vernunft unter der Serrichaft des
Glaubens it, mit Abfcheu fich abwenden muß. Dem—
nach triumphirten Die Canoniei nach einer nur kurzen
Herrſchaft des Unglaubens auf's Neue, und die Pilger


in vulneribus ejus, quando deposuimus eum de
eruce. Post hoc S. Joanne et successoribus ejus
sublatis de mundo, erescente perfidia, fideles qui
tune erant, absconderunt illa in loco mundissimo
sub terra et diu fuerunt ineognita, donec Ange-
Ins Dei illa amicis Dei revelavit. O Roma! O
Roma! si scires, gauderes utique, imo si scires
fiere, fleres incessanter: quia habes thesaurum mihi
earissimum et non honoras illum,.“ (Lib. IV. re-
velat. Si, Brigtttae c. 112. Dierexsens T. Il. p. 173.)


——


35


fleliten ſich mit ihren Opferſpenden wieder jo zahlreich,
wie früher, ein. Es bildete ſich 1427 jogar eine „Brü—
derfchaft der heiligen Vorhaut“, welcher Gefellichaft Die
VPäbſte unbejchränften Ablaß zu ertheilen das Recht zu=
geftanden, und wir würden noch gegenwärtig Die Pro—
ceſſion der allerheiligften Vorhaut unſeres Herrn, die
in einer reichgeſchmückten Kapelle der Srauenfirche zu
Antwerpen aufbewahrt wurde, zu fehen befommen, wenn
nicht Die Feerifchen Lutheraner und Ealviniften im Jahr
1565 fih an dem Heiligthum vergriffen hätten. Aber
im vorigen Jahrhundert war, des Verluſtes deſſelben
ungeachtet, Die Kapelle noch in gutem Stande erhalten,
die jährlichen #) Umgänge fanden noch immer ftatt, und
auch die zu. Ehren der heiligen Reliquie errichtete Brü-
derſchaft **) Hatte fich Damals noch nicht aufgelöst ges
babt. Ich kann diefe Befchreibung der Vorbhautvereh—
rung zu Antwerpen nicht wohl fliegen, ohne gegen
Diejenigen, welche in verfelben nichts anders, als eine
übertriebene Hochachtung alles deſſen erblicken, was zur


Verſon des Erlöfers in irgend einer Beziehung fleht


(wie 3. B. die Anbetung des Rockes in Trier), meine
Behauptung, daß hier lediglich ein chriftianifirter Priaps—
dienft zu verftehen fey, noch mit einem andern Zeugniß
meines Gemährömannes zu befeftigen, daß nämlich ehe—
dem an der Stadtmauer von Antwerpen eine Priaps—
figur ausgemeißelt war. (Schahes a. a. DO.)


*) Diefer Broceffion mangelte es nicht an Wagengerüften
und emblematiſchen Figuren, nebſt ſonſtigem Schau—
gepränge.

**) Die Zahl der Mitglieder dieſer Körperſchaft erſtreckte
fih auf vierundzwanzig Perſonen, an der Spitze der—
ſelben ſtanden der Biſchof und der Stadthaurtmann..
(Dierexsens 11. p. 200).


36


Nach diefer etwas langen Abfchweifung vom Ziele,
die im der Tirchlichen Benennung des Neujahräfeftes ibre
Entjehuldigung findet, fey noch der in allen Ländern
der Chrifienheit ziemlich gleichartigen Feier dieſes Tages
mit einigen Morten gedacht. Das Auszeichnende Defe
felben ift das von den Nömern überfommene gegen=
feitige Befchenfen *), mas urfprünglich de3 guten Omens
wegen gefchab, nämlich weil man hoffte, wie Das Jahr
gewinnbringend angefangen, fo werde es bereichernd
auch endigen; das Zechen aber leitet fi von den Jul—
feiten unferer heidnifchen Vorfahren ber, Die, anftatt
die neue Zeit mit ernſten Betrachtungen über Vergan—
genheit und Zufunft binzubringen, fie durch Unmäßig—
Zeit, namentlih im Irinfen, entweihten, wobei es fo
laut berging, daß einige Germaniften in allem Ernſte
von Johl oder Jul (Kreislauf), wie das Neujahrs«
feft bei den alten Deutfchen hieß, Das Sohlen oder
Brüllen der Angetrunfenen berleiten wollen! Die ehe—
dem in Paris **) üblichen, der Eittenlofigfeit und dem
liebermuth des Pöbels volle Freiheit gemährenden Nar-
renfeſte am Neujahrstage, welche in Deutjchland ſchon
einige Tage vorher am Unſchuldigen Kinpleinstag ftatt
fanden, fuchen die Antiquare aus Den Verkleidungen
der alten Römer am Janusfefte — womit die flotten
Saturnalien abjchlogen — herzuleiten, und berufen
ſich dabei auf Sorazend (Sat. Il. 7, 4): „Age li—
bertate Decembri.” Wie alt diefer Unfug ſeyn
müfle, ergibt fich auch Daraus, daß gegen jene Mum—
niereien und Poſſen ſchon der 9. Marimus und Beter
Ehryfologus eiferten. (Maeri Hiero-Lexicon p. 156).


*) Hospinian. de Fest. Orig. Fol 32b,
==) Ausführlich hierüber handelt Tilliot (Mem. pour ser-
vir a V’bist. de la fete des fous).


37


Gäfarias von Arles, der im ten Jahrhundert lebte,
gibt eine meitläufige Befchreibung der Neujahrsmun-
mereien, und fpricht feinen Umwillen darüber aus, dar
Gläubige, untermifcht mit den Heiden, ſich in Thier—
geftalten *) verkfeiden , und andere „teuflifche Narren-
pofien” treiben. Aber nicht nur in Rom, jondern
auch in Gallien fand man denfelben Unfug vor. Eli-
gius predigte gegen die „vetulos cervulos“ und „joli-
cos.“**s) Wenn Jemandden 1. Januar nach heidniſchem


*) Dionyfius von Halicarnad nennt fie fpottweife solem-
nitas Cervuli. Da man in den Myfterien des Dio-
nyſus, welde die Seelenwanderung lehrten, fi mit
Hirichkalbfellen beffeivete, um auf die Wiedergeburt
nach dem Tode anzufpielen, wozu der Hirſch durch
das alljährliche Abwerfen des alten Gemweihed das
paſſendſte Sinnbild abgab, ferner es eine Myfterien-
fehre war, daß die Seelen der Frommen am Ende
ihrer Wanderungen durch den Thierfreis im Zeichen
des Waſſermanns — wo die Sonne fih vor der Prö-
eeffion der Nachtgleichen in der Winterwende befand
— der deßhalb die Heilgurne in der Dand hat, durch
die Sonnenpforte ins ewige Licht eingehen, fo erhellt
aus allem diefem, wenn man damit unfern Bolfe-
glauben vergleicht, daß das wilde Heer, das aug den
Seelen Ungetaufter fih reerutirt — dieß ift fpätere
chriſtliche Entftelung ver alten heidniſchen Sage —
in den zwölf Nächten umgeht, daß jene Thiermum:
mereien urfprünglich einen ernften heiligen Zweck hat-
ten, aber fhon in der Kaiferzeit mißverftanden, in
Unfug ausarteten, welcher den eifernden Kirchenvä—
tern die beften Waffen gegen das Heidenthum in die
Hand fpielte. Das ſpöttiſche Prädicat vetulz cervuli
verräth aber doch, daß ihnen die urfprünglich myfte-
riofe Bedeutung ver Hirfchfelle, als Hüllen der Ber:
jünaung oder Wiedergeburt, nicht ganz unbekannt
geweſen.

*) Im Anhang zum 5ten Bd. der Werke Auguſtins S. 225.


38


Brauch begeht *) oder durch Die Dörfer und auf den
Strafen Gefünge und Tänze aufführt, der fol in den
Bann getban werten”). Wer ven 1. Januar nach
beidnifchem Brauch zu feiern ſich unierfängt, der joll
Buße thun***). Die Verbot hatte die feltfame Wir-
fung, daß die Kirche, zu ſchwach, die Neujahrsmum—
mereien auszurotten, jene Luftbarfeiten mindeſtens unter
ibre Aufficht nahm. Dies geſchah nach Flögel Geſch.
d. Groteskkom. S. 163) auf folgende Weiſe: „Man
erwäßlte in den Domfirchen einen Narrenbifchof unter
lächerlichen Geremonien und führte ihn mit großem Pomp
in die Kirche. Auf dem Wege dahin tanzte und gau—


*) Darunter verftand Eligius auch die Etrennes. Die
Sitte der Neufahrsbefcheerung bat fih aus der Rö—
merzeit bei den Parifern erhalten. In Deutichland
tritt die Befcheerung fhon um Weihnachten ein, an
manchen Orten werden die Kinder fogar fhon am
St. Niflasabend beichentt, aber die Etrenneg der Fran—
zofen wollen nicht bloß die Strenae der alten Römer
dem Namen nad feyn, fie wollen auch diefelbe Zeit
eingehalten wiſſen. Wenn eın armer Client feinem
reichen Patron das Neujahrsgeſchenk überbrachte, mußte
er demielben noch eine Silbermünze beifügen, wie e8
feine Mittel erlaubten. Der Senat, die Ritter und
das Volk ermangelten nie, am Neujahrstag dem Kai—
fer Auguſtus die Strenae zu bringen. War er ab»
weiend, fo ließen fie ihre Gaben auf dem Capitol
zurüf. Die erſten chriſtlichen Biſchöfe erboben ein
gewaltiges Geihrei gegen die Neujahrsgefchenfe, weil
fie eine — heidniſche Sitte. Da aber ihre Nachfol—
ger fih wohl dabei befanden, jo-bielten die fronmen
geiftlihen Herren, gleihwie die alten Heiden, die
Etrennes in Ehren, und fo dat fich diefer Braud
bis auf die Gegenwart vererbt.

**) Ivo Decret. XI, 43. Burchard Deer, X, 16,

*) Iyo XI. 58.


39


kelte die Gefellichaft, Die Gefichter Eefchmiert, und als
Srauen oder Ihiere verkleidet, In Kirchen, welche un:
mittelbar unter dem Papſt landen, wählte man einen
Narrenpapft mit eben fo lächerlichen Geremonien, Der
Narrenbiſchof hielt alsdann einen feierlichen Gottes=
dienft und ſprach den Segen. Die vermummten Geift-
lichen betraten das Chor mit Tanzen und Svpringen,
und fangen Zotenlieder. Die Diacone und Subdiacone
aßen auf dem Altar in Gegenwart des Mefle leſenden
Vrieſters Würfte, fvielten vor feinen Augen Karten und
Würfel, tbaten ftatt des Weihrauchs Flecke von alten
Schuhſoblen in's Rauchfaß, damit ihm der Geftanf in
die Nafe fahre. Nach ver Meſſe lief, ſprang und tanzte
Jeder in der Kirche herum und erlaubte fich Die gröf-
ten Ausfchweifungen. Einige jogar entkleideten ſich und
feßten fih auf Karren mit Koth beladen, liegen fich
durch Die Stadt fahren, und warfen den fie begleiten-
den Pöbel mit Koth. Dft liegen fe ſtill halten und
machten mit ihrem Körper Die geilften Geberien, die
fie mit unzüchtigen Migen begleiteten.” Diefe zu Paris

Neujahrstage — an andern Orten am Gpis
phaniastage, an noch andern am Feſt der unfchuldigen
Kinder (28. Dec.) — gegebene Poſſe hieß davon Fe-
stum Hypodiaconorum, franz. la fete des Sous-
diacres, fpottweife : „das Feft der befoffenen Diaconen.“
(Saouls Diacres). Diejes Feſt, gegen weldes fchon


öl. eiferte (in Homil. de Kalend. Januar.)


umd das, ungeachtet es im Jahr 633 zu Toledo ver—
boten murde, nicht nur in Spanien und Franfreich
fortbeſtand, fondern im 10ten Sabrhundert vom Pa—
friarchen zu Conftantinoyel Theophylact auch in die
griechifche Kirche eingeführt wurde (Cedren. Hist.
p- 639.), dieſes Feſt nannte die Kirche alfo eine


40


Unſchädlichmachung heidniſcher Gebräuche, obgleich aus
der vorbergebenden Anmerkung einleuchtet, wie deſſen
uriprüngliche Tendenz eine jebr ernfte geweſen; und ſchon
dadurch, daß es an den Saturnalien gefeiert wurde, Die
wir S. 12 für ein Freiheitsfeft der Geifter erkannten,
nachdem ſie des irdifchen Lebens Laſt, Schickſal und
Tod überftanden, alfo eine dramatiſirte Unfterblichkeitälehre
war; aber die im Tode aufbörende Standesverfchieden-
beit, welche in dem Nollentaufch der Herren und Sela—
sen an jenem römifchen Feſte veranschaulicht wurde,
fünnte mon darin, Daß Die Subdiacone in die Gtelle
der Aebte und Bifchöfe am chriftlichen Narrenfefte traten,
auch bei dem feinften Forjcherfinn nicht mehr heraus
finden, Dennoch behauptete Gerfon, Doctor der Theo—
logie zu Auxerre, öffentlich: Diefes Feſt ſey Gott eben
fo woblgefällig, als das Feſt der Empfängnis Mariä,
und darin batte er — wirklich recht.


2. Sa#uar,


Macarius von Alerandrien, ein Jünger des beil.
Antonius, hielt fich meift in der ägyptiſchen Wüfte auf.
Er af fieben Jahre hindurch nichts Gefochtes, und das
Gemicht feiner täglichen Speife-Ration betrug nicht ganz
fünf Ungen, auch brach er einen großen Theil der Nacht
dem Schlummer ab, alles dieß, um die Triebe des
Vleifches zu dämpfen, Dennoch lieh Der Verfucher nicht
ab von ibm, obſchon er ihn immer durch Gebet alüf-
lich verfcheuchte. ALS er einft beſchloſſen Hatte, das Grab
der Ägsptifchen Zauberer Jannes und Mambres *) auf⸗


*) Dieſe durch den Apoſtel Paulus auch dem chriftlichen
Publikum bekannt gewordenen Magier ſollen, dem


Talmud zufolge, mit Moſe am Hofe Pharao's im Her-


41


zufuchen, um dafelbft ſich mit den böſen Geiftern zu
meſſen, verfverrte ifm Satan ven Weg. Daß er viele
WMWunderheilungen verrichtete, ift von einen Heiligen im
Voraus zu erwarten. Er war fo mitleidigen Charac-
terö, daß er aus Benitenz, weil er eine Müde unvor-
füglich getödtet, ſich fünftig den Stichen ihrer Mitſchwe—
fern freiwillig ausfeßte. Auch. mochte er Die Sprache
der Thiere verftanden haben, denn al& er einft lange
Zeit gefaftet hatte, erbarmte fih eine Kuh Des from—
men Mannes, und bot ibm ihre vollen Euter an. Er
ftarb um 400. Ein halbes Jahrhundert ſpäter ftarb
ein anderer Seiliger,, gleichen Namens, ver ebenfalls
am heutigen Tage verehrt wird. Auch diefer war ein
Einfiedler, der nichts al3 Kräuter und Wurzeln aß, und
nur Wafler trank, folglich auch fehr alt wurde. Gr
liegt in der Xyſtuskirche zu Biacenza begraben. Ihm
rühmt man nach, daß er die Gewitter vertreibe, ſobald
er von einem Gläubigen angerufen wird.


.


* 3 Sanuar.


&


Genovefa von Paris war in Nanterre geboren,
fie verrieth ſchon in früheſter Kindheit, dag fte eine
berühmte Heilige werden würde, denn als ſie einft gegen
den Willen ihrer Mutter die Kirche befuchen wollte,
deßhalb eine Dhrfeige erhielt, wurde Die gottlofe Frau
fogleich blind, und erhielt erſt nach fieben Vierteljahren
durch ein von der fanften Tochter geweihtes Wafler das
Licht ihrer Augen wieder. Nach dem Tode ihrer Eltern
begab fie fich nach Paris zu ihrer Pathin, wo fie tödt-


vorbringen des Ungeziefers ihren Fünftlerifchen Wett-
eifer gezeigt haben, auch waren fie ed, die Pbarao
zur Ausrottung aller ifraelitiichen Knaben beredeten.


42


lich erfranfte, und bei diefer Gelegenheit Viftonen hatte,
in welchen fte ver Offenbarung göttlicher Geheimnifie
gewürdigt wurde. Als Germanus, der Biſchof v. Aue
rerre, davon Kunde erhielt, ließ er fich durch das aus—
gefyrengte Gerücht, Genovefa ſey eine Keuchlerin, nicht
abhalten, ihr feinen Befuch abzuftaiten, und ſtellte auch
ihren Ruf in der öffentlichen Meinung her. Den durch
die Invaſion der Hunnenſchaaren erſchrockenen Pariſern,
die vor dem heranziehenden Attila aus der Stadt fliehen
wollten, rieth Genovefa, daß ſie zu Faſten und Gebet
Zuflucht nehmen ſollten. Die Barifer, welche ſchon da—
mals Incroyables waren, nahmen dieſen Rath als Ver—
böhnung auf, und wollten ſich an der Jungfrau ver—
greifen, was der Biſchof durch Intervention verbinderte.
Bon ven vielen glüflichen Kuren, die fie an Befeflenen
und Taubftummen verrichtete, will ich, da in dieſer Hin—
fiht noch viele andere Heilige fich mit ibr vergleichen
fönnen, nicht8 erwähnen, und nur einen Fall hervor—
beben, Der feiner Gigentbümlichkeit wegen diefe Aus—
zeichnung verdient. Als fie mämlich einft unter ihrer
Haustbüre ftand, und ein Mädchen gewahrte, Das eine
eben gefaufte neue Lampe vorbeitrug, bemerfte fie den
Teufel vorn auf der Lampe figen. Sie rief das Mäd—
chen herbei, und als fie ihr nahe gerug gefommen war,
blieg fie den Teufel jo kräftig hinweg, daß ein Stüd
von der Lampe mit ging. Sie farb 580, nachdem
fte beinahe 80 Fahre * geworden. König Chlodwig
erbaute ihr eine Kirche. Bei den vielfältigen Trans—
lationen ihrer Reliquien geſchahen ebenfalls viele Wun—
der. Eine derſelben ward dadurch beſonders merkwür—
dig, daß der Abt Herbert, als er unter Weges der
Leiche einen Zahn ausgeriſſen — unfehlbar in der wohl—
meinenden Abſicht, ihn an ſeinem Wohnorte der Ver—


43


rung auszustellen — mit einer Krankheit beftraft wurde,
Die nicht eher abließ, bis er den Zahn wieder heraus—
gab; woraus man fhlieken follte, daß die jungfräu-
lich geftorbene Heilige mit feinem Theile ihres Leibes
Handel treiben laſſen wollte. Ihre Reliquien follen ein—
mal Baris vor einer Veit geſchützt haben, auch durch
deren Berührung hundert Berfonen plötzlich genefen jeyn.
Daher murden in Zeiten allgemeiner Notb- ihre Relis
quien in Vroceſſion zu Paris herumgetragen.


A. Januar.


Titus, Apoftel der Cretenfer, wurde durch den
erften Vers des Alten Capitels im Jeſaia zum Chri-
ftentbum befehrt, denn als er Die Bibel auffchlug und
ibm die Worte: „Laß die Inſeln vor mir jchmweigen
und die Völfer fich flärfen, laß ſie berzutreten, und
nun reden," hielt er ich fogleich für überzeugt, dar
der Prophet Damals an ihn gedacht habe. Er ſchloß
ſich an Baulus an, um unter den Augen eines fo tüch—
tigen Seidenbefehrers ſich zu feinem fünftigen Berufe
vorzubereiten. Seinen ungläubigen Echmwager Autilus
überzeugte Titus von den Wahrheiten des Evangeliums
dadurh, dag er feinen eben erft geftorbenen Sohn
wieder in's Leben rief; worauf die ganze Yamilie Die
Taufe begehrte.


5. Januar.


Unter den Helden des Mönchölebens iſt Simon
Stylites*) dur Die Erfindung einer Luftbuße


*) ©. Theodoret (Vit. Patr. I, IX. p. 818—854). An:
tonius (Vit, Patr. I. I. p. 239— 253). Kosmas (in


44


verewigt worden. Diefer junge Syrer verließ im 13ten
Rebensjahr das Geichaft eines Hirten, und warf fi
in ein ftrenges Klofter. Nach einem langen, qualvolz
len Novictat, jchlug er feinen Aufenthalt auf einem
40 Meilen von Antiochien gelegenen Berge auf. Hier
fletterte er im Umfang eines Kreiſes von Steinen, an
die er ftch mit einer ſchweren Kette befeitigt hatte, auf
eine Säule binan, vie allmählig von 9 Fuß Höbe
bis zu 60 Fuß von der Erde emporftieg. Auf der äußer—
ften Spiße derfelben ertrug der Anachoret die Sie von
dreißig Sommern und die Kälte von dreißig Wintern.
Gewobnbeit lehrte ihn, ſich in diefer gefährlichen Lage
ohne Schwindel zu behaupten, und nach und nach afe
Die verfchiedenen Stellungen der Andacht anzunehmen.
Gr betete bisweilen aufrecht ſtehend und mit kreuzweis
ausgeftrecften Armen, feine gemwöhnl’chite Art aber war,
fih mit feinem ausgemergelten Körper vom Kopfe bis
zu den Füßen herab zu beugen. Ein Zufchauer, der
ibn beobachtete, Hatte bereit3 1244 wiederholte Vers
beugungen gezählt, ala er aufbörte, eine jo endloſe Rech—
nung weiter fortzufegen. in zunehmendes Gefchreür
an feinem Schenkel *) führte feinen Tod berbei, ohne
dag er zuvor von der Säule herab gefliegen wäre. Diefe
wurde fpäter mit einem Tempel und andern heiligen
Gebäuden eingefchlofien, der Körper des Heiligen jedoch
nach Antiohien gebracht, um der Stadt, da, fle ohne


Assem. Bibl. or. I. p. 239 — 253). Evagrius (I.
13. 14).

*) Satan foll, als er in Engelsgeftalt den Heiligen
einft berevet, fih, gleich dem Elias, in einen feuri-
gen Wagen zu feßen, und diefer den Fuß zu fchnell
aufhob, die Gelegenheit benügt haben, ihn an dem
Sliede zu verwunden, welches im Eulte der ſyriſchen
Venus durch eine Säule verbildliht ward,


— — ——


— — —


-


45


Mauern war — zur Befefligung zu dienen. Cinige
meinen, nicht Cine , fondern fünf Säulen (wovon Die
eine 6, die andere 12, die Dritte 22, Die vierte 36,
und die fünfte AO Ellen hoch war) habe Simon ab—
wechjelnd bewohnt. Einer dritten Meinung zufolge wäre
er nicht einmal der erſte Säulenheilige geweſen, fon=
dern hätte nur feinem Vorbilde Johann Stylites
(2) nachgeftrebt, und vom Nachahmungseifer getrieben,
babe er der Johanned-Säule gegenüber fich felber eine
errichtet gehabt. Er verfündigte auch des Johannes Tod
zuvor, und hatte dadurch, daß er einen ganzen Monat
dem Schlaf entjagte, einen jo hoben Grad von Hei—
ligfeit erworben, daß man nur feinen Samen auszus
fprechen brauchte, um die Ihiere der Wildniß zu vers
ſcheuchen. Seine Säule fol Chriftus eingefegnet, und
Gott felbft ihn fodann beſucht Gaben. Dieß Alles ift
aber nichte, im Dergleiche zu dem Wunder, defjen er
gewürdigt ward, nämlich dag aus feinen ausgefallenen
Kopfhaaren — denn die Eonne brannte auf feinen
hohen Standpunkte ihm gewiß oft auf den Scheitel —
ein Kirchlein gebaut wurde, in welchem durch jene Haare
viele Mirafel gefchaben. Bei vem Allen trieb Simon
die Demuth und Bejcheidenheit jo weit, daß er nur
nach langer Weigerung ſich vom Dionyſius, Biſchof
zu Erleucia, zum Prieſter weihen ließ, und zwar nur
auf Die Verſicherung des Bifchofs, Daß er unmittelbar
von Gott zu Diefer an ihm vorzunehmenden Amts»
banplung beauftragt worden fey.


2*


6. Senuar.


Diefer Tag wird das große Neujahr genannt, weil
nach ven 12 Tagen von Weihnacht bis um dieſe Zeit


46


die Nächte zwar nicht mehr abe, aber aud) nody nicht
zunebmen, jest aber der Tag, wenn auch noch unmerf-
lich, zu wachen beginnt, daher erft heute Der eigent-
liche Jahresanfang gefeiert, dieß ſchon bei einigen Völ—
fern des alten Drients, von denen der firchliche Name
des Tages Epiphania (Feſt der Erfcheinung) ent—
lehnt ift, denn der Jahrgott wurde im Eultus von den
Brieftern am Jahresende — wie Dfiris — gefucht,
welche Handlung man Irreoıs nannte, und dann von
den Prieftern (in ibrem mhtbifchen Vorftand dem Hund
Anubis) aufgefunden. Diefe Handlung hieß Evomans.
As im Chriftentbum derjenige, welcher (mie Hercules)
durch den Tod den Tod überwunden, und (mie Diefer)
Davon dad Prädicat „Heiland“ (OWrTn7o) erhielt, an
die Stelle des Sonnengottes trat, ließ man ibn (in
der orientalifchen Kirche) an Diefem Tage geboren wer—
den, alſo der Welt erfiheinen, nahm aber auch Diefen
Tag als ven feiner geifligen Wiedergeburt, als feinen
Tauftag an, weßbalb in Rußland Sitte, ohne Rückſicht
auf Die Witterung, Kinder an diefem Tag in den Flüſ—
jen unterzutauchen *),, die man zu dieſem Zwede an


*) Am Dreitönigstag (des ruffiichen Kalenders, alſo am
18. Januar) verfammelt fih in Petersburg ein gro-
Ger Theil ver Geiftlichkeit in ver Kapelle des kaiſer—
lihen Pallaſtes, der Katfer, die Kaiferin, und der
ganze Hof wohnen dem hier vom Metropokten ab-
gehaltenen Gottesvienfte bei, der von halb eilf bie
Mittag dauert. Unterdeß belagert eine Menſchen—
menge die Duais und die Newa, wo vor der Ere-
mitage ein großer runder Pavillon von rautenförm:-
gem Gitterwerf und buntem Holz erbaut ift, der
acht Deffnungen bat. Bier große Gemälde ſchmücken
die vier Seiten der mit einem Kreuze gefrönten Kup
pel. Das davon dem Pallafie zugekehrte Bild ſtellt


47


vielen Stellen vom Eiſe frei macht. Die abendländiiche
Kirche trennte jedoch den Tauftag vom Geburtstag
(25. Dee.) und bezog die Epiphanie (die Erſchei—
nung) auf den, den drei Weifen erfchienenen Stern,


die Taufe Chrifti im Jordan vor. Ein aus Pfahl:
werf beftehender Damm von etwa fünfundzmwanzig
Fuß Länge bildet ven Zugang des Baues, in deſſen
Mittelpunkt eine große Deffnung in das Eis gemacht
ift. Um Mittag fommt die Proceffion aus einer Pforte
des Pallaſtes. Voran Fahnen, Heiligenbilder und
die Sänger der Kapelle, dann die Geiftlichfeit, der
die Wagen, und die von Interoffizieren getragenen
Fahnen aller Garderegimenter folgen. Der Kaifer
"befchließt den Zug, und hat vie Großfürften, Genes
raladjutanten, Großbeamten der Krone, Kammerber:
ren u. ſ. w. in feinem Gefolge. Sobald ver Kaifer
an einem der Eingänge des Pavillons feinen Plab
eingenommen hat, beeinnt der Metropolit die Gebete,
welche von den harmonischen Stimmen des Chors er-
wiedert werden. Nach vem Te Deum weiht er das
zu feinen Füßen befinvlihe Waffer, indem er ein
filbernes Kreuz in die Flut wirft, und ven Schug
des Himmels für die Schifffahrt anfleht. Er über:
reiht fodann dem Kaifer ein großes, mit folchem
Waffer gefülltes Gefäß, und fohreitet zur Fahnenweibe.
Gebt gibt eine Rakete der am rechten Flußufer lie:
genden Feftung das Signal zum Feuern, augenblid-
lich donnern die Kanonen, und Feuer und Raud ver:
hüllt die Wälle, die Gebete dauern fünfundzwanzig
Minuten, etwas Jange, wenn die Kälte auf fünf:
undzwanzig Grad geftiegen ift. Noch großartiger tft
diefe Ceremonie, "wenn die Garde daran Theil nimmt,
30,000 auf der ungeheuern Eisflähe in Reih und
Glied geftellte Menichen, vie fih mit ihren Waffen
während der Weihe vemüthigen, dann jedes Regi—
ment einzeln am Pavillon vorüberziehend, um die
geheiligte Fahne zu empfangen ; aufferdem noch 100,000
Zuſchauer, die Prachtgebäude zu beiden Seiten des


48


der jie aus fernem Perfien nach Bethlehem geleitet,
damit Bileams Weiffagnng (4. Mof. 24, 17) erfüllt
werde: „Sch werde ihn ſehen, aber jegt nicht, ich werde
ihn ſchauen, aber nicht von Nahem, es wird ein Stern
aus Jakob aufgeben“, und ver ſich dort über den Stall
niedergejenkt hatte, in welchem ver neugeborne Welte
beiland lag, Durch melde Verrätherei des Sterns die
Bethlehemitiſche Kinderfchlächterei dem Herodes erſpart
worden wäre, wenn ſeine Späher nur zur rechten Zeit
aufgepaßt hätten”). Jene drei Magier waren, dem
Traditionen⸗Sammler Fabricius (Pseudepigr. I. p.
sluffes, der Donner der Kanonen, eine: Menge Fah—
nen und Deiligenbilver, zwei bis dreihundert reich
gefleivete Priefter, die herrlichen Stimmen der Hof:
fänger, die Unzahl hoher Beamten und Würdenfräger,
welche ven Zugang zum Pavillon füllen; — ift dies
nicht ein unvergleichliches Schauipiel, das man nur
bier geniesen fann? — Sobald fih die Proceffion
wieder entfernt, drängt fi das Bolf in den Pavil—
lon. Mütter eilen herbei, ihre Kinver in die Newa
zu tauchen, andere füllen Gefäße mit dem geweihten
Wafter, und die Strenge der Jahreszeit thut dieſen
Beweifen der Frömmigkeit feinen Eintrag. Unter
Katharina gewährte dieſe Feierlichkeit ein noch glän-
zenvderes Schaufpiel. Nie verfeblte die Kaiferin ihr
beizumohnen, und die Proceifion foll jogar einen
längern Weg eingeichlagen haben, um die Feierlich-
keit zu erböben. Jetzt befinden fich die Kaiferin und
die Großfürftinnen auf ten von Glasfenſtern ge-
ſchützten Balfons des Pallafies, und das diplomati-
fhe Corps, nebfi den Gemahlinnen der Minifter be-
geben fih in einen, nach dem Fluſſe ſehenden, Saal
der Eremitage. (Rußland, wie es iſt J. S. 112 fi).
*) Öfrörer (die heilige Sage) meint: ein Stern, welder

ven Raum einer menſchlichen Wohnung von oben

herab anzeigt, könne nicht höher in ver Luft ſchwe—


49


153) zufolge, eine erbliche Briefterfaite, die als ſolche,
nach_orientalifcher Sitte, die Sternkunde zum Lebens-
beruf erwählend, ſchon vor Jahrtauſenden auf den, Die
Geburt des Mefftas anzeigenden Stern aufmerfjam ge—
macht, feitdem — der Sohn an die Stelle des Vaters
tretend — den Sorizont unabläfig beobachtete, Damit,
fobald ver Stern bemerkbar würde *), ſich Drei aus
ihrer Mitte fogleih nach der Geburtsftätte des eben
gebornen Welterlöjers aufmachen follten, um dem ge-
meifiagten Welterlöſer Gefchenfe Darzubringen. Letzteres
fupplire ich nach dem Araber Abulfarag, den Hyde (de
vel. ved. Pers. e. 31.) eitirtt, wo von einer Bro-
phezeiung Zoroafters die Rede ift, Die auch der -
fafler des „Kindheitsevangeliums“ (Erenzeliudiäh
fantiae Jesu e. 7.) fannte, und welcher zufolge in

legten Iagen (d. h. vor dem Eintritt der mefita-
nifchen Zeit) eine reine Jungfrau empfangen, und ſo—
‚gleich nach der Geburt des Kindes ein Stern erjchei-
nen merde , felbft am hellen Tage mit unverändertem


ben als ein Kinderdrache. War es ein Komet, fo
hätte er in folcher Nähe von ver Erde ihren fofor:
tigen Untergang bewirkt.

#) Bileam, lautet die Tradition, war ein berühmter
Zauberer. Damit feine Wiſſenſchaft nicht mit ihm un:
‚tergehe, ftiftete er in Mefopotamien eine Schule von
Magiern — ihre Erblichkeit fchließe ih aus Fabri—
cius Worten: et si quis moriebatur filius ejus in
loco constituebatur defunceti — in der fich die Pro-
phezeiung des Meifters und die Kunde des Sterns,
“aber auch ver Auftrag erdielt, fobalo der Juden
Meſſias erfcheine, feine vom Stern beglaubigte An-
funft der Menichheit zu verfünden. Durch die Augen
feiner Jünger follte ver Meifter, nicht von Nabem,
den Stern aus Jakob fchauen.


vu, A


i 30


Glanze firahlend, „dieſem — verlangt der Seher — follt
ihr folgen, fobald ihr ihn gewahrt, ev wird euch zu
dem geheimnißvollen Kinde leiten, dem ihr eure Gaben
als Zeichen der Verehrung darbringen ſollt.“ Da aber
das Geburtsfeſt des perſiſchen Sonnengottes Mithra
(Mibira) am 25. December begangen wurde, und auf
einem noch jebt in den Katafomben zu Nom — wo—
bin der Mithraspienft unter Bompejus dem Großen
ebenfalls eingewandert, unter den Kaifern aber noch
größere Ausbreitung erfuhr — befindlichen Mithras⸗
monument drei Magier mit ſpitzer Mütze, dem perſi—
jchen Coſtüm, dem weiten, von einem Gürtel zuſam—
mengehaltenen Rod ꝛc. zu ſehen find, wie fie —* neu⸗
geboruen Gotte Geſchenke bringen *), jo wäre man ges
neigt, bier aus noch andern Gründen chalväifchen Einfluß
auf die Bildung von Sagen anzunehmen, welche Die
Kindheit Jefu behandeln, weil Zorvafterd Weiſſagung
binzufegt: „in der Mitte dieſes Sternd werdet ihr das
Bild einer Jungfrau erblicten“ **), viefe Jungfrau aber
ift das befannte Sternbild im Thierkreiſe ***), das in “


*) Kircheri Roma subterranea.

Be „Cumque nasceretur stellam apparituram, in cu-
jus medio conspiceretur figura puella virginis. “

=) Diefe Sungfrau (Eeres), welche die „Heilige Jungfrau‘
(120@ Tag FEVog) heißt, obgleich fie, Demeter, mit
dem Dionyfustinde der Moyfterien (Jacchus) nieder:
fommt, der von der myſtiſchen Wanne, in welcher
er liegt, Lifnites genannt wurde; viele Jungfrau,
welche in der Tempelauffchrift zu Sais „Mutter der
Sonne“ heißt (Procl. in Tim. 1. 1.)5 dieſe Jungfrau,
in welcher Eratoſthenes von Alerandrien die Mutter
des Horus erfannte; diefe JZungfrau meinten die Ma:
gier, denn auf der perfiſchen Sphäre trägt fie ein
Kind auf ihrem Arme, und Scaliger beſchreibt fie:


31


der längften Nacht des Jahres heliakiſch auffteigt, und.
vielleicht erklären hilft, warum Die heidnifchen Germa—
nen und Ecandinavier in der Julnacht der Freia opfer-
ten. Daß auf dein vorerwähnten Bilde auch das Mi—
thrasfindlein in einer Höhle von einem Ochſen und
einem Eſel umflanden ift, wie das Jeſuskind in ver
riftlichen Legende*), daß Die Gefchenfe, welche Die
drei Magier Darbringen, ſämmtlich Gaben find, die man
dem Sonnengott zu opfern pflegte, alle dieſe überra=
hen Baralellen fönnten in ſchwachen Gemütbern
leicht Die Frage anregen, ob nicht die Geburtsgefchichte
des Erlöfers nach heidnifchen Vorbildern zugefihnitten
worden ſey? Glüflicher Weife berubigt und ver b.
Juſtinus darüber, deſſen Scharffinn diefen gorbifchen


— — —


Virgo pulchra, capillitio prolixa, duas Spicas manu
gestans, puerum lactans. (Not. ad Manil. Astron.)
Albertus Magnus (de Univ.) wußte es, daB „as-
eendente virgine natus fuit Dominus noster Jesus
Christus“, und bei Selden (de diis Syr. Synt. I.
p. 104) fpricht fih auch Roger Baco in diefem Sinne
aus: „quod Beata Virgo habet figuram et ima-
ginem infra decem primos gradus Virginis et quod
nata fuit quando Sol est in Virgine et ita habe-
tur signatum in Calendario, et quod nutriet filium
suum Christum Jesum in terra Hebraeorum, welche
Stelle aber freilich mehr das Feſt „Mariä Geburt“
erklären hilft, das noch vor Ausgang jenes Monats
gefeiert wird, in welchem die Sonne im Zeichen der
„Jungfrau“ weilt.

*) Der Chaldäer dachte hier an_die beiden Aequinoctien,
deren aftrifche Repräfentanten der Plafadenftier und
der Weinefel (over Polarbär) find, der Jude aber
an den (in Mofis Segen) mit dem Stier verglichenen
jofephiniichen Meſſias, und an den davidiſchen aus dem
Stamm Zuda, der die Efelin an den Weinftod bindet,


52


Knoten mit der Behauptung durchjchneidet, daß der
Satan lange vor Chrifti Geburt, um Skepticismus
unter den Rechtgläubigen auszufäen, dieſe Sachen den
Heiden antieipando eingegeben babe. Nichts deſto—
weniger wollte Dupuis, ein Zeitgenoſſe ver franzö—
fifchen Revolutionsmänner, die der Vernunft einen Altar
errichteten, bei diefer Erklärung fich nicht beruhigen. Er
fuchte nämlich Die Drei Weifen aus dem Morgenlande
nicht in Cöln, wo man ihre Reliquien bewahrt, jon-
dern am Firmament auf, und fand fie auch wirklich
im „Gürtel des Orion*).“ Dieſem aſtriſchen Character


*) Dupuis gibt von dieſem Sternbild folgende Beſchrei—
bung: „.La constellation d’Orion renferme deux
etoiles de la premiere grandeur et plusieurs de
la seconde. Elle occupe un champe tres-vaste
aux cieux, au midi du taureau et des gemeaux.
Elle a £rors belles etoiles vers le milieu, qui sont
de seconde grandeur, et posees en ligne droite,
Vune pres de l’autre. Le peuple les appelle es
trois rois. On donne aux trois Rois Mages les
noms de Magalas, Galgalat (fo heißt auch die Sonne
bei den Chalväern von ihrem ewigen Kreislauf),
Saraim (Glanz Sar i.e. 021gloS) ; les Catholiques les
appellent Gaspard, Melchior et Balthasar.“ Wenn
Dupuis ferner in dem Stall zu Bethlehem den Stall
des Augias (Glanz) wieder erkennt, deſſen Mutter
Nyktäa, d. h. die längfte Nacht, ift, alſo das Stern:
bild Stabulum Augiae, fo wage ih ihm nicht fo
weit zu folgen, weil Lucas die Krippe offenbar ver
Geiellichaft Jeſu wegen brauchte, die zwar nicht dur
ihn, aber doch aus einem apofryphifchen Evangelium
befannt geworden ift. Das Evangelium der Geburt
Maria (Kapitel 13.) verwandelt den Stall in eine
Höble, wie jene des Mithras, die aber dort, wie bei
den Platonikern, die dunkle Körpermwelt als Gegenſatz
bes Lichtreichs bedeutet.


33


entfprechen auch die hebraifchen Namen Kafyar (Glanz)
und, Melchior (Lichtfönig), was jedoch Balthafar *)
bedeute, der als Mohrenkönig obnebin feine leuchtende
Erſcheinung ſeyn Fann, habe ich vergebens zu erforfchen
geftrebt. —

Sp wie alle hoben Feſte wurde auch Epiphanias
(der Tag der Erfcheinung EChrifti) mit Aufzügen und
Darftellungen in den Kirchen gefeiert. Drei Knaben
in Seide gefleivet, golone Kronen auf den Säuptern,
ein goldenes Gefäß in den Händen, ftellten die Weifen
aus dem Morgenlande vor. Durch die Hauptthüre
bervortretend, fangen fie langfam gehend dieſe Strophe:

O quam Signis celebranda dies ista laudibus,

In qua Christi genitura propalatur gentibus,

Pax terrenis nunciatur , gloria coelestibus,

Novi partus signum fulget Orientis patria ,

Currunt reges et adorant Deum ad praesepia,

Tres adorant reges unum, triplex est oblatio.


Während dieſes Gefanges näherten fie ſich dem Altar.
Dort erhob der Erfte fein Gefäß und fagte: aurum
primo, der Zweite: Zius secundo, der Dritte:
myrrham dante tertio Hierauf wieder der Erfte:
aurum regem, der Zweite: /hus coelestem, ver
Dritte: mori nutat unctio. Dann zeigte einer von
ibnen mit der Hand den“ vom Kirchengewölbe herab-
hängenden Stern, und fang in einem hoben Zone:
Hoc signum magni regis, und alle drei gingen
jest zum Opfer, den Antiphon fingend: Eamas, in-
quiramus eum et offeramus ei munera, aurum


thus et myrrham **). Nach Beendigung diefer An-


*) Die halväifche Form (offenbar die ältere) ift Baal-
ſchatzar.
**) Schon oben wurde erinnert, daß Gold, Weihrauch


54


tipbone erbub ein jüngerer Knabe hinter dem Altar
jeine Stimme, welche die eines Engels vorftellen ‚soll,
und fang: Nuntium vobis fero de supernis,
natus est Christus dominator orbis in Beth-
lehem Judae, sie enim propheta dixerat ante.
Hierauf gingen Die drei Könige in Die Sacriftei zu=
rück, fingend: In Bethlehem natus est rex coe-
Iorum ete.

In mehreren Kirchen waren die ehe der


und Myrrhen die dem Sonnengott gewöhnlich
dargebrachten Dpfergaben waren. Bier folge das
Zeugniß des Jeſuiten Athanafius Kircher. Diefer
zählt in feinem Oedipus aegyptiacus Il. p. 2. pag.
367. die verfchiedenen Pflanzen und Metalle auf,
welche die Drientalen einem jeden Planeten zutheilten,
zu denen noch Ptolemäus die Sonne zählte. Dice
bier angeführte Stelle lautet im Driginale: Res so-
lares: Ex mineralibus aurum, ex lapidibus ambra.
e vegetabilibus tAus, mel, myrrha. Warum aber
wählte man eben diefe Stoffe? weil Chriſtus an die
Stelle der Sonne trat, daher der Sonntag nicht nur
ihm gebeiligt, wie bei den alten Aftrologen jener
Wochentag der Sonne, fondern auch der dies nati-
vitatis Solis fein, wie des Mithras Geburtstag, und am
Tag, an welchem die Sonne ins Frühltngszeichen des
Widders eintritt (22—25 März), ehedem das Dfter:
feft gefeiert, als die Päpſte noch nicht es zu einem
beweglichen gemacht hatten; der Tag des Wiederfin-
dens (EVHEOLS) des Dfiris ift das heutige Ericei-
nungsfeft, der Heide verftand darunter die nad der
Winterwende wieder in die obere Hemifphäre herauf:
ziehende, alfo aus der Berborgenheit wieder hervor:
tretende Sonne. Alle Sonnengottheiten (Zeus, De:
lios, Dionyfus, Apollo, Arfeulap, Hercules ꝛc.)
führten das Prädicat: „Heiland“ (owrr 70), weil fie
ven Winter verfcheuchten ꝛc.


55


Könige aus Morgenland drei Chorherren, mit Kronen
geziert; fie traten von Drei verfchiedenen Seiten ber
vor den Altar. Der Mittlere zeigte mit einem Stabe
gen Morgen auf einen Stern, und fang dazu einige
Morte ab, Die fich auf den Stern bezogen. ‚Die an=
dern Beiden fangen gleichfalls einige Lieder ab, worauf
alle drei einander umarmten. Nun Fam der Chor mit
Fichtern zu den Königen, es wurde gefungen und der
Zeuchter mit Kerzen beſteckt, welche vie Geftalt eines
Sterns bildeten. Darauf zogen alle zu einem Altar,
auf welchem ein Muttergottesbild ftand. Ein Vorhang
ward Hinweggezogen, das Kind fam zum Vorſchein
und ward angebetet. Nun ftrömte Alles in der Kirche
herbei und brachte Opfer d. i. Geſchenke. Diefe er-
hielten — die geiftlichen Herren *).

Auch außerhalb der Kirche wurden Die drei Könige,
welche, dem Stern folgend, dem neugebornen Mefftas
ihre DVerehrung bezeugen wollen, Gegenftand für die
dramatifche Behandlung. Die Afteurs bekleideten fich
mit langen weißen Hemden, die mit Goldpapier ver=
brämt waren, Wehrgehänge mit Säbeln über der Schul:
ter **). Zwei trugen vergoldete Spieße, Der dritte


*), In der Kapelle des Pallaftes zu St. James in Lon—
don findet am Dreifönigstage folgende Feierlichfeit
ftatt, bei welcher die Leibwache aufzieht. Zwei Kam:
merherrn haben im K. Kabinet die Aufwartung. Kurz
vor dem Schluffe des Gottesdienftes fleigen fie heran,
nähern fih dem Altar, und bringen Gefäße mit Gold,
Weihrauch und Myrrhen dar, die der Geiftliche auf
einer goldenen Schüffel empfängt. Dann entfernen
fih die Kammerherrn im derfelben Ordnung wie fie

- gekommen find, und ein angemeffener Gefang beichließt
das Gepränge. (Mgbl. 1819. ©. 396).
*) Journ. v. u. f. Deutfchland 1789. 1. S. 156.


5


den „Stern.” Der Repräfentant des Mohrenkönigs
war an den Händen und im Geftcht geichwärzt, Hatte
einen mit Vedern gezierten Turban auf, und trug einen
fteifen langen goldenen Zopf, die beiden andern aber
goldene Kronen. Der fogenannte Stern war eine
Stange, auf welcher ein Brett befeftigt war. Auf dieſem
fab man im Hintergrunde ein Schloß ftehen, mit Buchs—
baum und Gold reich geſchmückt, auf einer Seite eine
Laube, in welcher drei kleine heilige Dreifönige fo lange
verborgen ftehen, bis das gefungene Lied ihre Erſchei—
nung fordert. Auf der andern Geite des Schlofles
ſah man einen Stall, in welchem Maria vor der
Krippe ſaß, in melcher ihr Kind vor ihr lag, zwifchen
Ochs und Ejel, und Joſeph daneben. Im Schlofie
jelbft war ein großes Venfter, hinter welchem gewöhn—
lich Herodes ftand, mit ſchwarzbraunem, fürchterlichem
Geftchte, eine große ſchwarze Perücke auf dem Haupte.
Alle Siguren waren beweglih, und murden von ven
auf beiden Seiten ftehenden Königen zu feiner Zeit
in Bewegung gefeßt. Ueber dem allem ſchwebte ein
großer vergoldeter Stern von Pappdefel, mit Erbjen
gefüllt, ver ſtets herum gedreht wurde. Das Ganze
wurde durch mehrere Lichter erleuchtet. Sobald fid)
diefe Nepräfentationsfönige geftelt hatten, fingen fte
an zu fingen: #
Die drei Könige:

Wir fommen her aus fremdem Land

Einen guten Abend geb euh Gott!

Einen guten Abend, eine frohe Zeit,

Die ung Herr Chrift mit Freuden bereit.


Der Mohr:


Sch bin der König aus Mohrenland,
Jetzt fomm’ ich aus Aegyptenland.


97


Die drei Könige:
Kafpar, Balzer, Melchior auf einmal
Treten hier auf diefen Saal. _
Wir fommen vor Herodes Haus,
Herodes Schaut zum Fenfter h’raus.
Herodes fprah: wo wollt ihr hin?
Nach Bethlehem fteht unfer Sinn,
Nach Bethlehem in Davids Stadt,
Wo Jeſus Kind geboren ward.

Der Mohr:

Herodes ſprach: Komm h'rein zu mir,
Ich will euch geben Wein und Bier,
Ich will auch geben Stroh und Heu,
Und, auch die ganze Zehrung frei

Die drei Könige:
Ach nein, ach nein, wir müſſen fort,
Wir haben ein klein Kindlein dort,
Ein kleines Kind, ein großer Gott,
Der Himmel und Erd erſchaffen hat.


Der Mohr:
Herodes Sprach mit tres’gem Sinn:
Wollt ihr nicht bleiben, zieht immer hin,

Die drei Könige:

Wir gingen einen Berg hinan
Da mußt der Stern wohl ftile ſtahn,
Der Stern ftand fill, wir gingen hinein
Und fanden die Marie mit dem Chriftfindlein
Wir fnieten nieder und betetens an ‘
Und haben gute Geſchenke gethan,
Weihrauch, Gold und Myrrhen.

(Hatten nun die freigebigen Könige ihre Schage ver-
fhenft, nahmen fie. eine Heine Wegzehrung willig an,
und dankten dafür ſingend)

Ihr habt uns eine Verehrung gegeben

Gott laß euch das Jahr in Freude verleben,
Mit Freude verleben immerdar!

Dies wünſchen wir zum neuen Sahr,


98


Dem Herrn wünfchen wir einen goldnen Tiſch,

Auf allen vier Eden gebratene Fiſch,

Und mitten vrein einen Becher mit Rein,
* Das ſoll' dem Herrn fein Schlaftrunk ſeyn,

Der Frau wünſchen wir einen goldenen Ring

"Und alle Jahr ein kleines Kind,

Dem Sohn wünfchen wir ein grünes aleid
Und übers Jahr ein junges. We

Der Tochter wünſchen wir einen goldnen Kamm
Und übers Jahr einen Bräutigam.

Sowohl in Thüringen als in andern Ländern fand
dieſer Aufzug zur großen Beluftigung des Volkes ftatt,
und ifl erft vor 50—60- Jahren von den Polipeiße,
börden unterſagt worden.

Daß die Anfangsbuchftaßen der drei Röuife. (EM B)
in Katbolifchen Ländern an die Thüren der Wohnungen
gefchrieben werden, beweist Deutlich, daß fie als Dä-
monen (und überhaupt ſchädlichen Zauber) abwehrende
Amulete galten. Eben ihnen fihrieb man diefen heil
ſamen Ginflug zu, weil fie am Ausgang der zwölf
Nächte erfcheinen, innerhalb welcher Zeit der wilde
Jäger und Frau Holle ihren Umgang halten. In
jener Zeit, wo die Nächte am längſten find, Dachte
man fich die Mächte der Sinfternig am einflußreichften.
Schon die Alten hatten vor Diefer Zeityeriode der Win—
terw eine große Scheu, daher in Rom das Lemu—
renfeſt gefeiert, an welchem man die unſeligen Geiſter
auf der Oberwelt umgehend dachte. Dieſe, weil ſie
noch nicht ganz * mit ihren Wünſchen noch
an die materielle nden, dachte man ſich mit
Scheinleibern ——— seil fie Geſtalt annehmen.
Der Leib ift die Hülfe der Seele *). Diefe A


*) Daher ward am Feſte der Nymphe Carna, welche
dem Körper Wachsthum verleiht, in Rom Bohnen—


59


Weſen, welche, im Gegenfaß zu den lichtglängenden
reinen Geiftern, aus der Luft ſich eine Hülle weben,


muß gegeffen, und diefer Tag (1. Juni) davon fa-
bariae Calendae genannt. Fabius, d. i. der Boh—
nenmann, war der Sohn des Hercules von jener
Carna. Aus diefem Grunde wurden an dem von den
Ehefrauen gefeierten Matronalienfefte, wo man die
Juno Lueina um Leibestegen anflehte, „Bohnen ge:
geffen, hingegen am Fefte ver. jungfräulichen Ceres
war. diefe Speife verboten; aus demfelben Grunde
den Brahmanen, ägyptiſchen Prieftern, Pythagoräern
2c., weil fie das Gelübde der Keufchheit beobarhtend,
£ te genießen wollten, was ſchon dem Namen nach
an die Zeugung erinnert (denn von Pax) — faba
ftammt propago, facio — wovon facies — fabrico
in. dem Sinne: Familien erbauen; von phol, wie vie
+ Bohne im Hebräifchen Heißt: polleo und PL4o,
filio Kinder zeugen, umgekehrt von zum ſchwängern,
#VALOS die Bohne 2c.). Piſa hieß die Stadt ver
Erbfe (tıoov, pisum), denn ihr Palladium war
des Pelops „unalterndes Scepter,* d.h. fein Schul:
terfnochen gewefen, den die Erdgöttin verfchludt hatte,
weil er das Sinnbild des zur Saat auffshießenden
Samenforns, nämlih ver Phallus; und der See—
Ienvater Dionyfus, aus deffen Becher die in die
Geburt firebenden Seelen fih berauſchend, Vergeſſen—
heit ihrer himmlischen Heimat trinfen, Dionyſos, den
die Athener an feinem Fefte durch Herumtragen eines
Phallusbildes ehrten, bie bei ihnen: Bohnenmann
(zU@iuTns). Einer Tradition zufolge, follen aus
dem Urſchlamm Bohnen und Menſchen zugleich ber:
vorgefommen feyn (Diog. Laert. VIII, 12). Nun
te fich aber der Orient die Dämonen als Seelen
r, die noch mit ihren Gedanken an der Erde hat:
1, deren fündhaftes Leben fie zur Strafe der Wie:
ergeburt verurtheilen lied. So war das Bindeglied
zwiſchen Zeugung und Tod gegeben.


60


in welcher fie den Sterblichen erfcheinen, haben davon
ſehr paſſend in der rabbinifchen Dämonologie den Na-
men Keliphoth erhalten, d. h. Hülfen (zeivper), und
Der dämoniſche Eſau heifchte darum ein Linfengericht,
melches noch die heutigen Juden nad) dem Begräbniſſe
eines Verwandten, an des Todten Statt ejien, denn
rücklings Bohnen werfend, glaubte auch der römifche
Hausvater die geſpenſtiſchen Manen zu verfcheuchen.
Ebenſo fpielten bei den Todtenmahlen der Griechen
Bohnen und Erbfen ihre Rolle (Plut. Probl.) Eine
gejpenftifche „Erbfenmuhme“ im deutjchen Bolfsg


l

die den Erbſen naſchenden Kindern feindlich
wähnt Müller (Altt. Rel. S. 378.) Und wie der
Römer ſchwarze Bohnen den geſpenſtiſchen Lemuren
opferte *), fie zum Wohl der Menſchen in Gräber
warf “*), aber wer der Nähe der Gottheit in weiſſa—


*) — — nigras accepit ore fabas,
Aversusque jacit, sed dum jacit: haec ego mitto.
His, inquit, redimo meque meosque fabis.
Haec nonies dieit, nec respicit; umbra putatur
Colligere et nullo terga vidente sequi.
Ovid,


*“, Der Priefter des Jupiter in Rom durfte die Bohne
nicht einmal nennen und berühren, eben weil fie zu
n Todten in Berbindung ftebt, deren Anblick ſchon
n verunreinigen würde, daher man vor ein Ster—
behaus eine Cypreſſe als Warnungszeichen aufftellte,
damit der fla Dialis fih nidt nähere „ wenn ihn
etwa der Me; dieſe Straße führte. Da ihm
auch gefäuertes Brot "zu eſſen verboten war, weil
der Sauerteig nad Plutarch (Q. R)an d
rungsprozeß der Verweſung mahnt,
vielleicht hieraus, warum der Talmud den J
Feft der ungefäuerten Brove auch den Ge
Hülſenfrüchte verbietet. Als ein Feft ver aus ter


6


genden Träumen gewürdigt feyn wollte, wie die Ber
fucher des Tempels des Amphiaraus, fich der Bohnen -

‚ entbalten mußte (Lobeck Aglaoph. pag. 251)
gleich der prophetiſchen Biene *), diefem priefterlichen
Thiere **), das fich nie auf Bohnen Jeßt (Porphyr. de

_ antr. ec. 19); ebenfo trachtete-man in den 12 Nächten,
welche propbetifche Träume bringen follen ***), fich aller
Hülfenfrüchte zu enthalten. Der Bolföglaube Tehrt:
wenn man mährend den Zwölfen Hülfenfrüchte genieße,
werde man frank, befomme man Sautausfchläge +).
Die blähenden Speifen verhindern allerdings J9

nde, welche die Seele nur dann erfa kann,

n fie vom Körper feine flörenden Einflüſſe erleidet.
Daran Dachte der weifere Priefter, das Volk hingegen "
nabm Die mittelbare Urfache für eine unmittelbare, dv. 6

anitatt durch Vermeidung unverdaulicher Speifen einen


Finfterniß des Koörperlebens befreiten Geifter, batte
ſchon Philo das Eriunerungsfeft an den Auszug aus
Aegypten gedeutet gehabt, und Chrifti Wieverfunft
zum Geriht am Enve ver Tage wird ja aud in der
Oſternacht erwartet.

*) Im Sebräiſchen heißt die Biene: Debora, vd. i. vie
Sprecherin, im Eultus des Zeus gab fie Drafel im
Eichenhain.

) Die Priefterinnen der Ceres hießen Melifien ( n),

ö der Priefter des Zeus: Meliffeus. ’

***) Kiefer (Syſt. d. Tellur.) erklärt fi) daraus, daß das
tellurifche oder Schlaf: und Traumleben in der Mit-
ternacht des Jahres noch ftärfer vorwaltet, als in

der täglichen Nacht.

Keller, „das Grab des Aberglaubens“ I. ©. 178.,
werden ganz im Gefhmade des flachen Ratio:
mus des vorigen Jahrhunderts, in weldem der
faſſer Iebte, vie feichteften Erflärungsverfuhe ge-


62


unrubigen Echlaf und beängftigende Träume, die man
für dämoniſche Einflüffe nahm — denn was ift das
Alpdrücken anders? — zu verhüten, fcheute es die Sül-
fenfrüchte als Dinge, melche unmittelbar vie böſen
Geifter anlofen, Da aber in der Dreifönigsnacht Die
gefürchtete Periode ihr Ende erreicht, jo bringt Die
Bohne feine Gefahr mehr, man darf ihren Genuß nicht
mebr ſcheuen; oder auch man af den Bohnenkuchen an der
Todten Statt, wie Die Juden Linien und Die Griechen
Erbſen bei Trauermaßlen, indem vie Hülſen den Mae
nen geopfert wurden, wie Kuchen ebenfalls, Hier er—
reichte man aljo im Bohnenfuchen den doppelten ;
einer Todtenfpeife. Das aber die Dreikönigsnacht gleich»
am die Sterbeftunde des alten Jahrs iſt, gebt Daraus
vor, dag an dem Feſttag ſelbſt das große Neujahr
gefeiert wird, weil an dieſem Tag zum GErftenmal ein
Wachſen ver Tageslänge bemerkt wird. Darum wer—
den die Bohnenfcherze auch am Vorabend jenes Tages
vorgenommen, welcher als Wiedergeburt ver Sonne
(oder der Zeit) Tag der Erfheinung beißt.

In einem alten Kalender der vömifchen Kirche findet
man, dag am Vorabend des Cpiphanienfeſtes Könige
durch Bohnen gewählt werden. Der 6. Januar hieß
der Feſttag der Könige, und die Wahl verfelben wurde
feienlich begangen. In Franken bäft man am Tage
Epiphanias einen Kuchen von Mebl und SKonig, und
wählt jih auf folgende Art einen König. Die Haus—
mutter Enetet Dem Kuchen, legt eine Münze hinein,
bäckt ihn alsdann im Dfen, richt ihn in fo viele
Stüde, als Perſonen in der Familie find, und jedes
erhält feinen Antheil, fo wie auch das Chriſt i
Mutter Marie und Die drei Könige, deren Theile
in's Almofen gegeben wurden, Wer die Münze findet,


63


wird König, auf einen Thron gejegt, und dreimal mit
Frohlocken in Die Höhe gehoben. In Schleften vertritt
die Stelle der Münze eine Bohne, im Uebrigen ift Die
Geremonie dieſelbe. in Gemälde aus ver niederläns
difchen Schule erklärt dieſe auch in der Niederlande
übliche Sitte, wo es aber Darauf angelegt ift, dag ein
Kind aus der Familie die Bohne finden muß, welches
dann auf den Tifch gehoben, und die Krone aufgejegt
erhält. Im feiner rechten Hand hat es ein Stüd Kreide,
womit e3 bei jedesmaliger Erhebung ein Kreuz an Die
Dede macht, Durch Diefe Kreuze hofft man Abwehr
aller Uebel *). Bei diefem Feſte wurden Lieder ges
jungen, die vermuthlich Spottlieder waren, daber Das
Sprichwort: „Das gebt noch über das Bohnenfie
hinaus.” Die Spottliever frheinen gleich jenen, wel

die römifchen Soldaten dem al3 Triumphator in Rom
einziehenden Feldherrn anftimmten, eine Art von Ab—
Andung Des. neidifchen Geſchickes geweſen zu ſeyn, das


*) In Epiphania Domini singulae familiae ex melle,
. farina libum conficiunt, et Regem sibi legunt hoc
modo: libum materfamilias facit, cui absque con-
sideratione inter subigendum denarium unum im-
mittit, postea amoto igne supra calidum focum
illud torret, tostum in tot partes frangit, quot
homines familia habet: demum distribuit, euique
partem unam tribuens. Adsignatur etiam Christo,
beataeque Virgini, et tribus Magis suae partes,
quae loco Eleemosynae elargiuntur. In cujus
autem portione Denarius repertus fuerit, hie Rex
ab omnibus salutatus, in sedem locatur et ter in
altum cum jubilo elevatur. Ipse in dextera cre-
tam habet, qua toties signum erueis supra in Tric-
linii laqueariis selineat: quae Cruces quod obstare
plurimis malis credantur. (J. Boemus Aubanus
Moreset Ritus omn, gentium Genev. 1620. p. 266),


64


auf unerwartetes Glüd ein noch größeres Unglüd fol:
gen zu laſſen pflegt. Der Bobnenfönig war alfo Durch
dieſes Nerfahren vor dem „Befihreien” gefichert, da
feine Freude nicht ganz ungetrübt blieb. Oder wollte
man in den Epottliedern an die Satyren, welche bes
Eanntlich faunifche, Damonifche Wefen mit Vockshörnern
find, an die boshaften Schwänke der Kobolde erinnern,
weil im Diefer Nacht die Hölle los ift? Denn befannt-
lich abmte man in den Spielen an gewilfen Jahresfeften
die Handlungen jener göttlichen oder geifterbaften We—
fen nach, die man um Diefe Zeit tbätig dachte. Die
Kreuze an der Dede verratben ohnehin, Daß man in
jener Nacht fidy gegen Einflüffe der Dämonen jchüßen
Es müfjen glaubt. ch wiederbole nochmals, es war
"ein Todtenfeft der fterbenden Zeit, deren Wiedergeburt
man ſchon am nächften Morgen (Epiphanias — Wieder:
erfcheinen) feiert. Der Bohnenfuchen ift alfo ein Leis
chenkuchen, und wo die Bohne mwegbleibt, fehlt Doch
der Honig nicht, Den die Griechen den Todtengottbeiten
opferten, und Die Bohne wird durch Die Münze erfeßt,
welche nicht bloß bei den alten Wölfern, fondern noch
im beutigen Sardinien, Korfifa, Griechenland, Ruß—
land x. und felbft bei einigen veutfchen Stämmen
(ſ. geftr. Rockenphiloſophie III. e. 20) dem Todten
in den Mund getban wird, weil das Metall (Plutus)
wie der Todte (Pluto) unter der Erde feine Behaufung
bat. Der Gewinner der Münze oder der Bohnenkönig
ift Der Repräfentant des geftorbenen, aber eben fo ſchnell
ſich verjüngenden Jahres. König heißt hier nichts
anders als die Zeitherrfchaft antreten, in ähnlichen
Sinne it an Maifeſten Der Repräfentant des Früb—
lings der „Maifönig”, oder, wie die Engländer fagen :
the lord of the May. Neben diefem gibt e8 aber


69


auch eine lady of the May, eine Roſenkönigin, vie
unter ihren jungfräulichen Gefpielen hervorragt.

Sn England ift ver Dreikönigstag ausſchließ—
lich den Kindern geweiht. Die Unterhaltung fänat Abends
an, den man aber ein paar Stunden früher anbrechen
läßt, damit die Kinder nicht zu lange aufbleiben. Es
beginnt gewöbnlich mit Tanzen. Nachdem dieß eine
Stunde gedauert und leichte Erfriſchungen herumge—
reicht wurden, füngt man verjchiedene Spiele an, von
der Art, daß alle daran Theil nebmen können. Nach
einiger Zeit fommt das Abendeſſen, gewöhnlich alt,
woran die Altern Gäjte Theil nehmen; dann fommt der
große Gegenſtand der Verfammlung, Die Feier des Ges
brauche, melcher ehemals in jo vielen andern Theilen
Europa's herrſchte, Der aber jebt beinahe überall aufs
gehört hat, oder doch in ein SKinderfpiel verwandelt
worden ift, obgleich es jonft eine Soffeierlichkeit war.
Es iſt dieß nämlich das Auftragen des großen Königs-
fuchen, und das Ziehen von Loofen für Die Namen und
Verſonen, welche die Geſellſchaft für den übrigen Theil
des Abends zu vielen hat, und für die größern oder
fleinern Stürfe Kuchen, die mit jedem Looſe, je nad)
dem Range, welchen es bezeichnet, verbunden find. Der
große Augenblif, wo die Hände der Kleinen in den
Hut greifen follen, um das entjcheivende Loos heraus=
zuzieben, ift eine Beriode in ihrem Kleinen Leben, Wäh—
vend Diefes Ziehens mug Alles ftile ſeyn, und Nie—
mand darf in fein Zoos blicken, bis alle Uebrigen be=
reift find, die ihrigen zu öffnen; Dann wird Das Zei-
chen gegeben, und ein Jeder bat ber Geſellſchaft feinen
ibm zugefallenen Titel befannt zu machen, bei welchem
er dann für den Abend genannt wird. Die Unterfus


hung der Looſe und die daraus entftebenden Scherze
vu, 3


66


Bauern eine Stunde, dann fchfießt ein mehr Gelächter
erregendes Spiel „„Snap-dragon* den Abend. Man
trägt eine irdene Schüffel auf, Die zur Hälfte mit Araf,
in welcher Rofinen geweicht find, angefüllt if. Die
Schüffel wird auf einen runden Tiſch mitten im Zim—
mer gefielt, Feuer und Kerzen werden verdeckt, Das
Zimmer gänzlich verfinftert und der Branntwein anges
zündet. Der Spaß beftebt in dem vrolligen Anblid,
welchen das blaue Licht des brennenden Weingeiſts de—
nen gibt, welche die Rofinen aus der Schüſſel holen
und fie brennend verzehren. Iſt dieß vorüber, werden
die Lichter angezündet, und die Kleinen begeben ſich
nah Saufe, um noch Wochen lang. von ihrer Unter
baltung zu ſchwatzen und zu träumen *). In der Norz
mandie in Frankreich hält fich ein Kind unter dem Tiſch
verborgen, deſſen Dede, bis an die Erde reichend, jenes
dem Anbli der im Zimmer Anwefenvden ganz entzieht.
Menn nun der Kuchen aufgefchnitten wird, ruft Der—
jenige aus der Gejelljchaft, welcher Das erfte Stück er—
hält, aus: „„Fabe Domini pour qui?“ und das
Kind antwortet: „Pour le bon Dieu !“ Dann loost
man die andern Theile aus. Derjenige, in deſſen Por—
tion ftch die Bohne befindet, wird zum Körig ausge—
rufen. Trifft es fich, Daß die gewinnende Perſon eine
Dame ift, jo gibt e3 eine Bobnenkönigin **). In einis


*) Morgenblatt 1823 Nr. 310. ©. 1239.

*) Es wird dadurch der obige Erflärungsverfuch nicht
beeinträchtigt, denn wie Götter und geifterhafte We—
fen, namentlich Kalenvderfiguren, häufig das Gefchlechr
wechſeln, Gode (Wodan als wilder Jäger) auch als
„Frau Gode“ (Holle) ericheint, und neben Perchta
oder Berta ein gefpenftifcher Berchtold, Bertold, fo
find auch ihre irdiſchen Repräfentanten bald Mann,
bald Weib.


67


gen Kirchſpielen, zu Gfoueefterfhire in England, zündet
man zwölf Eleine Feuer und ein großes Feuer von Stroh⸗
bündeln an viefem Tage auf den Feldern an, um, jagt
man, die alte Sere zu verbrennen (!), worunter man
in der Druidenzeit wohl vie alte Zeit fich gevacht haben
mochte, jowie man noch heute in manchen jlawifchen
Drten am Sonntag Lätare den Winter in Geftalt einer
Strobfigur verbrennt.

Erwägt man, daß das Eyiphanienfeft ſchon vor der
Einführung der Meihnachtsfeyer den Character eines
Neujahrfeſtes als Geburtstag der wiederkehrenden Sonne
hatte *); erwägt man ferner, daß die Nequinoetien ab—
wechfelnd mit ven Solftitien durch Freudenfeuer aus—
gezeichnet wurden — fo entſpricht dem Ofterfeuer der
Menden und dem Maifeuer der Kelten zu Ehren des
Lichigottes Belen, das am erften November dem Sighe
angezündete Serbitfeuer, und beide Feuer biegen in Wales
eoelcerth, d. i. daS Heilige, vergl. Grimm Myth.
p- 580 — fo tag dem Johannisfener die noch heute
in Frankreich gefeierte souche de noel **) gegenüber


*) Weihnacht fiel in den erften chriſtlichen Jahrhunderten
mit Epiphanias zufammen, bis die Kirche von Ale—
randria die beiden Fefte fchied, und das erfte Feſt auf
den 25. December verlegte. (Bingham Orig. ecele-
siast. IX. p. 65).

**) Noel corr. aus novellus für novus se. annus, be-
deutet Neufahr, und die an dieſem Feſte in Deutich-
fand und Franfreich ſtatt findende feftlihe Erleuchtung
der Häufer galt dem Jahresgott. (Edermann, Re-
ligionsgeſchichte 111: 1. ©. 62). In Marſeille zun-
dete man den calendeau oder caligneau, einen großen
Eihenfio& an, dem Hausvater gebührte die Flamme
anzuftefen. In der Daupfinee, chalendal genannt,
galt er für heilig, und man mußte ihn ausbrennen
kaften. Weihnacht hieß Chalendes (provene, salen-


68


ſteht, fo erklärt jich leicht, was das Herumtragen an—
gezündeter Bäume zu Brough in Weftmoreland für eine
Bereutung hatte. In Hone's Every Day Book T.
Ill. p- 26 finde ich dieſe Eitte, wie folgt, beſchrieben:
„Um acht Uhr Abends bewegt fich der Volkshaufe unter
lautem Jubel und Suffah! in feierlichem Zuge, mit einer
endloſen Schaar gaffender Zufchauer einem vorangetragnen
Baum folgend, an deſſen Aeſten eben fo viele brennende
Lichter befeftigt find, Durch Die Etraßen der Stadt. Zum
Träger deffelben wählt man einen rieſigen, Emochenfeften
dann aus. Eine Muſikbande zieht binter ihm ber mit
flingendem Epiele. Man bemerft aber noch mehrere ſolche
mit Lichtern geſchmückte Bäume, nur von minder im—
ponirender Größe, in den Händen einzelner Privaten,
die fich dem Zuge anfchliegen. Wenn die Kerzen herunter-
gebrannt find, ftellt man den Baum im Mittelpunft
der Stadt bin, und nachdem die Menge einen Kreis
um ibn gebildet, wirft man ihn in den Haufen. Jeder
reißt fich darum, einen Zweig zu erhafchen, weil die
Glücklichen von den andern mit Bier und geiftigen Ge—
tränfen regalirt werden müſſen.“

Wenn ich vorbin den Königsfuchen als ein Todten«
mahl oder Serlenbrod bezeichnete, weil Die darin ent=
baltene Bohne oder Münze das Viaticum der Todten
ift; wenn ich denjenigen, dem Das Diefelbe enthaltende
Kuchenſtück durch's 2008 zufällt, als den Nepräfentanten


das), weil Neujahr am 25. Der. begann. Für Deutid-
land weist Grimm die gleiche Sitte aus dem 12. Jahr:
bunvert nad. Sn einer Urkunde von 1184 (Kindl.
Münft. Beitr. 11. Urk. 34) heißt es von dem Pfarrer
zu Ablen im Münfterland: „et arborem in nativi-
tate domini ad festivum ignem suum adducendum


esse dicebat. (Grimm a. a. DO. ©. 594),


69


des abgejchiedenen Jahrs bezeichnete — weil der Kuchen
an dem gefvenftifchen Vorabend des Epiphanienfeſtes
gebaden und verfchnitten wird — zugleich aber auch,
weil er am Pefttag jelbft den Königstitel führt, als
Reprafentanten des neuen Jahres, der Wiedergeburt
Der Zeit; wenn ich in dem Bohnenlied feiner Umge—
bung die Neuferungen der neckiſchen Kobolde erfannte,
die als unfelige Geifter den Sterblichen neidiſch find,
fo erfcheinen Diefe Behauptungen Manchem noch viel
zu fühn, um Glaubwürdigkeit beanforuchen zu Dürfen.
Ich muß mich alfo nach feitern Stügen umfehen. Hin—
ſichtlich des Bohnenfuchens erinnere ich an die Seelen—
brödchen, die noch jest in Sranfreih*), Italien und
andern Gegenden Europa's am Allerfeelenfefte (ſ. w. u.)
im Namen der Todten, denen man fie darbringt, ver—
zehrt werden. Das allgemeine Todtenfeft am Allerſee—
Ientag beweist fchon, Daß man die Idee des Todes mit
dem Sterben der Vegetation in Verbindung brachte.
Daß man um jene Jahreszeit Die Todten umgehend
glaubte, Leuchtet auch aus dem Verbot der Dochzeit«
feier in der Adventszeit her, weil die Todten allem, was
auf Zeugung und Leben Bezug hat, feinvlich find, ihren
ſchädlichen Einfluß alfo offenbaren fünnten. Die Römer
feierten ihre Lemuralien, d. 5. Feſte den abgejchiedenen
Seelen, am Schluſſe des aftronomifchen Jahrs, in Der


*) Am Alferfeelenfeft bädt man in Bonneval ZTodten-
brode eine Halbe Hand hoc, die in jedem Haufe das
Frühſtück bilden. ürſprünglich gab man fie den Todten
mit auf die Reife. (Edermann Religionsgeſch. 1.
1. ©. 24). In der Bretagne wird, wenn noch die
Leihe im Haufe ift, das „Mahl der Seelen$ um
Mitternacht aufgetragen, und der Bettler nimmt
hier Pag neben dem Reichen, weil der Tod Alles
ausgleiht. (Eckermann I. ce ©. 42).


76


Minterwende, in welche eben das Weihnachts⸗ und Eyie
phanienfeft fallen, aber auch im Srühlingsäquinoetium
zur Zeit, mo im deutjchen Bolfsglauben die Seren ihre
Ausfahrt auf den Blodsberg beginnen, denn um dieſe
Zeit ftirbt Das Jahr mit dem Scheiden des Winters,
um fich fogleich wieder zu verjüngen. In der That
fordert auch die fterbende Zeit in Diefen beiden Jahres«
wenden, dag man ihr Das Todtenmahl halte. Nämlich
die gejvenftifche Perchta, von welcher der Dreifönigstag
Perchtag oder Perchtentag genannt wird (Scheffer's
Sahrztb. S. 75) beifcht, Daß man in ihrer Nacht,
am Dreifönigsheiligenabend Klöfe efie (Grimm Myth.
p- 250, 251), und Berchta von Rofenberg, die weiße
Frau von Neuhaus, fol eine Fundation Hinterlaflen
haben, aus welcher alljährlich Die Koften des „fügen
Brei's“ Keftritten werden, welchen die Bauern der Um—
gegend, wo fie im Leben wirkte, am grünen Donnerftag
verzehren müflen. Unterbrechungen diefer Obfervanz fol
fte fchwer gerügt haben, Da am Oftermorgen fidy das
Jahr verjüngt, und die zwei vorhergehenden Tage fich
durch die ſtrengſten Faſten auszeichnen, fo fonnte das
Abſchiedsmahl der fterbenden Zeit nicht anders als auf
den grünen Donnerftag angefeßt werden. Der füße Brei
ift eben der Sonigkuchen, der bei allen heidniſchen Vils
fern den ITodtengöttern dargebracht wurde. Die flawis
ſchen Völkerſchaften nannten fogar diefen Kuchen, wie
die Todesgöttin felbft — denn der Tod ward bei ihnen
als altes Weib dargeftellt — nämlich Baba; und da
das Todaustragen noch jest in flawifchen Ländern auf
den Todtenfonntag, furz vor Oſtern fällt, jo ift auch
daraus zu erjeben, dag Die weiße Frau der böhmifchen
Volksſage aus dem bier angeführten Grunde ihr Ge—
dächtnigmahl am grünen Donnerftag fordert, während


71


Sie Dreifönignachtöflöfe nur bei den deutſchen Stämmen
in Thüringen, Baiern, Deftreih, Schweiz ꝛc. Geltung
haben, wo nicht das Fruͤhlingsäquinoctium, ſondern Die
MWinterwende die Zeitgrenze bilnet. Man wird zwar
erftaunt fragen, wie die Gräfin von Roſenberg und
Neubaus in eine Ralenderfigur verwandelt worden fey ?
Das Wahre an der Sache ift aber, daß wie fo oft,
auch bier ein mißverftandened Kalenderbild. zu einer
menfchlichen Berfönlichfeit heraßgefunfen ift. Die Bes
lege dafür weiter unten. Borerft ſehen wir uns mieder
nah der Gefellfchaft Des Bohnenfönigg um. In der
legten Anmerkung hatte ich den Bohnenfönig und Die
Bohnenkönigin mit dem Gode, den Müller (Altt. Rel.)
für Woutan und Odin hält, und der Frau Gode, die
derjelbe Forſcher als Frau Holle oder Berta, Berta
ausgibt, verglichen. Gode ift der wilde Jäger, Berchta
die Frau Denus aus dem Hörfelberge, Beide ziehen
an der Spitze eines luftigen Heeres in der Weihnacht
aus jenem Berge aus, und halten in den zwölf Näch«
ten ihren grauenvollen Umzug. In den Bergen mohnen
die Verdammten *), daher auch die Elfen, Kobolde, die
der Irländer das „ſtille Volk“ nennt — wie Virgil und
Ovid Die Todten: Silentes — venn Schweigen ift die
Sprache der Geifter. Der Sage zufolge recrutirt fich
Das wilde Heer aus den Seelen der Selbſtmörder, uns
getauften Kinder und Ertrunfenen. Der Ießtere Begriff
läßt uns errathen, dag Die böfe Dolle auch die Meer—
frau, Hulda, die Donaunixe ift, die fterbliche Jüng—
linge anloft, wie Frau Venus den Ritter Tannhäufer.
Unten im Strome hält fte ihn gefangen, wie jene ihren
Geliebten im Berge. Alſo unfelige Geifter bilden ven


=) Daher auch Friedrich Rothbart, weil er im päpfi:
lichen Bann gefiorben.


12


Zug von Code und Frau Gode. Was bedeutet aber
Gode? Hierauf antwortet Grimm (Myth. p- 715):
Das flamifche god, godina ift den Rufen und Ser—
ben: annus (Jahr), während das polnifche God und
töbmifche hod, hodine, vie Zeit im Allgemeinen
ausdrückt. Alfo ift Code der Jabrgott, Frau Gode die
Jahrgöttin, und ihre Gejellfchaft die einzelnen Tage
und Stunden des Jahre. Alfo darum haben alle Fa—
milienglieder ihren Antheil am Bobnenfuchen als ver
Todtenfpeife, und ihre Scherze find Die unheimlichen
Schmänfe der Elfen. Jene 12 Stroßfeuer, um das
größere dreizebnte am Dreifönigsheiligen= Abend ange—
zündet (j. oben ©. 67), fünnen fih demnach auf den
Jahrgott nebft feinen Monatsgöttern beziehen, nicht aber,
wie Ginige annehmen, auf Chriftus und die Anoftel,
was bier eben fo wenig paßt, al3 die Wahl des Boh-
nenkönigs von den drei Königen herzuleiten. Dergleichen
Deutungsverfuche beweifen nur, wie der urfprüngliche


Sinn beidnifcher Gebräuche in der chriftlichen Zeit, wo


fie nur noch durch die Macht der Gewohnheit fortbes
ſtehend, ein Scheinleben führen, und die frübern Bes
ziehbungen mit dem Cultus zugleich erſtarben, deßhalb
mißverftanden werden mußte. Non den Elfen oder Els
ben beißt es im Wolfsglauben, daß fie jene abgeſchie—
denen Seelen find, die dem Irdifchen noch zugewendet,
daher befuchen fie Nachts die Todtenfelder, ſtreiten fich,
wenn Jemand flirbt, wo er begraben werden fol. Der
Tod des Menfchen ift für fie ein Feſt, wo einer der
Ihrigen in ihre Gefellfchaft eintritt. Des Todten Bes
Hattung feiern ſie wie ein Sochzeitfeft auf feinem Grabe.
Man findet fie außer den Kicchhöfen auch auf Kreuz-
wegen. Sie find eigentlich gefallene Engel, die zwar
nicht in die Hole gefunfen, aber ungewig find, ob fie


nn


—


A ——


73


am jüngflen Tage begnadigt werden. Daher find fte
empfänglich für Gutes und. Böſes, in Erinnerung des
urſprünglichen Lichtes wohlmollend gegen die Menjchen,
treibt fie Doch das böje Clement ihrer Natur zu vers
derblichen Streichen. Manche Elfen halten, wie die Banſhi
in Irland, bei einer Familie aus, jo lange ein Ölied
davon lebt, die aber auch Diefes Hausgeiſtes nicht los
werden fann. Wenn ein Familienglied mit Tod ab—
geben fol, fo erfcheint fie in der Nähe des Kranfen
und fchlägt jammernd die Hände zuſammen. Sie trägt
einen weißen Mantel und einen Schleier auf dem Kopfe.
Die Bromnie, eine andere Elfenart, bat einen großen
Wuſt von Haaren auf dem Kopf (mie die wilde Berta,
ſ. Orimm D. Sag. Nr. 268.) Hier hätten wir aljv
das Urbild Der weißen Frau. Auch heißen die Elfen
oder Elben, Alfen, Alben: Die Weiten (lat. albus),
daher noch in der Sprache: Alp ein weißes Geſpenſt,
Alpen: Schneegebirge, hingegen albern: blödſinnig, weil
dDieß die Wirkung ift, wenn man von den Elfen ge-
Schlagen oder auch nur angerührt wird. Es gibt zwar
auch ſchwarze Elfen, nämlich die in Bergen wohnen,
dem Mondlicht entzogen, dag die Lichtelfen jo fehr lie—
ben, daS fie nur bei feinem Silberftrahl ihre Tänze
aufführen. Die Lichtelfen find durchfichtig und tragen
weiße, filberfarbige Kleider. Da das Warler-Element
durchfichtig, jo gehören auch die IRafferniren zu ihnen,
Die manchen Flüſſen (Elbe, Aube in Frankreich) den
Namen gaben. Die Elfen leben in großen Genoſſen—
fchaften, in Srland und England unter einer Königin,
im fchottifchen Hochland, Schweden und Norwegen unter
einem König. DOberon (Auberon,, franz. Form für
Alberon, Alberich, Elberich) trägt eine Krone. Die
Elfen halten zweimal jährlich, beiim höchften und tiefe


74


ſten Sonnenſtand (alſo um Walpurgis und Weihnacht)
ihre Umzüge. Am 1. Mai, Morgens, ſteigt in Irland
Odonoghue (den Müller mit Odin vergleicht), aus
dem See Killarney, gefolgt von leuchtenden Elfen, er
reitet auf milchweißem Pferde. Seine Erſcheinung ver—
kündet ein fruchtbares Jahr. Hingegen um Weihnacht
brauſen die grün bekleideten Elfen durch Wald und Haide
dahin, man hört Hörnerklang, Pferdegetrappel, ihr Ans
führer ift „Grön Jette“ (Thiele, vän. Sage I., 196).
Die Pferde, welche dieſes Deer reitet, find- ſchwarz und
zerzaust; der Anblick dieſer Geftalten gefährlich. Auf
den Farderinſeln heißen noch jetzt die Elfen Huldevolk,
in Norwegen die Elfinnen: Huldrer. In einer Schwei—
zerfage verbergen Die Elfen ihre Füße, mie Die ganze
Geftalt in meite Mäntel. Neugierig freut einer Afche
und findet ihre Füße wie Gänfefüge. Dieß erklärt fich
Daraus, dag vie Gänfe den Todtengöttern (Pluto und
Profjerpine) geopfert wurden, noch im deutjchen Volks—
glauben Gänfebeine, wie ITodtenfnochen zur Zauberei
dienen, welche Kunft man den Elfen zufchreibt. So
wäre denn auch Bertha mit dem Gansfuß (Bertha
a gran pie, la Reine pedauque), die man in
Frankreich auf mebrern Steindenfmalen antrifft (Schreie
ber, Tafchenbuch f. Geſch. Süddeutſchl. 5. Jahrgang.
&. 11 Anm.), und die für die Mutter Karla des Gros
fen ausgegeben wird, erflärt.. Grimm deutet zwar den
Gansfuß als Schwanfuf, weil der Schwan ein Waf-
fervogel, und die Bertha urfprünglidh eine Meerjungfer
iſt, womit allerdings ftimmt, daß auch Die in einem
Fiſchſchwanz endigende Melufine in einer badifchen Sage
als weiße Frau, und in Sranfreich als Familiengefpenft
and fehügende Ahnmutter auftritt. Später wandelte ſich
Bertha’ Gansfuß in einen Plattfuß um, den Das deute


nun.


75


ſche Ammenmärden aus Dem Treten des Eyinnrads
erklärt. (Grimm, Altd. Wälder Ill., 47). Das Bertha *)
oder Holle dem Epinnen vorfteht, fleifige Mägde mit
goldenen Spindeln bejchenft, Denjenigen aber, Die in
der Dreifönigenacht den Flachs noch nicht abgefponnen
haben, den Bauch auffchneidet, erflärt fich Daraus, daß
wie die oben erwähnte ſlawiſche Baba einen doppelten
Charakter hat, daher als Geburtförderin, Kindermuhme,
Segenfpenderin die „Goldene“ (Zlata Baba), als
Peftweibchen aber Jezi Baba heißt, ebenfo die weiße
Frau bald fich ver Kinder annimmt, bald Todesbotin
ift, und Holle die ſpinnende Barze, Die den Lebensfaden
fpinnt, aber auch abfchneidet. Bet Homer heißt die von
Kreigenden angerufene Artemis die Göttin mit der gol=
Denen Spindel, die Nymphen weben in Klüften (daS Ges
‚wand des Leibes Bi. 139, 13. Siob 10, 11. in der
Scyaamböhle). Das Gewand (Beplus), welches Athene ge=
fponnen, enthielt, wie das Gewebe der Brofne (Schwalbe,
als Srühlingsbotin) oder Philomele (Nachtigall) vie
Geſchichte der Jahrszeiten, aber Nachts trennt Penelope
(d. i. Die Weberin der Hülle von er und Aorım)
wieder auf, was fie am Tage verfertigt. Zeug (Ge—
mebe) Kammt von zeugen (mie Tezog, TEZVOVy von
TEVAO), denn Venus Urania war die ältefte Parze.
In der Dreifönigänacht, an der Jahresfcheide, muß da—
ber alles abgefponnen feyn, und Die falenvarifche Be—
deutung erhellt aus Hulda's oder Holles 12 Spindeln
und Mägden (Grimm Myth. p. 252), mie aus den
50 fpinnenden Gebülfinnen der Penelope, deren Ges


*) Diefe Spinnerin ift bei den Franzofen und Stalienern
Bertha mit dem Plattfuße, daher die Redensart: Au
temps, que la reine Berthe filaif, „nel temps,
ove Berta filava.‘


76


mabl Ulyſſes an 12 Kufen 360 Schweine flehen hat.
Alfo Monate, Wochen, Tage des Jahrs. Ich fomme
bier noch einmal auf den Bohnenkuchen zurüdf, den ich
oben mit Bertba’s ſüßem Brei und Hollen's Klöfen
vergleichend, als Todtenmahl des abgejchiedenen Jahrs
bezeichnete. Die Todten zürnen, wenn man ihnen die
Opferfpeife nicht auf das Grab legt, daher der Urfprung
der Serlenbrode; auch die Elfen nahmen es übel auf,
wenn (in Irland) die Schüſſel Milch oder (im heid—
nifchen Preußen) das ibnen beſtimmte Bier und Brod
des Nachts nicht an eine beſtimmte Stelle hingeſetzt
wurde. Bertha aber beſcheidet ſich, einmal des Jahres
beſchenkt zu werden, auch dann nahm ſie es, ſo wenig
als die Todten, für ſich ſelbſt in Anſpruch, ſondern
ihre Verehrer ſollten zu ihrem Andenken die ihr beſtimmte
Opfergabe verzehren. Bei den Italienern heißt ſie Fuat-
scha grassa, bei den Franzoſen Gateau de Rois,
(der Königskuchen), bei den Englänvern Cakes of the
twelfthe day; und in fo fern alle Monvgöttinnen
(Juno, Diana, Minerva, Venus, Urania 2.) Spin-
nerinnen find, auch die deutfchen „Hörnlein”, infofern fie
die Mondfichel verbildlichen. Berchta oder Bertha füllt
den Leuten die Bäuche mit Heckerling, wenn foldye an
ihrem Feſttage etwas anders zu ſich nehmen, als vie
ihr gebeiligte Speiſe. Im Woigtlande, wo fie den Na—
men Werre *) erhalten hat, reift fie denen den Leib
auf **), die an dem Dreifünigsabend einen Mehlbrei


*) Sollie vielleicht „Werg“ von der fpinnenden Göttin
benannt ſeyn?

**) In Oberbaiern droht man unfolgfamen Kindern am
Borabend Epiphaniad, wenn fie böfe feyen, werde
Berche (f. Berta) kommen, und ihnen den Bauch
aufispneiven. An diefem Tage werden fette Kuren


—
dd


zu effen unterliegen, und verunteinigt den noch nicht
abgefponnenen Flachs (Grimm Myth. p. 251). Auch
ein Gericht Fifche fordert fie (Grimm D. Sag. Nr. 267)
und zürnt, wenn es unterbleibt. In Ihüringen beſchließt
man den legten Tag im Jahr mit Knödel und Hä—
ringen, wobei fälfchlich Grimm an die deutjche Faſten—
fpeife denkt, da in den zwölf Nächten feine Faſtenzeit
ift. Die Fifche bezögen ſich demnach auf die weiße Frau
als Melufine oder fyrifche Venus, die bekanntlich einen
Fiſchſchwanz hatte, und zugleih Mondgöttin war. Schrei—
ber vermuthet: urſprünglich ſey nicht ver ſechs te Ja—
nuar, ſondern der zmeite*) Tag dieſes Monats der
Bertha gemeibt geweſen, weil Leßterer noch jegt in der
Schweiz Becbtelitag heißt. Bekanntlich ift dieſer
Tag ein Dies aegyptiacus, an dem die Rückkehr
der Iſis aus Phönicien gefeiert, und die Iſisbrödchen
gebafen wurden ; und Iſiscult fand in der Schmeiz
und in Schwaben durch die römifchen Feldzüge Ein—
gang. Auch Iſis bat einen milden Charakter als Ges
mablin des Dftris, und einen wilden als deflen trauernde
Wittwe. Obgleich als Geburtenförderin — Daher die
Lotusblume ihr geheiligt — angerufen, da ſie, flets

gebaden, und die Knete Sagen: Damit müffe man
fih ven Bauch fchmieren, Dann werde „Frau Bere“
mit dem Meſſer abglitichen. Wenn Bertha, zürnend
wegen an dieſem Tage genofiener anderer Speiſe,
den Ungehorfamen ven Leib auffchnitt, die Speiie
herausnahm, und den leeren Raum mit Wirrbüfcheln
ausfüllte, fo nähte fie den Leib nicht wieder mit einer
Ravel zu, fondern mit einer Pflugihaar. Bezieht
fih dies auf die Mondgöttin, die als Thaufpenderin
den Aderbau begünftigt? alſo Eeres, Eiza, Hertha?
=) Wenn aber Neujahr auf ven Sonnabeno fällt, ver

dritte,


78


das Horusfindlein ſäugend abgebildet wird, jo ſtanden


Doch auch die Todten unter ihrer Obhut. Wahrfchein«
lich bezieht ih Das „Perchtenlaufen“ in der Schweiz
zur Zeit der Rauchnächte, wo im Pinzgau gegen 300
Burfche, Die Berchten gebeifen, in feltfamer Vermum—
mung, mit fnallenden Beisfchen bewaffnet, einberziehen
(Reif. d. Oberdeutfchl. p. 243), auf den Umzug des
wilden Heeres, das bald Holle, bald ver. wilde Jäger
anführt, denn es gab auch einen männlichen Berdyt
oder Berchthold, Berthold, der fih mit Wuotan
berührt, woraus in Schwaben wieder eine Prechrölterin
(Schmid, ſchwäb. Web. 93) wurde. Und nach ſchwa—
biſcher Sage ift Berchtold daS weiße Männcen,
welches Spulen zum Befpinnen bringt (Mone's "Anz.


d. Vorz. VIII. ©. 179), gerade wie Berchta (Grimm


Moth. S. 252). Perchta entftand aus Perahta
(Bracht, Glanz), mas auf das Mondlicht Bezug hat,
denn die weiße Frau iſt Mondgöttin, und wenn in
Italien in der Dreifönigsnacht daſſelbe Wefen als Kine
Derjchrecfende Fee Befana fentftanden aus Epipha—
nia, wie ibr Sefttag heißt) erwartet, in Geftalt einer
ſchwarzen Puppe au's Fenſter geſetzt wird, aber doch,
wie Bertha, Geſchenke bringend*), fo ſieht man ein,


") In Benedig wird am Dreifönigsheiligenabend: der

Strumpf des Kindes in den Kamin gehängt, am
andern Morgen findet es denfelben mit Aepfeln und
Nüſſen gefüllt. Die Marantega over Aredodese foll
ihn gefüllt haben. Iſt das Kind unartig, fo droht
man, es werde den Strumpf mit Afche und einem
Steden gefüllt finden. In Florenz wird der Tag
la festa delle befane genannt. Man führt auf Hit
Zweigen bevekten Wagen ſchwarze Puppen, mit
Sadeln und gläfernen Trompeten herum. (Martene
Stal. IL ©. 570).


rw


ee


de a 6


79


dag die günftige oder ungunftige VBorftelung vor diefer
Göttin an einem Drte vormaltender, ald am andern,
in der Hauptfache aber zwei gang verjchiedene Völker
übereinftimmen, nämlich, daß der Cpivhbanientag
dieſem Weſen überall geheiligt war, weil Befana aus
jener Benennung des Firchlichen Feſtes verftümmelt, in
einigen Gegenden Deutfchlandg aber der Dreifönigstag
auh Perchtag, alfo nach der Verchtba oder Bertha
genannt if. Zwar könnte das altveutfche Srechen,
d. 5. glängen*) auch eine Ueberfegung von yalvo
(movon Epiphania) jeyn, und der erſte Tag des Jahrs,
als Heft Der wiederfehrenden Sonne, verdiente allerdings
diefe Benennung ; dann aber brauchte man nur das
höhere Alter des „weißen Männchens* Berchtold, Ber—
told vorauszuſetzen, dag jedoch durch fein weibliches Seis
tenſtück: Berchta, Bertha, Die weiße Frau, in der Er—
innerung des Volkes verdrängt morden if. Wie aus
dem „wahren Bildniß“ (vera icon) des Erlöſers, das
in einem Schweißtuch abgedrückt feyn fol, eine heilige
Beronica geworden, jo in der chriftlichen Zeit aus der
Monpgöttin mit dem GSilberfchleier eine weiße Frau,
auf welche die böfen, wie die guten Eigenſchaften der
heidnifchen Göttin — die ſowohl die Kinder jehrerft,
als fich ihrer annimmt, hie und da helfend auftritt,
obgleich ihr Anblick Tod meifjagend — übertragen wur—
den. Weil die Wittwen vor dem 16ten Jahrhundert
noch weiße Trauerfleider trugen **), jo war e3 eine
natürliche Folge, eine verwittwete Fürftin la Reine
blanche (vie meige Königin) zu benennen **). Mit


*) Das Bocabularium von 1482 gibt prehend (fchei-
nend) durch rutilus.

==) Daher Waife,und Wittib (o. wit,engl, white: weiß).

*) Carpentarii Glossar, v, Blanca,


80


Unrecht wurde der Mutter Ludwigs des Heiligen der
Name „Blanca“ beigelegt, da ſie doch Clementia hieß,
aber nur ihr langer Wittwenſtand erklärt Den aufge—
Drungenen Namen. Die Revensart? „Ich babe vie weiße
Frau geſeben,“ wird alfo anfänglich einen figürlichen
Einn gebabt baken, man wollte nämlich, wenn ver
Fürft gefährlich erfranft war, fagen: „Es wird bald
eine Mittme am Hofe fen. Dazu flimmt, dag nad
dem Volfsglauben die Erfcheinung der weißen Frau
einen männlichen Todesfall bedeutete. Warum aber die
Legende eben ven Namen Perchta, DBertba, der weißen
Frau gegeben, kömmt [lediglich Daher, meil in der Gei—
jterfebre des Volksglaubens ſchon aus der Heidenzeit
ber an dieſen Namen ver Begriff des Geſpenſterbaften
angefnüpft war. Der Echlüffelbund in der Sand der
meinen Frau läßt noch nicht auf die wirtbfchaftliche Haus⸗
matter ſchließen, vie ihre frühere Befchäftigung ſelbſt
nach dem Tode fortfegt, Denn fo oft auch dieſes At—
tribut ihr gegeben wird (Grimm, D. ©. Nr. 12 „221.

Harıy'a fächfie = le Nr. 30. 1. Nr. 19, 23.

Kubn, märk. en, Nr. (Ad 169, 190. Mone,

Anz. D. Borz. Hl. 90. v2 ‚321. VIL, 370. VL,

304, 310), ift 7 ein Sröftüc der Naturädttin Freia,
die wie Cybele oder Ops als Fruchtſpenderin die Schatz⸗
fammern der Erde auffchließt”). Schon ihr balb meines,
balb ſchwarzes Gewand (Mone, Anz. Il., 258. Vi,
368. Kubn, märf. ©. Nr. 99) gibt fie als die im
Sommer und im Minter, im Vollmond und im Neu=
mond mwaltende Naturgöttin zu erfennen, die mit der


) Oder bezieht es ſich auf den Aberglauben, das Ende
“ eines Sterbenden durch Auflegen eines Schlüſſels
auf won fchneller berbeizuführen? (Schreiber
er 326.)


si
Salb Schwarzen, halb menfchfarbenen Todtengöttin Hela
verwandt ift; wenn fie mit Blumen (Mone V., 321.
VI, 304) oder dem goldenen Spinnrad (Märf. ©.
Nr. 165) erjcheint, ift fie Die „Leuchtende” Bertha,
Verchta, wenn aber mit dem Schlüſſel, fo ift fie die
„dunkle Holle (altt. hulda: Dunkelheit), vie des
Hades Pforten aufjchliegt.


7. Januar.


Raymund de Bennaforti, dritter General des
„ Bredigerordend, ein Catalonier aus einem Königsge—
fchlecht von Arragonien abftammend, empfahl Jakob 1.
"König von Arragonien die Einführung der Inquifition.
Als aber: der Monarch Chebruch beging, verlieh er
ihn, breitete in Ermanglung eines Echiffes, wie Gliag
altteftamentlichen Andenkens, feinen Mantel auf das
Meer, und fuhr Darauf von der Infel Majorea bis
Barcellona, trat Durch die verfchlofiene Thür im fein
Kloſter, und alle Kranke, die feinen Mantel anrührten,
genaſen alsbald, Er farb 1275, zwar ſchon am
6. Ianuar, wird aber am 7. en dit. Seit 1542
hat er zu Barcellona einen Altar, aber canoniſirt wurde
er erſt 1601 von Clemens VIII. Man zählt 40
durch ibn bewirkte Todtenerweckungen, 4 bei feinem
Leben und 36 nad feinem Toben


Ss. Sanuar.


„Gbart (Eberhard) Biſchof zu Regensburg im
8. Jahrhundert. Von ihm erhielt die heilige Dttilie
ihr Geficht mieder.


vn. 6


82


Rn 5 9: an wi 4


Sultan und Bafiliffarein ı feufch Tebenbeß Ehe⸗
paar, die nur, dem Willen der Eltern ſich fügend, in
den Stand der Ehe traten, aber gleich nach vn Tode
fih trennten,» und Klöfter für Mönche und Nonnen
bauten. Sie ftarb in Frieden, er aber unter der Re—
gierung Dioeletiand durch das Schwert, nachdem weder ö
die Folter, noch die wilden Thiere ihm etwas hatten -
anbaben fönnen.


10. Sanuar. wi


Paulus, genannt Eremita, weil er der erſte
Einftedler war *), entging der Chriftenverfolgung des
Decius in die thebaifche Wüfte, wo ein Palmbaum
ibm 89 Jahre — denn im 29. trat er fein Einſied⸗
ferleben an, und flarb im 113. Lebensjahre um die
Mitte des 4. Jahrhunderts — Kleidung und Seife
gab. Kurz vor feinem Ende befuchte ihn Antonius,
der in einer andern Gegend dieſer Wüſte feit+ vielen
Jahren viefelbe Lebensweife führte, und ward. fein
Todtengräber. Da er aber fein Werkzeug Hatte, eine
Grube zu graben, fo famen zwei Löwen, vie gg
auf Die Leiche zuliefen und ihr mit ihren Schwänzen
fchmeichelten. Durch Brüllen gaben fie, zu feinen
Füßen liegend, ihre Betrübnig zu erkennen. Nachdem
ſie BERN mit ihren Klauen die Erde ‚aufgefundt


vi mus nennt ihn den Urheber des“ Einfiedletle⸗
bens, aber dieſes war eigentlich nur eine Erweite⸗
rung des Ascetismus, der in Indien ſchon lange vor
CEhr. beſtand.


83


und den Sand Ferausgewotfen hatten, machten ſie ein
Grab, in welches Antonius “a und Dann.

; Erde aufſchüttete. Bezahlt machte er fich betr feine
Mühe mit dem Roc aus Palmblättern, die wie Körbe
durch einander geflochten waren. Mit diefer reichen
Er Schaft fehrte er nach feinem Klofter. zurück, und nur
an hohen Beften, Ditern und Pfingſten, beffeidete er
ſich mit dent Rode des Heiligen Baul. Sein Leich-
nam wurde jpäter aus der Wüſte nach Venedig ges
bracht, blieb aber auch dort nicht lange, Tonvdern wans
derte nah Dfen, und von hier mieder nach Clugny
in Frankreich.

*

1... ⏑——

An dieſem Tage begeht man zu Köln das Gedächt—
nißfeſt Balthaſars. Der 1. Januar gehörte dem
Caspar und der 6. dem Melchior. Da Letzterer als
bärtiger Greis, Caspar mit jugendlichem Geſichte ab—
gebildet wird *), jo könnte man verſucht ſeyn, in die—
fen Beiden das Doppelgeficht des Janus, welches Alter
und Jugend vereinte, wieder zu erfennen. Daß Bal-
tbafar hingegen al3 Mohr gedacht wird, obfchon er
ebenfalls aus Berfien ausgegangen ſeyn follte **), hat


*) Der greife König Melchior,
Dem als der Stern, das Auge flammte,
Ging wie ein Priefter Allen vor,
Im faltenreihen Purpurfammte.
Das blaue Stahlgewand umſchließt
Den Balthafar wie angeboren;
Aus Rothgold wie aus Feuer, fprießt
Das ſchwarze Haupt Kafpars des Mohren.
G. Shwab. (Mabl. 1822 Nr. 86).


=) Die LXX umfchreiben Balfhazar wie ver baby:


34


vieleicht in dem Mißverſtändniß seiner angewandten
Bibelftelle (Ser. 60, 6.), mo von Geſchenke bringen⸗
den Königen aus Aetbiopien (Saba) die Rede iſt,
ſeinen Grund; allein auch Arabien, woher die Myrrhe


4


kommt, wird mit dem Namen Aethiopien zuweilen,


obwohl irrthümlich, bezeichnet. si


J ⸗ *


“=;
2,50 m Mari!
Ei


Als Erzbiſchof Hildebold *) den Bau des ©t. Peters-
Münfter oder des Domes in Köln begann, berief er
aus allen Gegenden Steinmegen, Maurer und Werf-
leute, damit der heilige Bau raſch vollendet werde—
Sn die Reihe der Arbeiter trat auch Reinold, vers
jenige von den vier Saimonsfindern, deſſen Waffenruhm
am meiteften in Sang und Rede gepriefen ward. Aber
er hatte fich entfchlofien, ven Hof Karla des Großen,
zu deſſen eriten Zierden er gerechnet ward, zu ver-


x
'


*


laſſen, und ſein Leben in freiwilliger Armuth zu enden.


Seine Tage nunmehr ganz dem Dienſte des Herrn
weihend, ging er den andern Arbeitern durch

Beiſpiel des unermüdlichſten Fleißes voran, er wirkte
mehr als fünf der Rüſtigſten. Selbſt bei Nacht ver—
ließ er die Arbeit nicht. Immer konnte man ihn auf


—


loniſche König (bei Daniel 7, 1.) hieß, durch Bai-
700060. Demnah war au der dritte Magier ein
Ehalväer, und fein Mohrenfönig.

*) Das Bolksbuch verwecrfelt ihn mit dem Bifchof Agi-
lolph, dem die heidnifchen Sriefen zur Märtyrerfrone
verbalfen. Er war ein Zeitgenofie des Carl Martell.
Die Reliquien diefes Biſchofs foll der h. Anno i. J.
1061 in ver Kirche zu Maria Stiegen (ad gradus)
in Köln beigefegt haben.


85


der Werkſtätte oder im Gebete gbegriffen finden. Meil
ibn der Werfmeifter des Baues Darum den faulen
Ne als Diüfter des Fleißes vorfiellte, jo warfen

ihren Sag auf Reinold. Eie beſchloßen, ibn heim—
Ms aus dem Wege zu ſchaffen. Wobl wiſſend, daß
er jede N beim Bau im Gebete wache, kamen fie

unter ſich überein, ihm aufzulauern und ihn zu er
 fehlag en. Gin warnendes Iraumgeficht BL Rei⸗
—— nicht, weil er ſich nach dem Märturertode ſehnte.
Us er nun in einer Nacht auf feinem Bußgange —
denn er befuchte zuweilen Kirchen und gemeihte Stäte
ten — bis zu der Stelle gefommen, mo man jbäter
die jest miedergerifiene Reinoldskirche erbaute, im der
Nähe von St. Moriz wurde er von den Böfewichtern
‚überfallen und erjchlagen. Die Leiche ſteckten fie in
einen Sack und warfen fie in den Rhein. Aber an

r Stelle, wo fie die Leiche verfenft hatten, vernahm
man allnachtlich einen ſüßen Geſang, und bell glänzte
der, Strom wie am Mittag. Keiner konnte das Wun—

——— als eine — alte Frau, der Nachts ein
Engel erſchien, und die Mordthat entdeckte. Am an—
dern Morgen kam ſie zum Ufer und ſah wirklich einen
Sack auf den Fluten ſchwimmen. Sie zog ihn an's
Ufer, und alsbald fingen alle Glocken der Stadt von
felbit. zu läuten an; dieß währte jo lange, als vie
Zeiche am Ufer lag. Beierlihft wurde fie vom Bijchof
und der Clerifei in die Stadt gebracht, wo man ten
Helden, der vor Gott und Menſchen fi gevemüthigt
— venn in dem Gewand eines Bauern hatte er ſich
zur Arbeit eingefunden, und weil Niemand feinen Na—
mer wußte, ‚ war er dem Wolfe nur als Sanct Peters—
werksmann bezeichnet worden — an einem gold’nen
Gürtel kant ‚ auf welchem die Worte „Reinolp,


%


56


_


Herzog von Montalban“ T it waren. Durch mans


cherlei Wunder, vie bei 4 Is gejcheben, J


verkündigte der Herr den A ine ve dh
al3 Die Bürger von Dortmund de e a —
men, wallfahrteten ſie gen Köln, und b ein ’
Theil der Reliquien, damit ver Seilig —
ſchütze. Der Biſchof ſchlug ihr Geſuch ab, und wie⸗
der /gefchab ein Wunder, denn drei Morgen „a
einander fand man Reinolds Leichnam vor Der Kloſter—
yforte ftehen. Nun übergab der Bifchof Den Dorts
mundern die Leiche, fie wurde in einen Kaften gelegt,

und der Karren, der ibn trug, bewegte ſich nun von

felbft fort, und ftand erft in Dortmund ftil, an ver
Stätte, wo dad Reinoldsmünfter erbaut wurde. Oft

will man in Kriegsnöthen gefeben haben, wie der #
Heilige in glängender Nüftung auf der arm
die Feinde vertrieb. Auch ereigneten ſich noch ande
Munder an feinem Grabe zu Dortmund. (Wehden
Köln. Sagen ©. 21). Pe


13 Januar + aM


Hilarius, Bifchof zu Poitiers in Sranfreich, lebte
im 4. Jahrhundert. Er fehrieb für Die Dreieinigkeit
und gegen die Arianer. Don ihm jagt Mosheim in
feiner Kirchengefchichte, daß er lieber den ie
und Drigenes plündern, als fich feiner eigenen e
bedienen wollte. Obgleich er viele ei
verrichtet, und felbft feine Reliquien Todte erweckt |
ſollen, jo fonnte ex dieſe felber Doch nicht vor der
im Sabr 1562 von den Galviniften i * a4


Zerftörung durch Feuer fchügen.


u


%


87
;
. Sanuar.


Belir in Pincis, es gab zwei Männer dieſes Na-
mens, Beide Märtyrer, Beide an demjelben Tag ver—


ehrt, "Beide, lebten im 3. Jahrhundert, nur an ver-


fehlenden Orten, der Eine war Briefter zu Nom, der
Andere zu Nola; Jener hatte den Beinamen „in Pincis“
von jeiner Grabflätte erhalten, weil er in der mit
diefem Namen bezeichneten Kirche zu Nom beigefeßt,
oder, wie das Kölner „Heiligenlericon“ (1719) meldet,
weil er von Knaben mit Griffeln (7) todt gefchlagen
worden. Petrus (de Natalibus 11. 73) leitet den
Beinamen „in Pincis” von pinca, einer Schufterpfrieme
ber (vergl. Reichganzeiger 1795 Il. S. 2014). Die
Berwirrung der Namen entftand vielleicht weniger durch


—— als weil das Seelenamt des nolaniſchen
e


lix mit dem des römiſchen Priefterö einerlei iſt.
Aber auch der Nolaner ſpaltet ſich in zwei Perſonen.
Bon dem Einen berichten die Acta Sanctorum, daß


4* der in der erſten Hälfte des 4. Jahrhunderts


isgebrochenen Chriſtenverfolgung ſich in eine Höhle
verkrochen, vor dem Eingang ein Spinngewebe ausge—
ſpannt, und hier drei Monate verweilt, nachdem die
Verfolgung aufgehört, wieder zu den Seinen zurück—


e gekehrt fey. Er ftarb einen fehr friedlichen Tod. Wenn


e


ngeachtet unter die Heiligen aufgenommen wor—
verdanfte er Dieg lediglich dem Umftande, daß

uf Rn Grabe geſchwornen falfchen Eide ſogleich
entdeckt wurden. Der andere Nolaner Felir, welcher


men weniger, denn er wurde um Chriſti


| N iefe Zeit Iebte, entfprach in feinen Schickſalen


willen seht Bei Andern hatte er mehr Glück, er


%


—


58


trieb nämlich Teufel aus, und heilte einen Wafjerfüche
tigen. Probus, Tribun von Nola, wurde durch ihn
zum Chriftentbum bekehrt; Diejenigen, vie ihn zum
andern Mal gefangen nehmen follten, verlangten gleiche
falls die Taufe, weil, als fie nach ihm ihre Arme
ausfiredten, ylöglid jo graufame Schmerzen in den
Händen empfarden, daß fie nicht länger zweifelten, er
predige den wahren Glauben. Außerdem erklärte
dDiefer Heilige vielen Götterftatuen den Krieg, auch
machte er das Drafel des Apollo verftummen. Gr
ftarb am 14. Januar.

An diefem Tage wurde zu Beauvais bis in's 16. Jahr—
bundert zum Andenken der Flucht nach Aegypten fol-
gendes Feſt gefeiert. Man wählte die fchönfte Jungfrau
der Stadt, gab ihr ein Kind auf den Schoos, ſetzte
fie gepugt auf einen geſchmückten Eſel, und führte fie


unter Begleitung der Geiftlichfeit und des Volkes aus
der Kathevralfirche zur Pfarrkirche zu St. Stephan.


Gin feierlicher Zug begleitete die Schöne, und viefe
ritt in die Kirche. Nebſt dem Efel wurde fie an den
Altar geftelt. Ein feierliches Hochamt wurde gehakten,
und der Ejel, dem das Knieen gelehrt worden war, fnieete
nieder, mit ibm die ganze Gemeinde. Es wurde ein
jehr unfinniges Lied gefungen, und am Schluffe jeder
Strophe ſchrieen ale dhriftliche Zuhörer, wie Eſel.
Statt dem: „ite Missa est!“ yahnte der Briefter drei—
mal, und das Volf, ftatt: Deo Gratiast zu antwor⸗
ten, ſchrie auch dreimal: yah *).

Zum Beſchluß wurde noch dem „Herrn Eſel“ (Sire
Asnes) zu Ehren ein halb Iateinifches, halb franzö—
fifches Lied angeftimmt, welches alſo lautet:


*) „Hac modulatione Hinham, Hinham, Hinham, con-
cludebantur.“


8*


89


1.


Orientis partibus
Adventavit asinus;

Pulcher et sortissimus,
Sarcinis aptissimus

Hez, Sire Ane, car chantez,
Belle beuche rechignez ;
Vous aurvez du soin assez,
Et de l’avoine à plantez.


2


-.


Lentus erat pedibus,
Nisi foret baculus,
Et eum in clunibus
Pungeret aculeus,
Hez, Sire Ane etc.


3.


Hic in eollibus Sichem
Jam nutritus sub Ruben
Transit per Jordanem,
Saliit in Bethiehem,
Hez, sire Ane ete,


4, »


Eece magnis auribus


Subjugalis filius


Asints egregius,
Asinorum dominus,


Hez sire Ane etc,


3.
Saltu vineit hinnulos
Damas et capreolos,
_ Super Dromedarios
Velox Madianeos.


Hez etc.
— Hu -
—— de Arabia, =


Thus et myrrham de Saba


3 J


9
—


—
>. To lesia £
x —— isinaria. J
Hez e De


— * RE


| — —
— Drum trahit v a
— Multa cum sareinula
’ -  4lliaus mandibula


Dura terit pabula. *
Hez etc. j


3


8.
- Cum — hordeum
Comedit et carduum, _
 Friticum a plea


* Segregat in area,

Hez etc. —
9.

Amen dicas Asine*) —
® Jam satur de gramine,
Amen, Amen itera, rt


Aspernare vetera,
Hez etc. **)


on


Maurus, ein franzöftfcher Abt zur Zeit des Königs
Clothar. Don ibm rühmt die Legende, daß er Blinde
febend, Lahme gehend, Stumme redend machte, und
als nach feinem Tode ſein Kloſter Glanfeuil zerftört
wurde, erſchien er dem Urheber des Frevels, König


Gaidulf (?2), und us ihn dermaßen, da 5 er fein
Eingemweide ausſchüttete. Sſpater iquien
sinorum.


|
|
|
|


* Ber diefen. Worten mußte de
richtet war, nieverfni
*) Du \gEresne — Festun


se II


*


in_ein, anderes Klofter. Bei "Ueberbringung Ders

pin wi ‚man Gngelchöre in der Luft vernommen, Kr

auch einen ungemein Tieblichen Geruch verjpürt ba F
i der Mahlzeit zu Ka ©


Auh Köln und Prag befigen

Löffel aber, deſſen er ſich

pflegte, wur noch im vo gen Jahrhundert im Bene
dictinerkloſter zu Ochſenhaufen in Schwaben zwiſchen 8


— und Biberach) vorgezeigt. ..
u E
16. Januar. — *
Marcellus, Pabſt und Märtyrer, Geburt
ein Römer, wurde von Marentius — Uknecht


verwendet. Des Nachts von den Clerikern aus ſeinem
ſtinkenden Aufenthalt befreit, ließ er gleich achher eine we,
Privatwohnung zu einer Kivche einrichten. Kaum aber
batte Marentius davon Nachricht erhalten, als er dieß
Gebäude in einen Stall verwandeln. ließ, und den
Marcelus darin zu feiner frühern Beichäftigung vers
urtheilte, dabei fich denn dieſer Babit jo überarbeitete,
daß er (i. 3. 309) in feinem Berufe ftarb.

Gibbon (Verfall d. röm. Reichs) nimmt hingegen
den Maxentius gegen die Anklagen der Papiſten in
Schutz. Er ſagt: Weil Maxentius von dem beiligen
Conſtantin überwunden wurde, ſo habe es Lactanz
ſeiner Abſicht ngemeflen gefunden, ihm eine, Stelle
unter Den Berfolgern der Kirche —— —
lich aber nr Marentius, obſchon gegen alle an—

K feiner Unterthanen ein Tyrann, ſich den.
— beinahe theilnehmend gezeigt. Er rechnete


keit, und ſetzte daß die Bes
‚welche fie bereits erli u die Gefahren,
m Seinen Todfein noch immer zu beſor⸗


ein Beweis feiner zur Duldung geneigten
angejeben werden, indem felbft die rechtgläubigiten Für—


IJ


gen batten, ibm Die Ergebenbeit einer Paribei verſchaf⸗
= würden, die durch ihre Anzahl und —
dam

14)


0»


Um


#* *
ner
als ſchon beträchtlich war (Euſeb. H. E. II.
Sein Betragen gegen Marcellus J— nur als
efinnungen


ſten in ähnlichen Fällen ähnliche Maßregeln gegen die
Geiſtlichkeit ihres Landes ergreifen würden. Marcellus
hatte nämlich durch die ſtrengen Bußen, welche er
vielen Chriſten, die während der letzten Religionsver—
folgung untreu geworden, aufzulegen für gur befand,
die Hauptſtadt in Unruhe und Verwirrung geftürzt.
Die Wuth der Partheiſucht brach in öffentlichen Tumult
aus, das Blut der Gläubigen wurde von ihren eigenen


SHanden vergoſſen, und die ſehr ſchonende Strafe des


Marcellus, ſeine Berweiſung aus Rom, wurde für
das einzige Mittel gehalten, Die Ruhe in der Kirch
mieder berzuftellen.


17 gSanuar.


Antonius, Abt eines Klofters in der thebaifchen
Wüſte. Um vie Mitte des 3. Jahrhunderts wurde
er in einem Dorfe an der Grenze von Thebais geboren.
Seine Eltern, Eoptijche Landleute, gaben ihm eine Er—
ziehung, welche feinem ſchwärmeriſchen Sinn mehr
Nahrung als ſeinem Geiſte verſchaffte. Er verſtand
nur koptiſch, und lernte weder leſen noch ſchreiben.
Aber er beſuchte ſo fleißig den Gottesdienſt, daß er
en größten Theil der Bibel aus ven dort vernomme—
nen Vorträgen im G ächtnif bebielt. Nach dent Tode


feiner Eltern mußte er die Au ee nie
einer ⸗


dehnte Wirthſchaft und die Erzi


935;

— 2 !
jährigen Schweſter übernehmen. Von dieſen neuen
Sorgen niedergevrüdt, hörte er eines Iages in ver.
Kirche ar Evangelium vom reichen Jüngling (Mattb,
19, 21.) vortragen, und befchloß fogleich, feine Län—
dereien unter die Dorfbemohner zu verfchenfen, die be:
weglichen Güter zu verfaufen, und ven Preis derfelben
unter die Armen zu vertbeilen, nur Weniges zum
Unterbalt feiner Schmefter zurückbehaltend. Später, als
er abermals bei'm Gottesvdienft vernimmt, „daß man
nicht jo forgen für den nächften Morgen" (Meattb.
6, 34.), gab er auch daS Letzte den Armen, vertraute
feine Schwefter einem DBereine frommer Jungfrauen,
baute fich eine Zelle, näbrte fich von Korbflechten, und
lag der firengiten Kafteiung ob. Wenn er hörte, daß
irgendwo fromme Asceten feyen, fuchte er fe auf, um
von ihnen chriftliche Tugend zu lernen. Den Anfech—
tungen Des Verſuchers nicht zu erliegen, beobachtete
er ſehr firenge Faſten. Leute jeined Dorfes fanden
- ihn eines Tages bemuftlos auf der Erde liegen. Sie
trugen ihn im ihre Wohnung. Nachdem er geheilt
mar, 30g er fih um das Jahr 285 in die Trümmer
eines verfallenen Schloſſes auf einem weit. entfernten
Berge zurüd, mo er 20 Jahre als Einſiedler aushartte.
Zur Zeit der vioeletianifchen Chriftenverfolgung war
fein Ruf als Heiliger bereits durch ganz Aegypten ges
drungen. Seine Lebensweiſe erregte Bewunderung und
Nachabmer, vie ihn mit Bitten beftürmten, fte unter
feine Obhut zu nehmen und zur Uebung mönchifcher
Tugend anzuleiten. Die Wüſte bevölferte ſich mit
Ginftedlern, die ihn als ihr Vorbild verehrten. Aber
auch Weltleute ftrömten herbei, um ibm ihre Streitig-
keiten zur Gntjcheivung vorzulegen, oder ſich durch
Haͤndeauflegung und Gebet von ibn? beilen zu laſſen.


=


C ganz dem Gebet und D fchauung


ame a 94
> * —
uebedruſfig der Bewunderung der — er,


en zu


nnen, auf einen Berg, wo eine Duelle von etlichen


gen umgeben w wat. Hier "baute, er fo viel Korn, als


für feine Bedürfnifie genügte, und hatte feine amdere


Geſellſchaft als die der Teufel, welche ihm unter aller-
lei häßlichen Geftalten verfuchten, und die der Engel,


die ihm gegen jene beiftanden. Endlich fanden feine Be—


* wunderer- dennoch feine NRetraite auf. Wieder fammelten |


ſich Einftedler um ihn, Doch erfchien er nur zu gewiſſen
Zeiten unter ihnen. Er fuhr fort, Wunder zu ver-
richten und Kranke zu heilen. Man beſitzt jogar eine
voljtändige Anweifung aseetifchen Kampfes gegen die
Anfälle der Dämonen. von ihm, welche Athanaftus
feiner Lebensbefchreibung des Heiligen einverleibt bat.
Unter Ddiefen von ibm anempfohlnen Schutzwaffen nimmt
das Kreuz den vornehmſten Rang ein, denn ſo oft er


es dem Feind entgegen gehalten, hatte er die Flucht
ergriffen. Als er in feinem 105. Lebensjahre, Die


Nähe des Todes fühlte, nahm er feine im der Ieß-
ten Zeit von ihm ungertrennlichen Lieblingsſchüler,
Amalus und Macarius, mit ſich in die wildeſte Ein—
öde, und ſtarb daſelbſt (356) in ihren Armen, nach
dem er fie zuvor befchworen, Niemandem zu Tagen,
wo fein Leichnam ruhe; denn er fürdhtete, daß die


Mönde feinen Gebeinen, nady der damals in Aegypten


ſchon üblichen Sitte, Verehrung erweifen möchten. Aber
jeinen Wunſch und das Stillfchweigen jener Mönche
vereitelte eine göttliche Offenbarung, die im Jahr 561
die Leiche des Antonius auffinden Tief. Man brachte
fie mit großem Gepränge nach Alerandrien. Von dort
fam fte 635 nach Gonftantinopel, und endlich von bier
im Mittelalter nach Frankreich in den Ort St. Didier


—
8


2


*


—


7


|


Y


95

la PR Sprengel von Vienne in der Da
wo fte ſich noch befindet. (Tillemont Mem.

VII, 133). Einige feiner Reliquien find auch zu
Köln, Antwerven und Rom. Im Jahre 1090 ſoll
er in Fraufreih mit dem Wein, in welchen ſeine
Reliquien eingetaucht worden, viele Leute von der
Roſe geheilt haben, die daher nach ihm, das „Antionuse
feuer” genannt ift. Ein ihm gemidmetes ‚Klofter in
Nowogrod in Rußland hat auf der äußern Mauer


®


a Mühlſtein, auf welchem der Heilige von Rom (!)


‚aus auf der Tiber über's Meer gefchifft, und den Fluß

olga hinauf in dieſe Stadt gefommen feyn fol. Hier
angelangt, habe er mit den Fifchern gehandelt, um
alles dasjenige zu kaufen, was fie mit dem erften
Zuge ihres Netzes herausbringen mürden. Da hatten
ne einen Kaſten voller Schmuck zum Meflelefen,
Bücher und Geld (?) Herausgezogen, was dieſem Hei⸗—
ligen gehörte, und er Hätte daſelbſt eine Kapelle bauen
laſſen, i we er — wie die Ruſſen behaupten —
— und woſelbſt ſein Leichnam noch unver—
ehrt ſeyn ſoll. Sinein zu geben erlaubt man Nies


mandem, und m 5 fich der Fremde mit dem Anfchauen


a der Kloſtermauer begnügen, der
doch ſo viele Wallfahrten dahin veranlaßte, daß
man ein prächtigres Kloſter bauen Tonnte. Gelioi
Sf fer. ee
Bekanntlich ift Antonius nicht Bloß ein Helfer gegen
«die Rofe *) * ſondern auch der berühmteſte Vieharzt,
nd — —⸗


*) Sollte vielleicht eine Anfpielung auf feinen Namen

(Av3wv von @v.F0V die Blume) dieſen Glauben
verbreitet haben? Wie. oft etymologiſche Grillen die
Verehrung eines Heiligen auf. einen gewiſſen Tag feſt—


»


96 °


re ſtehen die Schweine unter feine Schutze,
daber wird er in Italien Antonio del Porco g
nannt, und auf Gemälden erfcheint ein Verfel ihm
zur Seite. Auf feinen Namensverwandten, den heiligen E
Antonius von Badua, wurde die von den Meiften ihn
zugefchriebene Fifchpredigt übertragen, zu welcher er ſich
durch Mare. 16, 15. „Predigt das Evangelium aller
Greatur!® angeregt fühlte. Gin Gemälde im Palaſt {
Borgbefe ftellt ihn dar, wie er den Fiſchen predigt.
Der Lachs auf demfelben fiebt den Prediger mit einer
Miene an, welche die fromme Erbauung deutlich auge
ſpricht, und ein Klippfifch fcheint mit feinen empor—
ke. Augen ängſtlich nach dem neuen Lichte der
Aufklärung zu forſchen. Diefe merkwürdige Predigt
ſelbſt iſt in mehrern römifchen Kramläden zu verkaufen,
in welcher der heilige Anton die Fiſche mit PN |
anredet: Cari ed amati pesci! Daraus wäre zu
fliegen, daß es italienische Fiſche folglich
der Vrediger nicht der ägyptiſche Anachoret, ſondern
fein jüngerer Namensbruder, er anzisfanermöndh
von Padua, was jchon — beweisbar iſt, daß die
Legende ausdrůcklich den Ort Rimini in Italien nennt,
wo der Heilige in Ermanglung anderer Zuhörer die
einmal hier. beſchloſſene Predigt den Fiſchen zum Beſten |
geben wollte, und vie durch ihre Aufmerffamfeit —
By fie Äireckten die Kart bervor — viele Keßer ber
ſchãmten, und, was —— iſt, auch bekehrten.
Dennoch glaube ie die diſchpredigt dem aãgyptiſchen⸗
Anachoreten vindiciren zu müſſen, ungeachtet es in der
Müfte feine Fiſche gibt. Tenn "Alerandrien, wo An


\


;
|
|
!


fegten, ver in talendariſcher Hinficht zu feinem Na:
men paßte, ıft befannt.


97


tonius ſich einige Zeit aufbielt, fand f chon in der
vorapofiolifchen Zeit mit den ——— Juden in
Verkehr, von welchen manche Vorftellungen und Pils
der in Die morgenländifche Kirche übergiengen. Das
reine Waſſerelement gab in den Augen der Juden den
Bewohnern deſſelben einen heiligen Charakter, man
dachte fie fich im fortwährenden Zuftande ver Reinheit.
Daber nennt der Talmud ven fündlojen Mefitas ven
Sch, und Auguftinus fand in dem Worte ixFus
(Fiſch) die Anfangsbuchftaben des Namens und der
Eigenfchaften Jeſu, nämlich I(noes) X(gıotog) Se )
Y(os) (0770). In der Gefchichte des Tobias fam
das Heil vom Fiſche; und der Führer in's Land der
Berbeigung, Joſua, im Namen der „Heiland“ hieß
der Sohn des „Fiſches“ (Nun). Die jüdifchen From—
men heißen Fiſche, ebenfo die Chriften bei den Kirchen»
vätern, daher auf chriftlichen Kunftwerfen man ihnen
als Delphinen begegnet. Das Brädicat „Menfchen-
ficher", das Jeſus feinen Jüngern, ihren fünftigen
Beruf anzeigend, beilegt (Mare. 1, 17.), Fönnte auch
bieher gezogen werden, jo wie der Sifcherring des Pap—
fies, um zu beweifen, daß nur Mißverſtaͤndniß die
fromme Zuhörerfchaft des Prädicanten in der Folge
der Zeit in wirkliche Fifche verwandelt bat. Weniger
begreiflich ift, wie Das Schwein, deſſen Körper
Jeſus zum Aufenthaltsort der Dämonen beftimmte,
ſich der Protection des berühmten Teufeldbanners Ans
tonius erfreuen konnte! Diver Fat man auch Diefes
Bild mißverftanden? das Die arabijche Sprache erklärt,
welche für „Schwein“ und „unreiner Geiſt“ nur Ein
Mort hat, indem der in der Wüfte, dem Aufenthalt
der Dämonen (Tob. 8, 3.) dem Anachoreten ſtets Ge—
jellichaft Ieiftende Teufel, in Geftalt eines Schmeines


VI, 7


93


neben ihm erjcheinend, anftatt durch feine Nachbarfchart
an den Sieg des Seiligen über den Dämon zu erin—
nern, im Öegentheile eine Vorliebe des Antonius für
dieſes Thier herausdeuten ließ? In Aegypten, wo Ty—
phon, der Repräſentant des böſen Princips, mit einem
Schweinskopf abgebildet wurde, konnte dieſe verkehrte
Auslegung gewiß nicht entſtanden ſeyn, ſondern nur
im Abendlande, wo der Abſcheu gegen jenes Thier der
Anerkennung feiner öfonomifchen Nuͤtzlichkeit Platz machte.
Bekanntlich ſchreibt man alles Sterben, Veſt und Vieh—
ſeuche der Thätigkeit der Damonen zu. Was mar
alſo natürlicher, als den heiligen Antonius, Der uns
fo viele Necepte, wie man die Teufel verjagen Fonne,
binterlafien hat, zum erſten Viebdoctor zu creiren?
Am 17. Januar, ald an dem Gedächtnißtag unferes
Einſiedlers, werden daher in Rom neben der am Es—
quilin, unweit von Maria Maggiore gelegenen Kirche
diejes Heiligen an der Schwelle der Kapelle, in melcher
die Büfte des heiligen Anton ſteht, die Hausthiere
unter dem Jubel des Volkes und unter Mufif mit
dem gemeibten Waſſer — welches bekanntlich fein
Teufel vertragen kann — fegnend beſprengt. Wer
ein Thier zur Weihe bringt, erhält ein Fleined Bild
des Heiligen, das zur Abwehr von Unglüdsfällen an
die Stelltbüre genagelt wird. „Wir fuhren zur Kirche
des Heiligen” — fchreibt die Gräfin von der Rede
in. ihrem Tagebuch — „Eonnten aber faum durch die
Straßen kommen, fo gedrängt voll waren fie von
Pferden, Maulthieren, Eſeln, Kühen Schafen, Ziegen
und Hunden, die alle nach dem Orte der Weihe hin-
zogen, und Schwänze, Köpfe und Hälſe mit bunten
Bändern und anderem Flitter geziert hatten. Eine
ungeheure Menge war auf dem großen freien Platze


99


vor der Kirche verfammelt und gab dem Ganzen das
Anfeben eines Viehmarkts. An ver Thüre fand der
fegnende Briefter in der Amtöfleidung mit einem We—
del in der Sand, den er in einer großen Kufe mit
Weihwaſſer tauchte, und ohne Unterlaß die herzufom-
menden Thiere damit befprengte, wobei er fein Käpp—
hen abnahm, und jedesmal murmelte: „Per inter-
cessionem beati Antonii Abbatis haee anima-
lia liberantur a malis, in nomine Patris et
Filii, et Spiritus Sancti. Amen!“ Der arme
Prieſter firengte mit feinem Segnen ſich jo übermäßig
an, daß er ganz erfchöpft fehlen. Der Reiter, Fuhr—
mann oder Treiber des Thiered gab immer ein Stück
Geld, mehr oder weniger, je nach Willen und Ber-
mögen, und erhielt dafür ein Bild des Heiligen und
ein kleines metallenes Kreuz. Martens (Italien 11.
©. 570) fchreibt: „In Neapel hängt man am 17. Ja—
nuar den Pferden und andern Thieren Kränze von
gebadenen Ringen, Ciambelle, Kaftanien und Sajels
nuffernen um den Hald und führt fie dreimal um
die Kirche herum. Daſſelbe follen die — heidnifchen
Neapolitaner getban haben, nur babe damals ein Pferd
von Erz *), deſſen Kopf noch im bourbonifchen Muſeum
aufbewahrt wird, die Stelle der Antoniusfirche einge—
nommen.”


18 Januar.


An diefem Tage begeht man in Rom Petri Stußl-
feier, d. i. feine Erhöhung auf den bifchöflichen Stuhl.


*) Erz diente der Zauberei, eigentlich der weißen Ma:
gie, daher die eherne Schlange, welde Moſe auf:
zurishten befahl, durch ihren Anblid von der Peft heile.


100


&3 wird auch Festum B. Petri Epularum genannt,
weil es — fagt Wafer — an bie der Todten-
gaftereien der Heiden eingefegt wurde. Da die Feralien
aber, wo den Manen Milh und Honig auf die Gräber
gefegt wurde, wovon das, angeblid — nach Diodor
— von Pluto felbft angeordnete Todtenfeft a ferendis
epulis feine Benennung erhalten haben joll, exit am
18, Februar im alten Rom feinen Anfang nahm und
bis zum Ende des Monats, mit welchem das römiſche
Jahr abſchloß, alfo 12 Tage mwährte, jo jcheint Das
Feſt — da am Jahresende (an den 12 Tagen, Die


die Olympier [im erften Buche der Ilias] bei den uns .


fträflichen Aethiopen zubringen) die Götter, als per-
fonifizirte Zeittheile, unthätig find, weil die Schalttage
weder zum alten, noch zum neuen Sabre gehören, daher
„geftoblne” und „geliehene" Tage hießen, an welchen
auch ein Stillftand der Gefchäfte berrfchte — aus den bier
angegebenen Gründen urfprünglich „Feralien“ gebeigen
zu haben. Und meil die Manen um dieſe Zeit auf Der
Dberwelt umberfchwärmen, fo erwartete man für feine
Unternehmung Gedeihen. Allein die 12 Tage, welche
diefer Schilderung entfprechen, zählt man im chriftlichen
Kalender von Weihnacht bis Epiphanias *). Wollte
man auch die Rechnung mit Epiphanias nicht fchliegen,
fondern anfangen, fo würde der 18. Januar dieſe Zeit
abjcheiden , nicht aber beginnen, wozu doc eine Ver—
gleihung mit den Veralien nöthigen müßte. Aus viefer


=) Dann wäre freilich Epiphanias ſchon der 13. Tag,
es ſey denn Weihnacht — wozu aber fein Grund
vorhanden ift — wäre nicht in diefen Zeitraum mit:
begriffen, allein man erinnere fich bier der Spruch—
weife, „nach 14 Tagen“ während die Franzofen ..apres
15 jours“ fagen.


DZ Se — —— — —
| = De en - — WE


101


Verwirrung Hilft nur — Petri Stuhlfeier
müſſe zur Zeit der Einſetzung dieſes Feſtes in demſel—
ben Monat gefeiert worden ſeyn, wo die Heiden ihre
Feralien begingen. Dieſe Vermuthung beſtätigt ſich auch
wirklich, denn in Gfrörers „Kirchengeſchichte“ (II. ©.
771) liest man: „Im Abendlande wurde die Stuhl—
feier Petri (festum cathedrae Petri) als Anfang
de3 römijchen Sirtenamt3 begangen. Diefes Feſt fiel
auf den 22. Februar, drei Tage ſpäter als Die rö—
miſche Todtenfeier, an melcher die Heiden Trankopfer
auf Die Gräber der Verſtorbenen auszugießen pflegten.
Auch Diefe Sitte ging in Die chriftliche Feier über. In
einer Predigt aus dem Sten Jahrhundert, Die fäljchlich
Auguftin (Vol. V. append, serm. 190) zugeſchrie—
ben wird, heißt es: „ite ftellen an jenem Tage Speifen
auf die Gräber der Todten, als ob die vom Leibe ab—
gefchiedenen Seelen noch fleifchlicyer Nahrung bedürften.”
Aus dem 22. Canon des zmeiten Concils von Tours
(561) erhellt, dag verjelbe Gebrauch noch im 6. Jahr—
hundert fortbeitand, denn die zu Tours verfammelten
Bifchöfe ſahen ſich gendthigt, mit Drohungen Dagegen
einzufchreiten. Es drängt fich aber hier unwillkührlich
die Frage auf: In welchem Zufammenhange ftebt Die
(mythiſche *) Erhebung Betri auf den römijchen Stußl


* Die Tradition der nachapoftolifhen Zeiten laßt Pet-
rum — den die Apoftelgeichichte (15.) in Zerufalem,
der Brief an die Gafater (2, 11.) in Antiochien wirk—
fam feyn laßt, und der, wie aus 1. Pet. 5, 13. zu
ſchließen, fich fpäter nach Babylon begeben hat, wo
die zahlreiche Zudenfchaft Anlaß genug zu einer Mif-
fionsreife für den Judenapoſtel gab — auch nad
Rom reifen, dort die in den folgenden Zahrhunder:
ten fo wichtig gewordene Chriftengemeinde gründen,
und den erfien Biſchof verfelben ſeyn. Aber es ıf


102


mit der Iodtenfeier der alten mer? Die Sache er⸗
klärt fich durch ſich ſelbſt. Man opferte den im Mo—


erweislich, daß wenigſtens der letztere Theil dieſer An—
gabe an unheilbaren Mängeln leidet. In dem Briefe
Pauli an die Römer findet ſich nicht die geringſte
Spur von Petri Wanderung nach der Weltſtadt, oder
davon, daß die dortige Gemeinde von dem Juden—
apoſtel gegründet worden wäre, ſondern Alles fieht
fo aus, als ob fie ohne Zuthun eines Apoſtels ſich
von felbft gebilvet habe, was bei dem lebendigen Ber-
fehr zwifchen Rom und Ferufalem, und bei der ſchnellen
Berbreitung der Kunde von den Vorgängen. in Ju:
däa nach der Hauptfiadt der römischen Welt fehr be:
greiflih if. Aber auch von ver Zeit, da Paulus
Rom als Gefangener betritt, berichtet die Apofiel-
geichichte fein Wort über die Anmweienbeit Petri, und
ebenfo wenig findet fih in den von Rom aus ge-
fchriebenen Briefen des Heidenapoftels eine Spur von
Petrus, prer ein Gruß von ihm. Damals kann er
alfo nicht dafelbft gewefen jeyn, und fo bleibt nichts
übrig, als den etwaigen Aufenthalt Petri im ven
Zeitraum nach der Gefangennehmung des Paulus,
und nach feinem wahrfcheinlichen Tode zu verlegen.
Aber diefer Ausweg fimmt nicht mit den Ausfagen
der Bäter, welche Petrus zugleih mit Paulus in
Rom wirfen laffen. Envlih ift die ganze Nachricht
darum verdädtig, weil die römifche Gemeinde des
zweiten Jahrhunderts das größte Intereffe hatte, ihren
Urfprung auf Petrus zurüdzuführen. Sehr oft hat
fircplicher Bortheil Sagen, die feinen biftorifchen Bo-
den haben, ins Leben gerufen, und dies ift hier auch
der Fall. Wie Paul vorzugsweife für den Heiden-
apoftel galt, fo betrachtete es Peter als Aufgabe fei-
nes Lebens, das Chriftentbum unter den Juden zu
verbreiten. Sobald daher eine Gemeinde Gründe hatte,
fih einen jüdifh-apoftolifhen Stammbaum
beizulegen, verftand es fih von felbft, das fie Peter
für ihren Gründer ausgab. (Gfrörer a. a. O. J.


103


nat Februar — der v o Fehruus jeinen Namen


borgte — auf der DE berumfchwärmenden Seelen


S. 235). Fragt man nun, worin das römifche In—
terefie beftanden, vie Gründung des Papft—
tbums auf Petrum zurüdzuführen? jo fin
den wir auch hierüber vie Auffchlüffe bei Gfrörer (I.
S. 256 ff.), die wir aber unfern Pefern, ver gebo-
tenen Raumerfparniß wegen, nur im Auszuge bier
mittbeilen können: Schon vor Drigenes eireulirten
Schriften, melde unter dem Namen #7gvyuare IIE-
ToE dem Judenapoftel zugefchrieben, den Zweck hatten,
die Gültigkeit des moſaiſchen Gefeges für die chriſt—
fihe Kirche, und die ausjcließlihe Wahrheit ver
petrinifchen Lehre darzuthin, und dem paulinifchen
Dogma entgegen zu arbeiten. Sidere Spuren wei—
fen auf Rom als ven Entftehungeort diefer von Ju—
dendriften geſchmiedeten Schriften. Drigenes führt,
in feiner vor dem Jahre 231 verfaßten Erklärung
ver Genefis, Verhandlungen des römiſchen Clemens
mit feinem Vater zu Laodicea an, vie aus tem 14.
Bude der oben genannten, tem Petrus zugeſchrie—
benen Schrift entnommen feyen. Drigenes betrachtet
dieſe Schrift als chriſtlich anerfannt, folglich tft fie
von beveutenrem Alter, etwa aus dem 2. Jahrhun—
dert. Nun ift aber eine doppelte Recenſion eineg
ganz Ahnlihen Werkes, wie das von Drigenes an:
geführte, in deſſen Abichnitte fich diefelben Verhand—
ungen des römifchen Clemens mit feinem Bater finden,
vorhanden. Die eine Bearbeitung, in der griechiichen
Urforache erhalten, wurde von Cotelier zum Erftenmal
herausgegeben, und trägt den Titel Ciementinen.
Die andere, "eine lateinifhe, von Rufin beforgte
Ueberſetzung fennt man unter dem Namen Recog:
nitionen (Becognitiones S. Clementis ad Jaco-
bum, fratrem Domini). In minder wefentlichen
Dingen vielfach von einander abweichend, find doch
beive Bearbeitungen in ver Dauptiadhe einig, und
die Grusdfage diefelbe, wie im jenem von Drigenes


104


der Abgefehiedenen, um fie zu verſohnen, daß fie den
Lebenden nicht Schaden zufügen möchten; denn nur die


@

als kirchlich anerfannten Bude. Die Clementinen
enthalten unter andern ein Schreiben Petri an Ja:
cobus, Bifhof der Gemeinde zu Jerufalem, worin
ein mitfolgendes Merk, die oben genannten #nQ0y-
uara IlErgs Legterem anempfohlen wird. Als Zwed
derfelben hebt er hervor, daß fie die Verläumdung,
als ob feine, des Petrus, Lehre, die doch ganz mit
der mofaifchen übereinftimme, auf Untergrabung des
Geſetzes ausgehe, hintertreibe. Jene Verdrehung gibt
er den Deidendriften fhuld, welde der geſetz—
widrigen Lehre des Feindes (d. h. des Pau-
us) folgen. Guchſtäblich überfegt lautet der Brief
fo: „Einige Heidenchriſten haben meine gefegmäßige
Drebigt verdorben, indem fie fih an die gefeßliche
Lehre des feindliben Menſchen bielten.“). Ein ans
deres Schreiben des römifchen Clemens an Jacobus
berichtet den Märtyrertod Petri, und die Anordnungen
deffelben für die römifhe Kirche. Weiter berichtet
Clemens, daß Petrus ihn zu feinem Nachfolger auf
dem römischen Biſchofsſtuhl ernannt, und ihm ven
Auftrag gegeben babe, zugleich mit der Nachricht von
diefen Dingen eine Befchreibung feiner eigenen Le:
bensfchidfale, fo wie der Lehrvorträge und Thaten
Petri, deren Zeuge er, Clemens, als der Reifege-
führte des Zudenapoftels geweien, an Jacobus ein-
zufenden. Der Brief fchließt mit folgenden Worten:
„Dem gemäß habe ih, da Petrus es gefordert, nicht
zögern wollen, einen großen Theil feiner in den Städten
gehaltenen Vorträge in Bücher abzutheilen und unter
Hauptftüfe zu faffen mit dem Titel: „des Clemens
Auszug aus den Vorträgen, die Petrus. auf Reifen
gehalten.“ Nach vielem Schreiben fommt das Haupt:
werf, enthaltend die Lebensichidiale des Clemens, und
in diefe die Erzählung von Petri Thaten verflochten,
worunter mit befonderer Borliebe des Petrus Kampf


105


Geiſter Derer, melche ein Tafterhaftes Leben geführt,
dachte man fich am Jahresende auf die Oberwelt zus


mit Simon Magus hervorgehoben. In die Streit:
reden Petri gegen Simon und andere Gegner findet
firh die Theologie des Buches eingewoben, als: Mofe
hat das Geſetz den fiebzig Aelteften zur mündlichen
Fortpflanzung übergeben. Dennoch haben die Aelte:
ſten es fpäter fohriftlich abgefaßt, und fo die Dffen:
barungsurfunde durch fremde, fogar widerfprechende,
Beftandtheile verfäliht. Darum erfohien Jeſus um
die Menfchen zu belehren, wie jene unreinen Anhäng-
fel auszufcheiden feyen. Die urfprüngliche mofaifche
Lehre ift alfo eine und diefelbe mit der hriftlichen.
Jene Miihung des Echten mit dem Unechten hat Gott
als Prüfungsmittel zugelaffen, damit es fich zeige,
ob die wahrhaft Gottesfürdtigen die Kraft hätten,
auch gegen das Anfehen des Buchſtabens falfche, Got:
tes unwürdige, Borftellungen zu überwinden. Das
es dem Berf. des Buches vorzugsweife um Bergött:
lichung Mofis und feines Geſetzes zu thun war, er:
fieht man auch aus feiner zwar verdeckten, aber den—
noch gereizten Polemik gegen Paulus, den Beftreiter
der fortvauernden Gültigfeit des Gefebes. Paulinifche
Grundlehren werden dem Erzketzer Simon Magus
in den Mund gelegt, in welcher Geftalt fie dann ale
fluhwürdige Irrthümer befämpft werden. Paulus
beruft fih 3. B. in ver Apoftelgefchichte und «den
Briefen mandhmal auf Bifionen und Offenbarungen,
als Beglaubigungsmittel feiner apoftolifhen Würde.
Diefelben Beweisgründe braudt auch Simon Magus,
aber Petrus zeigt ihm dann triumphirend, daß diefe
Art des Beweiſes trüglih fey, daß nur die unmit-
telbare Erwählung durch Chriftus, nur der perſön—
liche Umgang mit ihm, ayoftolifhe Würde verleihe.
Röm. 5, 12 ff. ftellt Paulus Adam und ven Chrift
als zwei uranfängliche Gegenfäge einander gegenüber,
aber den Elementinen zufolge war Ehriftus einft in
Adam vor dem Falle, alfo Beide (wie nach den Rab-


106


rückkehrend, mweil die Seelen der Gerechten unmittelbar
nach dem Tode in's Elyftum eingingen. Alfo um die ent-
binen ebenfalls) den Wefen nah fih gleich, denn
Sünde und Tod find nit von Adam, fondern von
der weiblichen Urfraft, Eva, ausgegangen. Auch tritt
in den Clementinen ein bierariiches Streben überall
bersor. Der Biſchof, fagen fie, ift Stellvertreter
Ehrifti. Die ihm ermwiefene Ehre oder Unehre fallt
alfo auf Ehriftum zurüf. (Hom. III. 66.) Daher fol
vem Feinde des Bifhofs fein Gemeindeglied befreun:
det feyn (Brief Des Clemens 18); zwar Tiegt dem
Bifhof ob, nur Gutes zu befehlen, aber Ehrifti, wie
Mofis Stuhl, ift, auch wenn ein Schlechter darauf
fist, vurd Geborfam zu ehren. (Hom. Ill. 66. 70.)
Der Bifhof fol zwar, nicht wie die heidnifrhe Obrig:
feit, gebieterifch, fondern als Hirt die Herde Chriſti
lenken, aber doch zugleich die Auffere Ehre nicht aus
falfcber Demuth verſchmähen; da nur dur fie die
. Menge im Zaum gehalten wird (Hom. Ill, 64.) Hie—
rarchie bilvet alfo den Grundgedanfen des Buches.
Um ihretwegen wird das Geſetz jo boch erhoben, weil
auf demjelben die Vorrechte des Tevitifchen Standes
berufen. SHinneigung zur priefterlihen Gewalt bat
auch die Behauptung eingegeben, daß nad dem Sinne
Mofis das Geſetz nie hätte fchriftlich abgefaßt werden
folfen. Man begreift, daß mündliche Ueberlieferung,
bei der Unbeftimmtheit, die ihr notbwendig zufomınt,
priefterlihen Eingriffen einen gar weiten, faft unab-
fehbaren Spielraum eröffnet. Hierin flimmen vie
Glementinen mit der Synagoge überein, die ihren
Zaun (Sijug) um das Gefeg aus Grundfaß fo lange
als möglich bloß mündlich vorgetragen hat, und zu
fohriftliher Abfaffung deffelben nur durch die Weber:
macht der Umftände, namentlich durch die Zerftörung
Serufalems und den Sturz der Gewalt des San-
hedrin (Gvvedogıov) genöthigt worden if. Daß die
Elementinen, fo gut wie jene unterfchobenen petri-
nifgen Bücher von Zudendriften abgefaßt wurden,


197


feffelten Söllengeifter unfchädlich zu machen, befünftigte
man fie durch die ihnen dargebrachten Todtenopfer. Die
Kirche aber ſtellte den Sat auf: Jeſus Hat über
die Dämone Gewalt, und er bat Petro vie Schlüflel-


ift alfo gewiß, ebenfo aber, daß Rom ihre Geburts:
ftätte. Denn aus welchem andern Grunde wird Alles
an den Namen des römifhen Clemens gefnüpft ?
Blift man in die frühern Jahrhunderte zurüdf, io
bemerft man vom erften Jahrzehent des zweiten Sä—
culums bis zu Ende deſſelben eine Reihe von Schriften
unter dem Schilde des römifchen Namens, die ven
Zwed haben, der römifchen Gemeinde vie Lehre ein:
zuimpfen, daß die mofaifche Gefe&gebung ihren Haupt:
zügen nah auch für die hriftliche Kirche bindend fey;
demgemäß dringen fie auf Unterordnung der Yaien
unter geifilihe Obere, und auf eine, der levitifchen
nachgeahmte Kirchenverfaffung. Diefelben Anfichten
und Beftrebungen zeigen fih vor der Zerftörung Fe:
rufalems in der dortigen Mutterfirde. Etwa 20 bis
30 Fahre nach dem Untergang des Zempeld brechen
fie fh in Rom unter vielen Kämpfen Bahn, mit
mehr oder minder verdedten Angriffen gegen Paulus
und feine Anhänger. Daraus ift zu ſchließen, daß
diefe Denfweife aus dem zerfiörten Serufalem n

Rom — das feit dem Falle ver heiligen Stadt die
einflußreichfie Chriftengemeinde enthielt — übergefie:
delt worden fey. Wäre Serufalem fiehen geblieben,
fo würde die judenchriſtliche Parthei die heilige Stadt
zum Mittelpunfte ihrer Wirfiamfeit gemacht haben.
Nachdem Zion gefallen, erichien ihr die Hauptſtadt
der Welt, der Sitz jener Gemeinde, die feit dem
Untergang Ferufalems anerfannt die mwichtigfte und
größte war, für ihre Zwede ver paflendfte Ort. Wenn
die fraglihen Schriften ven Namen des römischen
Clemens voranftellen, fo ift daraus zu folgern, daß
Clemens — wahrfcheinlih ein von Paulus befedrter
Heidenchriſt — zulegt ven Judenchriſten beigetreten ſey.


108


gewalt übertragen, d. 5. den Himmel zu öffnen und
die Hölle zu fihliegen*). Darum wurde Betri Stuhl:
feier alfo ftellvertretend für Die Seralien, weil man da=
durch zu verftehen geben wollte: Seitdem Rom die Re=
fidenz des irdifchen Stellvertreters Jeſu geworden, be=
fügen die Dämonen feine Macht mehr zu fehaden, alfo
jey auch das zu ihrer Sühne gefeierte Feſt zwecklos
geworden. Nach Erledigung dieſer Trage müflen wir
zu einer zweiten übergehen: Was mochte zu der Ver—
rüfung des Feftes vom 22. Februar auf ven 18. Ja—⸗
nuar die Anordner der Kirchenfefle beflimmt haben ?
Auch bier muß eine Vermuthung die Stelle der Ge—
wißheit vertreten, nämlich e8 muß dieſe Anordnung ſchon
zu einer Zeit ftattgefunden haben, wo Chrifti Geburts—
feier oder Die des neuen Jahrs, wie in der morgen
fändifchen Kirche, noch am 6. Januar abgehalten wurde.
Somit batte der 18. Januar diefelbe Beftimmung, wie
jegt der Dreifönigstag, an welchen die die Dämonen ver=
fcheuchende Bohne und der mit der Todtenmünze ges
füllte Sonigfuchen eine Rolle fpielt.

Lady Morgan fehildert als Augenzeugin dieſer Kir—
chenfeier Diefelbe mit folgenden Worten: „Die Gedächt—
nißfeier der Ginfeßung des päpſtlichen Stuhls (la festa
di Cattedra) ift eine der wenigen Funzioni (Ee-
temonien), melche in der Vetersfirche begangen werden.
Die reiche Uniform der Truppen, welche bei dieſem Feſte
ven Kreuzgang befegen, die mannigfaltigen und prädh-
tigen Gewänder der verfehiedenen weltlichen und geift-
lichen Beamten, der Aebte, Prieſter, Stiftäherren, Prä—


*) Petrus trat an die Stelle des Janus patulceius, der
alten Stadtgottheit Roms, die wie oben ©. 12 ge
zeigt worden, auch Clufius in der Todtenftadt Clu—
fium, Befiger der Schlüffel des Hades, war.


109


laten, Gardinäle, Doctoren, Senatoren, Dragoner und
Örenadiere, Die auf einmal in PBroceffton durch den
ungebeuern Kaum dieſes Tempels ziehen, dieß Alles
bietet ein Schaufpiel dar, das im übrigen Europa nicht
feines Gleichen findet. Mitten unter Echwertern umd
Hellebarden und Grucifiren, von Fahnen umgeben, und
feufzend unter dem Gewichte der ſchimmernden Tiara,
erjcheint endlich ver alterſchwache Bapft in einem Seſſel
von Karmoifin und Gold, von Griftlichen getragen,
und von Leuten umringt, deren Amt e8 ift, dem matten
Greis ſtete Kühlung zuzumehen. Alles fällt auf Die
Kniee, während er durch die Kirche zieht, und fich auf
einen Fleinen Thron begibt, der für Diefe Geremonie unter
dem Stuhle des heiligen Petrus oder vielmehr — Ma—
bomets errichtet ifl. Denz man muß willen, Daß, als
bei der Invafion der Sranzofen die Raubfucht auch Diefer
Reliquie fih bemächtigt hatte, auf welcher einft der
Apoftelfürft in eigener Berfon fein Amt als Statthalter
Chriſti verwaltet haben fol, man nach Abnahme der
foftbaren Hülle auf dem morfchen beftaubten Holze Spuren
von eingegrabenen Zeichen fand, melche Buchftaben gli=
chen; und als ver Stuhl an's Tagslicht gebracht, von
Spinngeweben gereinigt, und die Innfchrift — Denn
dieß waren die Zeichen — forgfältig abgefchrieben wurde,
jo entdeckte man, daß es arabifche Schriftgüge, Die Das
befannte Glaubensbefenntniß der — Mahomedaner ent=
bielten: „E3 gibt nur Einen Gott und Ma—
bomet ift fein Prophet!“ Man vermuthet Daber,
diefer Stuhl fey "eine Beute der Kreuzfahrer geweſen,
und der Kirche zu einer Zeit gejchenft worden, wo das
Studium der arabifchen Sprache in Europa noch nicht
betrieben wurde. “


110


19. Sanuar

Kanut, der zweite Cohn des dänischen Königs
Svend, welcher wegen des Gewimmels von Baflarden
von allerlei Art Müttern an feinem Hefe „König Vater“
von dem Volkswitz genannt zu werden pflegte, Kanut alfo
wurde, wegen feiner Sympatbieen für die Geiftlichkeit,
die er mit feinem nicht nur wollüftigen, fondern aud)
frömmelnden Water tbeilte, von Diefem , mit Ueberge—
bung des äÄltern Bruders, zum Ihronfolger ernannt.
Der gerechte Sinn des Volkes rief zwar dennoch ven
Gritgebornen, Harald, wegen feines Stilllebens „Heim“
zubenamft, zum König aus, aber er farb nach vier-
jähriger Regierung kinderlos, und. nun ergreift Kanut
— der indeß mit feinen Schiffen gegen Die entfernten
Heiden der Oſtſee gefreuzt hatte — die Zügel der Herr-
ſchaft. Mit fleigender Ungeduld hatte er des Bruders
volföfreundliches Walten betrachtet gehabt. In Kanuts
Abftchten Tag ed, daß die Geiftlichfeit aufhöre, Fremd—
ling im Lande zu feyn, daß fie einen eigens befeftig-
ten Stand für fidy mit befondern Rechten bilde. Vom
Zehnten war bisher noch gar nicht die Rede gemejen,
jeder Gerichtstag fröhnte noch dem heidnifchen Grund-
ag, dag ein Verbrechen zunächft gegen den Verletzten
verbrochen ſey, und, bei Vermeidung der Blutrache, dieſem
oder feinen Angehörigen gebüßt werden müſſe. Nach
den Lehren der Griftlichfeit war aber jedes Verbrechen
gegen Gott begangen, und mußte vor Allem durch kirch—
liche Strafen gebüßt werden, 3. B. durch Erbauung
son Klöftern, fromme Schenkungen x. Plöglich traten
die acht Bijchöfe Dänemarks aus ihrer vang= und würde—
lofen Stellung in die erſte Standfchaft des Reiches,
gleich den Mitgliedern des Königl. Hauſes ein, man


111


erbliefte fie jeitdem auf den Reichs- und Landtagen als
den erften Etand, häufig, befonders als Kanzler, im
engften Rath des Königs. Zugleih ward ihnen die
Gerichtsbarkeit Uber vie bei ihmen eingefeflene, zum
Theil noch undotirte, niedere Geiftlichkeit beigelegt, jo
das fein Prozeß zwifchen Geiftlichen mehr an die Bauern=
gerichte fommen durfte. Nur der König und der Bi—
ſchof durfte einen ©eiftlichen vor fich laden. Schon
war auch dem geiftlichen Gericht vergönnt, Vergehen
gegen die Religion an Weltlichen mir Brüchen zu ahnden,
die einen Theil der Eifchöflichen Einnahmen bildeten, wo—
Durch auf einmal die geiftliche Gerichtsbarkeit über die
Meltlichfeit Die Oberhand gewann. Aber noch viel mehr
lag darin, dag ver König bei Einweihung der Lorenz—
kirche in Lund dem Bifchof nicht nur den vierten Theil
der Föniglichen Einnahmen aus der Stadt Lund ſchenkte,
fondern auch zur DBerforgung des Capitels, d. h. des
Probfies und feiner zehn Kanonici, faft alle Einfünfte
ausfeßte, die von den Grundholden der Kirche bisher
an den König bezahlt wurden. In der Stille brütete
Kanut über Einführung auch des Zehnten. Die Uns
gerechtigfeit der Beamten vermehrte den Drud. Man
wog falſch, jchlug bewegliche Habe, die altgefeßlichen
Zahlungswerth hatte, wie eigengemachtes Zeug, Vieh,
aufs Niedrigſte an, „ließ, was den Werth von Unzen
hatte, faum für Schillinge gelten.” So überjchritt Kanut
das Maß. Diefer gewiſſenhafte Herr, dem es fonft jo
ernſt am Kerzen lag, daß feine Dänen ja feinen Faſt—
tag weniger hätten, als die übrige Chrifienwelt, war
jest im Begriffe, dadurch, daß er die auf Verlaſſung
des Heeres *) lebende Buße auf das fchärffte eintreiben
*) Kanut hatte nach der Eroberung von England getrad-
| tet. Im Frügling 1085 eben zur Abfahrt ſich rüfienn,
|

|


112


lieg, wodurch manches Vermögen dahin ſchwand, feine
Untertbanen in Bettler zu verwandeln, zumal Die Be-
amten bei dem Eintreiben der Strafgelder auf Die oben
geſchilderte MWeife verfuhren. Als Kanut im folgenden
Sabre die nördlichen Gegenden feines Reiches befuchte,
nach Vendſyfſſel Fam, wo die ärmſten Landesbewohner
in Haide, Moor, Sumpf und Waldung hausten, die
nur vom Fiſchfang und vom Ertrag der Schiffbrüche
lebten, und er auch hier die Strafgelder verlangte und
die Grundſtücke veranſchlagte, erlitten die Steuer-Ein—


traf ihn in Schlesweg die Nachricht, daß die Wenden
dieſen Sommer Dänemark zu überziehen gedächten.
Er ſuchte durch Geſandte mit glimpflichen Anerbie—
tungen fie zum Frieden zu ſtimmen, ſetzte ihnen ſie—
ben Tage zur Antwort, und ließ der Flotte ſagen,
daß er bald zur Stelle ſeyn werde. Die Antwort
aber blieb aus, die Flottenmannſchaft, eng zuſam—
men liegend, auf eigene Koften zebrend, ward une
geduldig, und Oluf Zarl von Süpdjütland überbrachte
feinem fönigl. Bruder die Klagen des Heers, er wurde
aber ergriffen, fchimpflihd gebunden, und in engen
Gewahrfam nach Flandern geſchickt, weil man ihn
durch englifches Gold beftochen glaubte. Jetzt Töste
fih die däniſche Flotte auf, und die Krieger fchifften
jeder in feine Heimat. So fand Kanut, als er, nad:
dem die Wenden fich friedlich erklärt, in dem Limfiord
einlief, Fein Schiff mehr vor. Da beſchloß er ein
firenges Gericht über feine Unterthanen. Er forderte,
da auf Berlaffung des Heers das Landesgefeß fogar
ven Tod fegt, Ablöfungsfummen over Bußgelver,
die das Volk für unerſchwinglich hielt, und denen
das Volk nur entgehen folite, wenn es ſich dem Kir-
chenzehnten unterwürfe. Diefer ward aber umfonft
als Lohn der Folgfamfeit ausgeboien, man zog die
Buße vor, „denn diefe richte einmal zu Grunde, ver
Zebnte aber fey eine bleibende Belaftung.“


113


nehmer den Tod. Es fey fein Mittelweg mehr übrig,
fagte man, zwijchen Knechtfchaft und Losſagung von
dem hartherzigen Könige. Kanut mußte fliehen, aber
man verfolgte ihn, und während er auf einer Beftgung
des Bifchof3 nur mit Mühe Schuß gegen Angriffe fand,
brach Die bewaffnete Menge in die föniglichen Nfalgen
ein, erfchlug und ertränfte Beamte und Dienerfchaft,
zerbrach und Ylünderte Alles. Alüchtigen Fußes nad)
MWiborg gelangt, fand er feine anhänglichere Gefinnung.
Der Sturm von Norden, durch ganz Jütland braufend,
verfolgte ihn bis Fünen, aber auch dahin folgten vie
entbrannten Jüten. Er wollte nach Eceland, da hielten
ibn ungetreue Sreunde mit der Soffnung auf Beiftand
aus der Gegend von Odenſee und auf gütliche Ver—
mittlung feſt, und er begab fich mit drei Brüdern in
den dortigen Königshof. Kaum aber war er am Abend
zur DBefperzeit in Die nahe St. Albangfirche getreten,
als gleichzeitig ein Anfall auf den Königshof un? die
Kirche gefchah. Diefe war von Holz, man fuchte die
Wand einzubrechen, Andere legten Feuer an, das aber
vom Negen gelöfht ward. Der König merkte, daß
feine Stunde gefommen fey, und beichtete; dann, als
Pfeile ibn ſchon und Steine durch die Kirchenfenfter
trafen, umfaßte er mit vorgeftredten Armen den Altar,
und empfing den Todesſtoß in die Seite Durch einen
hineinfliegenden Speer *).


20. Sanuar.


Nicht ohne Abficht ſcheint Die Kirche fait unmittelbar
nach der, aus dem beidnifchen, von Pluto geftifteten, Tod⸗


) Dahlmann Geſchichte Dänemarks L ©. 295 ff.
vH. 8


114


tenfeft bervorgegangenen Petri Stublfeier (vergl. Seite
4100) einen und denſelben Tag ver Erinnerung den
Märtyrern Fabian*) und Sebaftian**) gewidmet
zu haben, denn Erfterer ift ım Namen der Bohnen—
mann, aljo ein chriftianifirter Hercules Fabius, und
"dag die Bohne zu dem Tode in Beziehung ftebt, haben
wir ſchon bei der Erklärung des Bohnenkuchens (S. 64)
weitläufig auseinander gefeßt. Der andere Seilige be=
ſitzt gewiſſermaßen das Brädicat Plutos felbft, ver an
vem festum epularum (vergl. oben ©. 100) verehrt
wurde, denn von dem indifchen Todtengott und Höllen-
richter Schiwa oder Siwa leitet Bohlen (Alt. Ind.)
das griechifche Beiwort OEdrg her, wovon oEßaoros
und Sebastianus abftammen; oe = 0Ev@, hat
aber zur urfprünglichen Bedeutung: zittern (tremo),
alfo 08905: terror, 0EPrg: der Zittern und Furcht
erwerkt, der Furchtbare, Scheu erregende, erweiterte Be—
deutung: der Ehrwürdige.

*) Er war ein geborner Römer, wurde römifcher Bifchof,
ließ fich die Begräbnifie der Märtyrer angelegen feyn,
und wurde im Jahr ver Regierung des Decius (250.
angeblih am 20. Jan.) felbft ein folder.

*) BVertheidiger der römischen Kirche, wurde mit Pfei-
len erlegt, unter Diocletian (287). Er erlitt aliv

iene Todesart, die man von Pluto ausgehend glaubte.
Er wird in Rom, Capua und Mailand gegen die
Peſt angerufen. Nach dem heidnifchen Grundfage
fandte ja der Hebel abwehrende Gott, wie der Peft-
pfeile entfendende Apollo OGuvdewg, zuvor felbft
das Hebel; Serapis wandelte fih in den Aefculap
um, und der vorerwähnte Schiwa hat darum unter
feinen Attributen ven Kranz von Todtenſchädeln, aber
aus den zeugenden Lingam; Päan heißt: Beſchädiger
(0. T@LO), dann: Arzt.


115


21. Sanuar.


Dieb. Agnes follte fich in ihrem 13. Jahre mit
dem Sohn des Landpflegers zu Rom verheirathen, ihr
feufcher *) Sinn fträubte ſich Dagegen, ungeachtet ihr
Liebhaber aus unbefriedigter Sehnfucht in eine Kranf-
beit verfiel. Um die Spröde zu demütbigen, führte man
fie in ein Borvel, fobald aber als ihr die Kleider vom


Leibe gezogen- waren, fand ein Engel an ihrer Ceite,


der ihr ein Gewand vom Simmel brachte. Agneſens
Bräutigam ftarb indeß vor Befümmernig, aber das
Gebet der Geliebten erwerkte iha aus dem Tode. Den-
noch warf man fie in's Feuer, dieß fonnte ihr jedoch
nichts anhaben **), daher wurde ihr zulegt Die Kehle
zerfchnitten. Aber acht Tage nachher erjchien fie ihren
Eltern im glänzendem Weis, von Jungfrauen umgeben
und ein fehneeweißes Lämmchen ihr zur Seite. Ihr
Leichnam liegt zu Rom, doch bejigen auch Baris, Rouen,
Meaur, Brüftel, Antwerpen und Köln Reliquien von
ihr. Ungeachtet fie aus Liebe zur Jungfrauſchaft den
Märtyrertod erlitten, jo glaubte man früher Doch, daß
beirathsluftige Mädchen in der Nacht vor dem St. Agnes=


*) Wie die Sprade das Lamm (engl: lamb,. öfterr.
Lampel) mit dem Feuer (Aaumw feuchten, wovon :
Lampe) in Beziehung brachte, und ignis (ffr. agni
Feuer) wie agnus (Lamm) vom ſanſkrit. Zeitwort
ag (brennen), abſtammt, ebenſo die Keufchheit,, da—
ber jenes Kraut, deften Wirkungen im Dämpfen ver
Liebespige befiehen: Keuſchlamm (agnus castus) ge⸗
nannt. Denn das Feuer verzehrt alles Unreine, da-
der @yuog heilig, &Yvog Lamm, [09 brennen.


7 Barum? darauf antwortet die vorhergehende Anm...


—


116


tag ihren fünftigen Gatten im Traume feben *), wenn
fie 1) ven Tag vorher gefaftet, 2) wenn fie mährend
eines Water Unser aus einer Nadelreibe eine Nadel nach
Der andern ausziehen und die letzte in den Aermel ſte—
Een! In Rom begebt man an diefem Tage folgende
Geremonie: Man bringt in die der h. Agnes gemeibte
Kirche zwei Schafe, ein Priefter fegnet Salz und Wafler
ein, liest dann laut aus dem Gvangelium die Morte:
„Uns ift ein Kind geboren worden x." Dann reeitirt
er wieder: „Ihr Männer aus Galiläa ꝛc.“, das Dritte
Mal beginnt er: „Ich bin der qute Sirt ꝛc.“ zulegt:
„In diefen Tagen x.” Jedesmal liest er, an einer
andern Ecke ftebend, das betreffende Evangelium ab.
Hierauf fhrengt er Weihwaſſer auf die sor ibm vor—
beigeführten Schafe und Spricht dazu: „Der Segen Gottes,
des allmächtigen Vaters im Simmel, fenfe fich auf euch
berab, und bleibe bei euch, im Namen des Vaters, des
Sobns und des heil. Geiftes, Amen !" Dann bezeichnet
er alle Schafe mit dem Zeichen des Kreuzes und betet
ein Water Unfer und Ave Maria. Die fo gemeibten
Thiere werden fpäter gefehboren, und aus ihrer Wolle
die Pallien für die Bifchöfe verfertigt. Diefe Sitte wird
aus dem altheidnifchen Dienft der Göttin Pales herge—
leitet, unter deren Schutz das Mollenvieh fand. Der
Unterfchted befteht nur darin, dag die Hirten Latiums
ibre Schafe auf den Feldern liefen, die chriftianifirten
aber fie zur Einfegnung in die Kirche treiben.


22. Sanınar.


Vincenz, ein Spanier, geboren zu Valentia, ftarb


) Darauf fpielt Ben Sonfon in folgenden Berfen an:


i


117


den Märtyrertod unter der Regierung Diocletiand. Ein
englijcher Spruch lautet:


Merk wohl auf am St. Vincenztag,
Db da die Sonne fcheinen mag”).

Daraus ſchließe ich, dan der Name des Heiligen die
Anordner des Kalenders veranlagt haben mag, ihm eben
jenen Zag zu widmen, welcher präciſe einen Monat
nach dem Eintritt des Winterfolftitiums folgt. Die
Eonne hat nun wieder an Kraft zugenommen, ift „Sol
invictus” geworden. Nicht zufällig alfo gebt das ge=
mwöhnliche Sonnenfymbol, das Lamm (Agnes hat es
auf Abbildungen neben fich) dieſem Tag voraus, und
der folgende, nämlich der


3 Sunudr,


ift der h. Emerentia, der Gefpielin der h. Agnes,
die mit ihr zugleich, oder an ihrem Grabe betend, ge-
fleinigt wurde, gewidmet.


AH Januar.


Timotheus, erfter Bifchof zu Epheſus, Sohn
eines Heiden und einer Jüdin, Schüler Bauli. Er wurde
im Jahr 97 unter Nero getödtet. Unter Conſtantin's
Regierung wurden feine Reliquien nach Gonftantinopel


And on sweet St. Agnes night
Please you with the promisd sight,
Some of husbands, some of lovers,
Whieh an emply dream discovers.


*) Remember on St. Vincents Day,
If ıhat the sun his beams display.


115


gebracht. Gin Theil derjelben wird zu Nom in der
Kirche St. Johannis vom Brunnen gezeigt.


25. Sanuar


Die wunderbare Veranlaffung zu Bauli Bekeh—
zung iſt zu befannt, um an fie bier eine andere Bes
trachtung anzufnüpfen, als Diefe, daß eben jener Tag,
welcher die Unbeftändigfeit des religiöfen Charakters des
Schülers vom Rabbi Gamaliel durch Die Gedächtnif-
feier feiner Befehrung uns in Erinnerung bringen fol *),
gewiſſe Witterungsregeln für das ganze Jahr an Die
Hand gibt und fomit der Witterung größere Beflän=
digfeit zugefteht. Ein weitverbreiteter Iateinifcher Ders
lautet:

Clara dies Pauli bona tempora denotat Anni,

Si fuerint Venti designant proelia Genti,


Si fuerint Nebulae pereunt animalia quaeque.
Si Nix, si Pluvia, designant tempora cara.


Zu deutſch:
Gute Zeiten verfündet heiterer Himmel am Paulstag,
Sf er windig, verfündet er nahe politifche Stürme,
Iſt er neblig, bedroht er mit Seuchen alle Gefchöpfe,
Schnee oder Regen bedrohen mit theuren Zeiten und ,

Hunger. Y


*) Voltaire gibt einen gar zu natürlichen Befehrungs-
grund an, Gamaliel foll feinem Schüler die Hand
der Tochter verweigert haben. Aus Rache ſoll er,
anftatt wie Archilochus Samben zu erfinden, eine
neue Religion erfunden haben, denn als eigentlicher
Begründer der riftlihen Dogmatik ift unftreitig Pau—
lus zu betrachten; Chriftus hatte das mofaifche Ge:
remonialgeieg nicht aufheben, nur reformiren wollen.
Sollte Voltaire nicht aus zu trüben Quellen feine
von der allgemeinen Meinung abweichende Nachricht


119


Ein in Bafel im Jahr 1672 erfihienener franzöfi«
ſcher Almanach überjeßt:
De St. Paul la claire journee
Nous denote une bonne annee,
S’il fait vent, nous aurons la guerre,
S’il neige ou pleut, chert@ sur terre,
S’on voit fort epais les brouillards,
Mortalite de toutes parts,
Der Britte Willsford (Nature’s Secrets p. 145)
gibt ung folgende Hebertragung jener Witterungsregel
| If St. Paul’s Day be fair and clear,
It does betide a happy year;
But if it chance to snow or raın,
Then will be dear all kind of grain,
If elouds or mists do dark the skie,
Great store of birds and beasts shall die;
And if the winds de fly aloft,
Then wars shall vex the kingdome oft.


25. Sanuar.


Polycarp, ein Jünger des Apoftel3 Johannis,
ein eifriger Keberrichter , beitegelte feinen Glauben an
Chriſtum auf dem Scheiterhaufen im Jahr 170 unter
dem Kaiſer Varus.


27. Sanuar.


Sobannes Chryſo ſtomus (Golomund, ein feiner
Beredſamkeit wegen ihm gegebene Prädicat), yon Ges


geihöpft haben, fo ſähe man fich — in Anbetracht,
daB die anglicanifche Kirche einer vom Papfte ver-
weigerten Eheicheivung, und die Tutherifche dem Drud
des Eölibats ihre Entſtehung verdanken — genöthigt,

“ auszurufen: Nicht der Süntenfall allein, fondern
auch das angeblihe Heilmittel gegen ihn ift vom
Weibe ausgegangen.


120


burt ein Seide, und Schuler des Rhetors Libanius,
entfagte dem ſchon bereitö gewählten Beruf eines Rechts—
gelehtten, um die Taufe anzunehmen, und in der Wüfte
durch ſtrenge Büßungen die Lüfte des Fleiſches zu be=
kämpfen. Seine Kränffichkeit führte ihn wieder in Die
menichliche Geſellſchaft zurück, und das Anſehen des
Meletius beſtimmte ihn, ſich der Kirche zu widmen.
Aber ſelbſt im Schooße ſeiner Familie und auch nach
ſeiner Erbebung auf den biſchöflichen Stuhl von Con—
ſtantinopel, blieb er noch der Ausübung der Mönchs—
tugenden befliſſen. Seine Einkünfte verwendete er zur
Stiftung von SHofpitälern und zur Unterftügung der
Armutb. Da er aber von der Kanzel der Sopbienficche
jeine Donner felbit gegen die Ausartung hochftehender
Perſonen fchleuderte, da er bei Bereifung der aftatijchen
Provinzen 13 Biſchöfe in Lydien und Ghrygien abjegte,
und die Yeuferung hören ließ, daß ver ganze biſchöf—
liche Stand von der Eittenlofigfeit ergriffen jey, fo
wurde er bald von ihnen als ein Tyrann der- morgen-
ländifchen Kirche verfchrieen. Die Beleidigten fühlten,
daß ihre eigene Sicherheit von feinem Falle abhänge.
Die kirchliche Verſchwörung wurde von Theophil, Erz-
biſchof von Antiochien, geleitet, der die Kaiferin Eu—
doria gegen Chryſoſtomus einzunehmen mußte. Sie
fchifte ihn in Die Verbannung, aus welcher. er balv
nachher zur Freude des Volkes zurückberufen wurde. Da
er aber jest gegen Eudoria felber das Schwert feiner
Zunge richtete, fo zog er fich eine abermalige Verban—
nung zu, während welcher er flarb.


25. Januar.


Es ift ungewiß, ob Carolus Magnus den Titel
der Große und feine Aufnahme unter die Seiligen der


121


Erfenntlichkeit der Geiſtlichen — die jo reichlich von
ibm mit Schenkungen *) bedacht wurden, und denen zu
Liebe er in feinen Staaten Die Abgabe des Zehnten anord—
nete — oder feinem Befehrungseifer vervanft, welcher
die. Heiden mit Feuer und Schwert überredete, und Die
große Zwangstaufe des ſächſiſchen Heers in ver Elbe
anbefohlen hatte. Man leſe nur, was ein glaubwür—
diger Zeitgenoſſe, Alcuin, für Gründe anführt, welche
ſich bei den Sachſen der Annahme des Chriſtenthums
entgegenſtellten, und wie verkehrt die mit ihnen umge—
gangen ſind, welche Geſandte Chriſti an ſie ſeyn woll—
ten **). „Wer unter den Sachſen ſich taufen zu laſſen
weigert und ein Heide bleiben will, der ſoll ſterben!“
lautete ein von Carl damals erlaſſenes Edict, Drohun—
gen und Anerbietungen zeitlicher Vortheile wurden wech—
jelmeife zur Erreichung dieſes Zwedes angewandt ***).
Um den Abfall zu verhüten, wurden überall in Sachen


*) ©. das Teftament Carls in Steph. Baluzii Capitul,
Reg. Francorum |. p. 487.


**) Er fagt (Ep. CIV.): Si tanta instantia leve Christi
jugum et onus ejus leve durissimo Saxonum po-
pulo praedicaretur, quanta decimarum redditio vel
legalis pro parvissimis quibuslibet culpis edictis
necessitas exigebatur, forte baptismatis sacra-
menta non abhorrerent. Sint tandem aliquando
doctores fidei apostolicis eruditi exemplis. Sint prae-
dicatores, non praedatores! Und diese Apoſtel follen
- Wunder gethan haben!

er) Bei Wilhelm v. Malmesburg (de gest. Angelorum
L. 1, c. 4.) fagt Alcuin: Antiqui Saxones et om-
nes Fresonum populi, instante rege Carolo, alios
prasmüis et alios minis sollicitante, ad fidem Christi
conversi sunt,


122


Bifchöfe eingefegt und Klöfter erbaut. Die Hunnen in
PBannonien erfuhren daſſelbe Schickſal. Wegen Diefer
dem Ghriftenthum geleifteten Dienfte wurde Carl vom
Vapſt Paſchalis III. Keilig geſprochen, obgleich es Klar
iſt, daß er bei der Nötbigung der Hunnen, Sachſen
und Sriefen zum Chriftentfum, mehr die Abficht gehabt,
dieſe Völker feiner eigenen Herrſchaft, als der Kirche,
zu unterwerfen. Trug er doch fonft fein Bedenken, felbft
Die Freundſchaft der Saracenen zu fuchen, als er von
dieſen Feinden feines Glaubens zur Bedrückung der Gries
chen, Die doch Chriſten waren, Hülfe boffte*). Auch
ſteht mit Carls Heiligkeit in argem Widerſpruche, daß
er nicht weniger als neun Beiſchläferinnen hatte **),

mit welchen er eine Menge Bankerte zeugte, die er der
Kirche ſchenkte; ferner die Unfittlichkeit feiner Töchter ***),
Die er mit zu zärtlicher Yeidenfchaft zu lieben im Ver—
dacht war. Am Tage der Vergeltung werden mohl
die Söhne feines Bruders, Karlmann, Aquitaniens Me—
rovingifche Fürſten, und vie 4500 auf Giner Stelle
niedergebauenen Sachen T) gegen dieſen Heiligen zeu—


*) Basnage hist. des Juifs IX, c. 2. p. 40, sg.


*) Meltins Gefiht, von einem Mönch eilf Jahre nach
Carls d. Gr. Tode beſchrieben, fieht ihn im Fegfeuer
mit einem Geier, der beſtändig das ſündigende Glied
benagt. (Gaillard Hist. de Charlemagne ll. pag.
319 — 360).

***) Egindards Ehe mit Emma, Carls Tochter, ift dur
das probrum And suspicio, das viele edlen — 9* —
befleckt, ohne ſein eigenes Weib auszunchmen az
XIX.), hinlänglich verworfen.

F) Diefe Angabe ift die der fränkischen Annaliften, Sara
mindert fie auf 2500. Aber fchon die Heinere Be-

Agrehnng ift ae Man bevenfe, daß
der Aufruhr, welher Karls Rache aufreizte, nur ein


123


zen. Der beftegten Sachſen Behandlung war Mißbrauch
des Eroberungsrechts *), feine Geſetze waren nicht min-
der blutig, als feine Waffen, und bei Unterfuchung feiner
Beweggründe fällt, was von Frömmelei abgezogen wird **),


ungeftümer Ausbruch des durch Wittefind angeregten
Mißvergnügens einiger Oftfachfen war, nicht
ein Werk der Nation; es ift nirgend die Rede,
das gegen die Sorben abgefhidte ſächſiſche Contin⸗
gent mit den Empörern gemeinichaftlihe Sache ges
macht hatte, und die Volksvorſteher fuchten, nn 4
weife ihrer Treue zu geben, die einzelnen Leu
fammen, welche als Theilnehmer befhuldigt wurden.
Die herbeigeführten Schlabtopfer würden auf mans
cherlei Weife dem Verderben zu entichlüpfen gewußt
haben, wenn der Gedanfe an ein fo widriges Schid-
fal in ihrer Seele erwacht wäre.


*) Auffer den Niedermeßelungen und Deportationen nach
andern Gegenden des Reiches war auf folgende Ber:
brechen Todesſtrafe geſetzt: 1) Weigerung gegen die
Taufe, 2) falſches VBorgeben der Taufe, 3) Rückfall
in Götzendienſt, 4) Vrieftermord, 5) Menfchenopfer,
6) Fleifchesfoft in ven vierzigtägigen Saften. Aber
jedes Berbrechen fonnte durch die Taufe, oder
durch Geldbuße verföhnt werden (Gaillard 1.
p. 251— 257).

==) Hier nur einige Proben: Wo das Chriftenthum ein:
geimpft werden follte, waren Priefter unerläßlich, diefe
brachten eine Menge von Firchlichen Anftalten mit fich.
Wo die Priefter fanden, mußten fie genährt werden,
zur Ausführung ihrer amtlichen BVerrichtungen be:
durften fie einer Kirche, Den erforderlihen Aufwand

© fonnte die Staatsfaffe nicht erſchwingen, alfo mußte
fie ver Einwohner tragen, durch Frohndienſte, durch
den mit Strenge von den neubefehrten Sachſen ge-
forderten, obgleich erft bei den Franfen mit Wider:
ſpruch eingeführten Zehnten. Die ganz ungewohnte
Auflage dünkte dem Sachſen Knechtſchaft, mit dem


124


feiner Gemüthsart zur Saft. Sein Kriegsruf muß durdh .
Unterfuchung feiner Truppen, Feinde und Unternehmun-
gen geprüft werden. Un der Spige feiner überlegenen


*


Heere unterdrückte er entartete, zur gemeinſchaftlichen


Zehnten warf er immer das ihn herbeiführende Chri—


ftenthum weit von ſich, fo wie ſich die Möglichkeit


zeigte, Beides abwerfen zu fünnen. Ströme Blutes
mußten noch fließen, das Leben von Hunderttauſen—
den vergeudet werden, ehe Carls harter Sinn feine
Abficht durhiegen konnte. Als es bei dem Feldzuge
gegen die Sachſen ſchwer hielt, die nöthigen Lebens—
bedürfniffe herbeizufchaffen, weil das verfloffene Jahr
ein Mißjahr geweſen, verficherte Earl in dem erfaf-
fenen Eapitulare — anftatt die Urſache in den un:
unterbrochenen ftarfen Aushebungen des Heerbanns
(Kriegspienfte) zu fuhen, wodurch der Felvbau nicht
betrieben werden fonnte — ver Teufel habe die Arch:
ren gefreffen, wegen unrichtiger Ablieferung der Zehn:
ten (Capitul. Francof. a. 794. Tit. 23). Bon ver
Kriegsbeute aus dem Feldzug gegen die Avaren gab
er die Hälfte vem Papſt, in die andere Hälite theil-
ten fih die vornehme Geiftlicfeit und feine Höflinge.
Die Krieger, denen er den Gewinn verdanfte, gingen
feer aus, daher fie ſich durch Raub ſchadlos hielten.
Als der Bifchof Petrus fih in eine Verſchwörung
gegen Earl einließ, war er der Einzige, welcher durch—
fohlüpfte, die weltlihen Verihwornen hingegen wur:
den fammtlich an Leben und Vermögen geftraft. Der
Papſt vollends galt ihm, als Peters Nachfolger, mit
unbefchräntter Vollmacht den Himmel auf- und zu:
zufchliegen. Alle geiftlihen Sprüde von Rom aus
nahm er als von Gott eingegeben an. Daher kün—
digte er in einem Capitulare aller Welt an: „Wenn
der. Papft auch ein faum zu ertragendes Joh auf
unfere Schultern legt, fo follen wir mit frommem
Gemüth es tragen, denn erhat feinen Borftand, nur
Gott Fann ihn richten.“


123


Rettung ſich zu verbinden unfähige Wölfer; nie traf er
auf einen Feind, ihm gleih an Zahl, Kriegszucht oder
Maffen. Nach feinem jpanifiben Feldzug wurde jein
Nachtrupp in den Pyrenäen erfchlagen, und vie Sol—
daten, deren Lage unabhelflich, deren Muth unnüg mar,
mußten ihres Anfübrers Mangel an Gefchieklichkeit bü—
ßen *). Carla Gefege bilden fein Ganzes, jondern eine
Reibe gelegentlicher Verordnungen zur Verwaltung feiner
Ländereien, Beforgung des Federvieh's und jelbft zur
Verkaufung feiner Gier **). Man hat Carln Einführung
der Künfte ***) und Gründung von Bildungsanftalten
nachgerühmt ; er fol fogar noch am Tage vor feinem
Tode Die Evangelien nach dem griechifchen und fprifchen
Terte redigirt haben), aber aus der Lebensbeichreis
bung, die jein Geheimfchreiber Eginhard von ihm ges


*) In dem Gefecht wurde ver berühmte Rutland (Ro:
land, Orlando) erfchlagen — cum pluribus aliis
(S. Eginhard ce. 9.p.51— 56). Die Gefhichte fehreibt
diefen Sieg ven Gascognern zu!

**) Carl und feine Nachfolger lebten wie Privatleute von
ihren Gütern. Der Berarf zu ihrer Haushaltung
mußte von den Maierhöfen nad Hof aeliefert werden.

**) Zur Berfohönerung Aachens mußte er Baufünftler

aus Stalien berufen, in Frankreich und Deutfchland

war nicht Eine gut gebaute Stavt, jelbft in den anſehn—
lihften, wie in Tours, die Dächer mit Stroh ge:

deeft (Aleuin, Ep. Xlil).

Bon diefer Angabe des Theganus weiß Eginhard nichts.

Sie ift unwahrieinlih, va Carl des Grierhifchen

nur wenig, und noch weniger des Syrifchen mächtig

war, felbit das Schreiben ibm Schwierigfeit madıte.

Wahrſcheinlich haben andere Männer unter feiner Auf:

fiht der Sache ſich unterzogen. Heberdies war er ſchon

fieben Tage vor feinem am 28. Januar 814 erfolg:
ten Zode bettlägerig.


a


126


fiefert bat, weiß man, daß er die Grundlinien ver
Wiſſenſchaften mebr aus Unterredungen, als aus Schrif-
ten einfog, und daß dieſer hochmüthige Fürft, Dem Je—
dermann den Fuß füllen mußte *), erſt im- reifen Alter
fchreiben lernte *.


29. Zanruar.


Valer, Bifhof zu Trier, vom Apoſtel Baul zum


Sendboten Frankreichs ernannt, hatte anfünglich in Trier


jehwere Kämpfe mit den dortigen heidniſchen Einwoh—
nern zu befteben. Als fie aber, ihm mit Mißhandlun—
gen drohend, plötzlich ibre Glieder erftarrt fühlten, und
durch das Gebet des Bekehrers aus dieſem peinlichen
Zuftand befreit wurden, jo — glaubten fe, und ver—
langten die Taufe. Die Reliquien dieſes Deiligen be=
finden ſich theils im Matthiasklofter zu Trier, theils in
der Jeſuitenkirche zu Liſſabon.


380. Januar.


Adelgunde, eine im Jahr 684 im Geruche der Hei=
tigfeit zu Maubauge im Sennegau verftorbene Jungfrau.


3. Sanuar.


- Vigilius, ein’für Geld zu jeder Schandthat fäs
higer Mönch, erwarb Die päpſtliche Würde duch Mit-
wirkung am Umſturz der von der Kaiferin Theodora


*) Nur einige der Vornehmſten hatten das Privilegium,
ihm bloß die Knie zu füffen, unter dieſen felbft die
Königin dazu verpflichtet (Schmidt d. G.1.5. 214).

*) Eginhard (c. 25).


127


gemigbilligten chalcedonifchen Bejchlüffe, in welchen Jeſu
neben der menjchlichen Natur auch eine göttliche bei—
gelegt wird. Sobald aber ver ehemalige Diacon ſich
im Beſitze des Stuhls Petri mwußte,- überfchickte er dem
Kaifer und dem Patriarchen von Conftantinopel ein
chalcedoniſches Slaubensbefenntnig. Theodora merkte nun,
daß fie betrogen jey; Doch der Ausbruch einer noch
jhändlichern Soffabale gab ihr Gelegenheit, den Bapft
zu zwingen, Daß er doch zulest ihren Willen thun mußte.
Später verfaufte fich Diefer Stellvertreter Jefu dem Kai—
fer Suftinian, der ihn zu mandem Widerrufe veran-
laßte. Weswegen er unter die Heiligen aufgenommen
"wurde, ift eine noch nicht gelöste Frage.


de RE


Sinndeute des Monatszeichens:
„die K if ch e.“


„Agnoscitque Neptunus suos in aethere pesces.“
Maxıws.


Die Römer nannten den letzten Monat des Arquinoe:
tialfahrs, weil man gereinigt in die neue Zeit hinüber zu
fommen wünſchte, ven Sühn monat oder Februarius, von
februare fühnen , reinigen se. mit Feuer taufen — denn
Februus *) ift Präd. des Pluto — als Gegenſatz von lustrare
mit Waſſer taufen, deifen Etymon luo überſchwemmen, lues
die Sündfluth, daher lustrum ein Sühnopfer, erweiterter
Begriff: Zeitabfchnitt, weil jede Periode mit einer Sühne
ſchloß. Die Feuertaufe war nur, wie fih von felbft ver:
ftebt, eine fymboliihe, und aus diefer altrömifchen Eere-
monte bildete ſich die chrifilihe Lichtmeß oder Maria
Reinigung, worauf ich bei Beſchreibung dieſes Kirchen⸗
feſtes zurückkommen werde. Da im Februar viele Fieber
berrſchen, fo mochte vielleicht Pluto auch in dieſer Bezie—
bung der Held des gedachten Monats ſeyn; daher au
im jüdifchen Kalender diefer Monat den Namen des fyri-
then Mars (Addar d. i. der Brennende *) trägt, welchem


*) Das Etymon fheint yEß — paveo (movon POPOS , alfo
Pluto der Furdterreger) zu ſeyn, und febris hinſichtlich des
fhüttelnden Fieberfroftes mit pEßw verwandt.


* Vergl. A509 — wie die griedifhen Schriftfteler ihn nen:
nen — mit @L@ heizen.


F |
123


als Adra- Melch Kinder geopfert wurden (2. Kon. 17, 31.)
und defien Name als Todesgott noch in der von Phö—
niziern erbauten Stadt Adra- Muth und in Hazar-Adar
(4. Mof. 34, 4.) erhalten if. Aber nicht das plutonifche
Element allein ift das zerfisrende, fondern auch das nep:
tunifhe. Die Tateinifche Ueberſchrift dieſer Abhandlung
belehrt ung, daß zur Zeit des Manilius die Römer dem
Neptun diefen Monat geweiht hatten, im Wiverfpruch mit
den orientalischen Aftrologen, die den Mars ihm zum Re:
genten ſetzten. In diefem Monat fol Neptun oder Bofeidon
ein Meerungeheuer ausgefandt haben, das vie Heftone,
nach einer andern Sage die Andromeda, verfchlingen follte,
als Sühnopfer für das Reich, dem er mit einer Ueber—
fhwemmung drohte. Die Erftere rettete Hercules, die
Andere Perfeus. Beide find Söhne Jupiterg, alfo deſſen
Prädicate, beide Herven waren von Müttern geboren,
welche Perfonificationen der minterlichen verfchloffenen,
gefrornen Erde find, denn Alfmene konnte nicht gebären,
bis ein Wiefel den Zauber löste, und Danae ward von
ihrem Bater in ein ehernes Zimmer unter der Erde
gefperrt, aber der befruchtende Regen, ver fih in ihren
Schoos ergoß, brachte dennoch eine goldene Saat hervor.
Mer diefen Mythus noch nicht deutlich genug fände, der
erinnere fib, daß Zeus auch Georgus (Aderer) und Chry—
faoreus (Goldſchwert se. Pflug, son feinem hohen Werth:
golden zubenannt) unter feinen Prädicaten zählte. Nach
der winterlichen Ueberſchwemmung folgt die Ausfaat, dar—
um ift ein Ehryfaor auch unter den Söhnen Reptung; die
durch ihren Anblid Erftarrung bemirfende Meduſe — alfo
die Kälte — feine Mutter; und au ihr hieb, wie jenem
Meerungeheuer, der Lenzbote Berfeus den Kopf ab. Im
Orient war jedoch der Fiſch nicht das Zeichen der ver-
nichtenden Fluth, fondern ihrer fchaffenden, befruchtenden
Birfungen. In Babylonien erbliden wir den wohlthätigen
Dannes, von dem man Gefet und Wiſſenſchaft ableitete;
bei ven Philiftäern hieß er Dagon; in Syrien, wie jener
mythifhe König Babylons: Ninus; in Indien das Jodie:
falgeichen des Fifches: Mina. Auch dort war ver Fifch
die Maske des rettenden Gottes; denn Wiſchnu hatte zwar


vH. 9


130


die alte Welt durch eine Sündfluth zu vernichten beſchloſ—
fen, aber dem frommen Satyatwrata und feinen Söhnen war
er in Geftalt eines riefigen Fifhes als Warner vor ver
nahenden Gefahr erfhienen, und zu ihm gefagt: „Bon jegt
an in fieben Tagen follen alle fündhaften Menfchen durch
eine Fluth vertilgt werden, du aber begib dich mit allen
Heilfräutern und der ganzen Menge ver Saamen, au
von allen Thieren ein Paar, in Begleitung der 7 Riſchi's
in ein Schiff ꝛc.“ Weiter fagte der Gott! „Wenn ein
Wind das Schiff umbertreiben würde, ſollſt du es mit
einer großen Meerfchlange an mein (des filchgeftalteten
Wiſchnu) Horn befeftigen 20.“ Diefes Horn, an welches
Satyamwrata das Schiff band, war die Meerfchnedfe oder
heilige Mufchel (Sancha), deren Ton die böfen Geifter
vertreibt, wie Tritons Mufchel im Gigantenfrieg die Feinde
der Götter erfchredte; und darum noch jetzt ſolche Hörner
in den Tempeln ver Burdihiften die Gläubigen zur Andacht
rufen, fowie auch bei Leichenceremonien ihren Dienft ver:
richten. Diefes Horn, weldes Satyamwrata aus dem
Waſſergrab rettete, war das Horn des Heils, d. h. des
Heberfluffes (cornu copiae), welches Hercules dem Fluß:
gott Achelous ausbrad, denn das Waſſer ift der Urfprung
der Aruchtbarfeit. So wären wir ſchon nahe daran, den
altveutfchen Monatsnamen „Hornung“ zu erflären, wel-
hen der Februar bei ven deutfchen Stämmen führt. Das
aus Hörnern getrunfen wurde, beweist fhon, daß man
in Slüffigem das Heil erfannte. Aber ich muß zuvor noch
bei einem flawifhen Mythus verweilen, weil viefer fich
an den indifchen am engften anfchließt. Nachdem Bopp
in feiner „vergleichenden Grammatif“ die Abftammung der
ſlawiſchen Dialecte aus dem Sanferit bis zur Evidenz
erwieien hat, können auch Berührungen in der Sagen:
gefhichte diefer geographiih fo weit gefonderten Bölfer
nicht mehr befremden. Hören wir Hanuſch. Diefer fagt
in feiner „Wiffenichaft des flamwifchen Mytbus“ ©. 115.
Bon dem Gott Krodo heißt esinKranz „Saxonia"* (Köln
1574 p. 99): In arce Hartesborg idolum coluere Sa-
xzones, eui nomen Crodo: Saturnum hunc dixere Latini:
Senem in pisee stantem , qui rotam teneret et urnam


J
131


(in rota unionem populi! in urna rerum significans
abundantiam). Seine Bafis — der Fiih — könnte eben
fo auf den Urfprung alles Seyns (nad indifcher Lehre
d.h. auf das Waſſer), als auf die Rettung der Menfchheit
durch den Fiſch veuten. Krodo's Rad, dag er mit ver

nd emporhebt, ift ein Symbol der Sonne *) und die

rne (Waflergefäß), welche mit Blumen gefüllt if, fann
das neue Aufblühen der Welt nach dem Fiſch-Awatar (nad
ver großen Ueberfhwemmung) bezeichnen. Die Deutung
Krodo’d auf Saturn ift etwas gezwungen, denn Saturn,
d. i. der indifhe Satyamwrata, ift eine von Wiſchnu ver:
fhiedene Perfon **), Satyarrata, d. i. die perfonifizirte
Menfchheit **), wird bei einer großen Ueberſchwemmung,


>) Falſch! das Rad bedeutet, wie das Jul-Rad, welches die alten

Scandinayier und Germanen in den beiden Solfkitien rollen
ließen, den Kreislauf des Jahrs.

* Wenn audi dies zugegeben wird, fo ift doch Krodo der grie—

chiſche Kronos — denn Ö und v alterniren haufig — alfo


Saturn. Das Wort ift urſprünglich indifh, denn Krodha

bedeutet Zorn (davon no die böſe Krote), used der Ieben-

feindlihe Planet begegnet uns noch fonft in der griechiſchen

Mothe als Krotus, der Pefipfeile ausfendet, denn bei Era-

tofthbenes (Cat. e. 28) reprafentirt er ven „Schügen‘ im 30:

diak — wenn man ibm Eupheme zur Mutter gab und ihn

zum Liebling der Mufen machte, jo trug Die gezwungene Deu:
tung feines Ramens aus dem Griechiſchen (200TEV lärmen,
tönen) die Schuld dieſes Irrthums — und als Krotopus

(200T-W7E0S ift wörtli das ſanſkritiſche krodh-apa: Zorn-

gefiht), welder eine Peft verurfadte (Paus. 1. 43, 7. Conon,

Narrat. 19). Auch das lateinifhe erudus ſtammt von krodha

(Z9rn).

‚= Half! Satya-wrata heißt: Periode des Gerichts, v. sat: ſetzen,
feftfiellen, ordnen, satya: Gefes, Geredtigfeit, und wrata:
Umkreis. Satyamrata iſt alfo eine Perfonitcation des Straf-
gerihis, das Wiſchnu über vie fündige Menjchheit befhloffen
bat. Schon als Sohn oder Enkel des frafenden Schimwa if
er Saturn, alfo nit die perfonifieirte Menſchheit, fondern
Das Gericht, welches über fie ergeht. Wie Schiwa ver Ra:

er, fo iſt Wiſchnu der Retter, darum ift er bier von Sa—
tyawrata getrennt, eine befondere Perſönlichkeit. Satyaw—
rata bleibt am Sehen, weil er das göttliche Wefen Schiwa,
ver Urheber aller Zeugung wie des Todes, felber ik. Im
Stunde find Wilönn und Schiwa nur bie’ verfhiedenen
Thaͤtigkeits auſſerungen des götziihen Weſens (der Zriniurti),


132


welche ihm Wiſchnu vorherfagt, durch diefen Fifch gerettet.
Krodo mag allerdings in einigen außerflawifchen Ländern
verehrt worden feyn, alleın nichtsveftoweniger nennen ihn
Neftor u. U. unter den flawifchen Göttern. Daher bat
Ritter in feiner Borhalle (S. 62, 69) Recht, wenn er
„in Krodo dem Slawengott“ den indifchen Fiſch-Awatar
erblidt. Die Analogie zwiſchen Krodo und Wiſchnu wird
nob auffellenver, wenn Wiſchnu bei Paullinus (Syst.
Brahm. p. 284) als Blumen und Rad tragend, vorfommt.
Enge hängt mit Krodo auch der flawifche Sytimrat zu:
fammen, fo daß mande, 3.B. Jungmann, im „Krof“ ihn
mit Krodo ivdentifiziren. Bei Wacerad (Casop. cesk. Mus.
1827. Heft IV. p. 73 sq.) findet fih: Saturnus — Syti-
wrat, quiprimus ab Olympo venit arma Jovis fugiens.
Wenn nun auch das viele Gemeinfame, welches ver fla-
wiihe Mythus mit dem indifchen hat, nicht darauf auf-
merkſam machen würde, fo wäre es fohon die ungemeine
Achnlichkeit der Ausdrücke Sytiwrat und Satiawrata, die
genügend zur Vergleichung einladen würde (vergl. Jung:
mann’g „Slownjk“ IV, p. 429). Satyawrata ftebt im
indifhen Mythus als Wiederherfieller des Men-
fhenlebeng aus den alles Leben verfchlingenden, aber
auch erzeugenden Gemwäflern da. Diefer Anficht entfpräche
die Etymologie von Syti-wrat, denn Sitj bedeutet Leben
und wrat Umkehr, Rüdfehr (Zungmann’s „Slownjk“ V.
p- 173). Im Indiſchen ift Satyamrata der Sohn der
Sonne, dieß ift ein allgemeines Lebensprinzip, Satyarrata
alfo die Wärme, melde dur ihre Einwirkung auf das
Feuchte, aus den Gewäflern den Lebensfeim zur Wirklich:
keit entwidelt; als Sonnenfombol aber auch der Frühling,
der nach ver Herrichaft des Winters, d. i. im heißen Klima
der Regen: und Ueberſchwemmungszeit, die Natur verfüngt.*

Dben hatte ich das Rad des Krodo auf das den Jahres—
freis verbildlichende Zul-Rad bezogen *). Da aber noch


Sener das heilende, diefer das zerfiörende Princiv, in der
Idee alfo Eins; folglih könnte Krodo der flawifhe Reprä—
fentant des Wifhnu und des Schiwa gemefen feyn.

*) Schon:die Aegypter beſaßen diefe JahrHieroglyphe, und im
„rafenden Hercules” fagt der Zragifer Senera: „Kebret das
Rad des ſtürzenden Jahres fih um.‘


4


133


jet die Meinung berrfchend ift, als fey das Julfeſt um
Mittewinter gefeiert worden, fo will ich zwar diefen Sag nit
beftreiten, möchte aber wie die „Hörnl“, fo auch die „Bregel“
oder Ringelbrode nicht, wie Andere annehmen, zu den um
Mittewinter von dem heidnifchen Eultus gebotenen Badwer:
en zählen, fondern zu unfern Faftenbregeln, die im Hornung
gebacken werden. Schon Falfenfiein (in den nordgauifchen
Alterthümern, S. 294 Anm. t.) rügt jene Verwechslung
mit folgenden Worten: „Man hält insgemein dafür, das
Sulfeft fey zu Anfang des Sanuars gehalten worden, ich
aber erfläre mich für den Februar, denn obſchon die Sonne
bei dem Ausgang Decembers ihre Rückkehr antritt, fo
merft man es doch noch nicht. Fe weiter man gegen
Norden fommt, vefio fpäter merft man, daß der Tag
zunimmt. Daher ift anzunehmen, das Julfeſt fey zu Aus-
gang Januars und zu Anfang Hornungs gehalten wor:
den, um welche Zeit das Jahr ſchloß, um im März das
neue Jahr zu eröffnen.“ Ebendafelbfi jagt er: „Wenn
das (um Mittewinter zu Ehren des Freir oder der Freia
verfertigte) Badwerf, worauf man des Ebers Geftalt ab-
drüdte, Julagalt genannt worden feyn foll, fo hieß es —
da Zul ein Rad bedeutet — nicht Schweinsbrod, fondern
Kingelbrod, Radbrod. Es geihah auch vieles Feft nicht
des Schweins wegen, denn dieſes wurde zum Opfer dar-
gebracht, und wie wollten die Bauern fo Funftvoll die
Schweinsform am Badwerf ausgeprudt haben ?*) Das
Ringelbrod bezieht fi aber auf das Sonnenrad, das um
diefe Zeit wieder gegen unfere Länder fih wendet, und
von neuem der Früchte Wachsthum befördert. Das Jula—
galt over Ringelbrod *) wurde nicht nur die Zeit des Feftes


*) Badiwerfe mit dem Bildniffe des Schweines gab es aller-
dings, nur nit im Hornung, fondern im „Heiligenmonat‘’
(December) zur Feier der ver Göttin Freia gemweibten „Mut:
ternacht“ (Weihnacht), wovon noch jegt Spuren im Holftei-
nifhen vorzufinden.

”) Gräter bat (in der Zſchr. „Iduna und Hermode 1804. Nr. 5)
eine gedrangte Geſchichte der Faſtenbretzel zu geben verſucht.
Urſprünglich hatte fie folgende Grftalt: _


134


über gegeffen,, fondern auch bis auf die Saatzeit aufbe:
halten, vann fein gericben und unter dag zum Säen


Die Kreisform verbildlihte das Sonnenjahr, und die vier
Speichen die Jahrszeiten. Die Ringform gab-ven Namen
Ringelbrood, in den nordifhen Mundarten Kringla ge
nannt. Wegen der vier Speihen war diefes Badwerf fehr
zerhredlih. Wurde eine Speihe herausgenommen, fo nannte
man fie ihrer Bredlichfeit wegen Bregeln. (Die Ableitung
vom lateiniſchen breeilia ſchmeckt nah möndifher Gelehrſam—
keit, das Wort aber ift mit der Sade vom heidniſchen Eul-
tus gegeben, folglih alter als das Chriftentbum, alfo ur:
deutijh). Als aber der Urfprung und die Bedeutung der
Bregeln vergeffen waren, borten aub die Bader allmählich
auf, fih mit vier vollen Speichen zu bemühen. Sie begnüg:
ten fib mit drei, die fie leicht in einander ſchlingen, und
dabei befeftigen Eonnten. So entfland folgende Figur:


Jemehr diefe drei Speiden zufammengedrüdt wurden, defto °
abnlider wurden fie übereinander gefhlagenen Armen, dar


‚ber fie in- den Kloſterverzeichniſſen „Aermchen“ (braechiola) &


beißen. Als Ucherbleibfel heidniſcher Opferfefte son der Kirche
verboten, wurde diefer Braub auf driftlihe Fefte übertra-
gen. Man behielt die Geftalt und beftimmie Zeit bei, im
Herzen canfanglidh) fogar die Erinnerung an den Gott, dem
man, um die Befebrer zu täuſchen, mündlich entfagt batte-
Dies ift die Urgeſchichte ver Faſtenbretzel.“ Wen jedoch die
bier gegebenen Ableitungen des Wortes „Bretzel“ nit be—


135


erwählte Getreide gemifcht, wodurch man eine reiche Ernte
zu erzielen hoffte.“ Hier folgt eine Befchreibung des in
des angeführten Autors Buch abgezeichneten Götterbilv-
niſſes, das i. J. 1711 in Frankreich in der ausgegrabenen
Erde gefunden worden.

„Diefe Figur,“ belehrt Falkenftein, „ſtellt einen Greis vor,
welcher am Kopfe zwei Hörner hat, an denen zwei Ringe
hängen. Die Hörner beziehen fih auf die hornförmigen
Zrinkberher bei dem DOpfermahl am Zulsfeftle, wovon auch
der Monat Hornmonat oder Hornung genannt worden.
Die Ringe beziehen fih Hingegen auf das Ringelbrod, das
um diefe Zeit gegeffen wurde. Und dieß geichieht noch jegt
bei ung, indem man auf Faſtnacht anfängt Breßeln zu baden,
die mitten im Kreife oder Ringe zweimal zwergüber belegt
find, fo des Rades Felgen anzeigen fol. Sn Thüringen


friedigen, dem flellen wir noch die Wahl zwiſchen dem aud
zu Luttid und Namur gebadenen Eeltifhen Nationalbrod
Braschatella, das Büſching (Erdbeſchreibung V. ©. 586) als
das gewöhnliche Hausbrod der romanifchen Volker befhreibt;
(Braschatella bedeutet namlih: Umarmung, eine der Geftalt
der Bregel vollfommen entfprehende Bezeihnung), und der
son Adelung aus dem Lateinifhen verfuhten Herleitung:
preciuncula (weil die Kinder für das Ringelgebadene beten
mußten); endlih denkt auch Schreiber hiſt. Taſchb. 2. Jahrg.)
an Bredfel (weil der Zeig bei der Zubereitung gebro:
ben wurde), und Brettfell (weil man diefes Backwerk auf
Brettern ausftellt). Lichtenberg (Schr: Br. VI. ©. 365. der
legten Ausg. 1844) will in ihnen den Ueberreſt der spirae
finden, die zur Erinnerung, daß Supiter in Schlangenge-
ftalt mit ver Proferpine den Bachus gezeugt batte, dieſem
Gott geopfert wurden. Die Khriftlih gewordenen Bacchus—
diener behielten die Kringeln bei, füllten aber die innere Rün—
tung mit der Figur eines Kreuzes aus. Diefes Kreuz fol
auch die Form der befonders im Meklenburgifhen gewöhnli—
hen „Heetweggen“ beſtimmt haben, die nad einer gefeglihen
Verordnung Herzogs Heinrih des Löwen gebaden wurden.
Sie find raufenformige Brode aus feinem Mehl, die in fie
dender Milh abgefoht, mit Eier, Butter und Gewürz zu:
verfpeist werden, wodurch ſich ihre Benennung
Seetweggen (geheißene Wecken)“ erklart. Bielleiht „beiße
Deden?”). Indeß wird diefe Herleitung aus dem griechiſch—
römifchen Gdfterdienke demjenigen ſchwer einleuchten, welcher
* innert, daß die Ringelbrode im ſcandinaviſchen Hei—
denthur ohin römiſche Sitte doch niemals gedrungen war,
eben die tigſte Rolle ſpielten.


136


nennt man fie „Hornaffen“, weil man fie im Monat Hor-
nung, wo die Faftnacht Narren oder Affen wohlfeil macht
— denn ein Narr macht mehrere, die ibm nachäffen —
gebaden werden. Das Mehl zu diefem Badwerf wurde
zuvor in den Tempel getragen, wo es der Priefter aus
dem vorbeifließenden heiligen Brunnen mit Waffer befprengt.
Dies gab Veranlaffung zu einem Eoneil, auf welchem die
Gerfilichfeit den Neubekehrten diefen Gebrauch als einen
Veberrefit aus vem Heidentbum verbot, und gegen das
Ningelbrod, weil e8 das Rad am Sonnenwagen in der
Stadt Julin in Pommern darftellte, als gegen ein simu-
lacrum oder Gögßenbild eiferte.“ Daß die alten Deutfchen
aus Hörnern getrunfen, melden fchon die römifchen Schrift:
fieller jener Zeit (Plin. H. N, XI, 37. Caes. B. G. Vl,
28.) Auch Saro Gr. im 7. Buch feiner dänifchen Ge:
fohichte, im Leben des Königs Sigar, deſſen Gemahlin
dem zum Tode veruriheilten Herzog Dagbert ein Horn
mit Getränf brachte. Bevor man bei den Opfermahlen
aus ihnen tranf, wurde aus dem Horn den Göttern eine
Libation gebradt. (Arnkiel Cimbr. Heivenrel. p. 99).
Dem jlawiihen Sonnengott Swantewit war ein großes
Horn gebeiligt, das, mit Wein gefüllt, ihm in die Hand
gegeben wurde. Aus diefent frank der Priefter dem Gotte
zu. Ein foldhes heilige Opferhorn war das befannte
Oldenburgiſche, und dag ti. 3. 1639 bei Tundern gefun:
dene, das von Arnkfiel einer befondern Abhandlung ge:
würdigt wurde. GEn Vork wird ein folches aufbewahrt,
das 27 Zoll hoch und an der Mündung 25 Zoll breit ift).
Das diefe Trinfgefhirre — es waren gewöhnlich große
Büffelhörner — nicht felten mit Gold und Perlen einge:
faßt gewefen, berichtet Cramer (Pommer'ſche Chron. Kap.
21, p. 52). SKeyßler führt in feinen Antiq. Septentr.
p. 367 aus der „Olafs Saga“ an, es fey im heidnifchen
Schweden alljährlid im Februar ein folennes Opferfeft
gefeiert worden, bei welchem das ganje Volk anweſend
feyn mußte. Aus dem Runenfalender fügt er in Kupfer
geftochen das Bild —J bei dieſem Feſte gebrauchten Horns
bei. Die Tage, an welchen das Opfer und die Trinkge—
lage Statt fanden, ift das Horn nach oben gerichtet, an


137
den Tagen, wo nicht gezecht wurde, nimmt es eine ver:
fehrte Stellung ein. Weil nun faft alle Tage in diefem
Monat mit Hörnern bezeichnet find, fo entftand die Mei-
nung, der Monat habe vom Abwerfen der Dirfchgemweihe
um diefe Zeit ven Namen Hornung erhalten. Wie thöricht
diefe Ableitung fey, zeigt Falkenſtein durch folgenden Ein-
wurf (S. 273): „Sch habe Hirfche gefehen, die erfi im
März ihre Hörner abwarfen. Sollte wirklich die Benen-
nung der Monate fih auf die Thiere und ihre Verrichtun-
gen beziehen, fo müßte Januar der Kälbermonat heißen,
weil dann die meiften Kühe Falben, März der Kagenmonat,
weil um diefe Zeit die Kaben rammeln, April der Schaf:
monat von wegen der Schafſchur, Mai (wie bei den An:
gelſachſen) der Milhmonat, weil um dieſe Zeit dreimal
täglich gemolfen wird u. f. w. Da dieß aber nicht der
Fall ift, fo muß der Hornung eher von den Trinfhörnern,
die in diefem Monat fo häufig gebraucht wurden, als von
den Dirfshhörnern feinen Namen haben.” Hornen hieß
f. v. a. bechern. Das Badwerf Hornaffen, in wendifchen
Gegenden „Hörnl“ „Hörnchen“ genannt, war ein Bild
des Fullhorns, aus dem der Frühling feine Gaben über
die Erde ausfchüttet, und wurde deßhalb jene Speife au
an andern Naturfeften gebaden, worauf wir an dem ge—
eigneien Orte zurüdfommen werden. Indeß dürfte hier
die Bermuthung geftattet feyn, daß das Horn des Gottes
Krodo fich nicht bloß auf agrarifche Fruchtbarkeit, fondern
auch auf animalifche und Ehefegen bezogen habe, denn die
Kalender der Buddhiſten haben ftatt des, wegen feiner
Fruchtbarkeit fprihmwörtlich gewordenen, Fifhes (1. Mor.
48, 16.) einen Hafen, welcher befanntlich feiner ftarfen
Sortpflanzung wegen, gleich dem Fiſche — daher trägt ver
indifche Liebesgott Kama ihn im Banner, und Amor rei«
tef auf einem Fifche, „Venus sub pisce latuit“ fagt Ovid —
der Venus geheiligt war (Philostrat. Heroie. Erot.). Ind
in ven herfulanifchen Gemälven fommt ein mit Hafen fpielen=
der Amor vor (Böttiger Kunſtm. I. ©. 443). Run fagt
Juvenal in der zweiten Satyre: Vitreo bibit ille Priapo.
Daraus erhellt, daB das Horn des Heils auch als Talis—
man gegen Unfruchtbarfeit gedient Haben müſſe. Nachdem


—


138


wir das Horn des Heils oben fchon im indiſchen Mythus mit
dem rettenden Fiſch in Verbindung gebracht fahen, im
flawifchen Götterbilde Krodo den Fiſch und das Frucht:
oder Blüthenhorn unter den Attributen dieſes Spols, fo
richten wir den Blid auch nach dem fcandinavifchen Zodiaf.
Die Station, in welder die Sonne fih im Himmelszeichen
der Fiſche aufhält, heißt Soeequabeck, welches Wort Legis
(Frgr. I. S. 140) durch „Sturzbac“ überfegt (alfo das
ausgeichüttete Füllhorn) „weil da Schnee und Eis auf:
thauen, und in Bäche aufgelöst von den Bergen flürzen.
Sn diefe Zeit fiel das altheidnifche Frühlingsfeſt zu Upſal,
wobei große Trinkgelage Statt hatten, die man durch
feierliches Recitiren von Gedichten zum Lobe der Götter
verberrlichte. Daher iſt es Saga, die Göttin der Sage,
melde bier mit Odin gemeinfchaftlihd von dem in gol-
dene Berher geleerten Quell der Zeit trinkt.“ Das Brau-
fen ver Wellen ift öfter mit dem tactmäßigen, melodt-
fhen Gefange verglichen worden, 0586 bedeutet nicht
nur rinnen, fondern auch reven, die Mufen wohnen deß—
halb an Flüffen, und die Meergötter Proteus, Nereus,
Mimir befigen die Gabe ver Weiffagung. So paflen denn
die im „Grimnismal“ bei Saga’s Götterburg erwähnten
Gewäſſer fehr gut zu den „Kitchen“ ver ſüdlichen Himmels:
fpbäre, fo wie zu den „Wafferquellen“, welche unter dies
fem Zeichen auf dem ägyptifchen Thierfreife von Dendra
abgebildet find. Mone (Odth. I. S. 390), deutet dieſes
Monatsbild auf eine entgegengeiehte Weife. Der Sturz
bad ift ihm weder der Zeitfirom, noch das Symbol der
Befruchtung, fondern der Todesſtrom — ie die von
Wiſchnu und Neptun berbeigeführte Ueberſchwemmung ein
Strafact — was bei der Betrahtung, daß mit diefem
Monat das Aequinoctialjahr abichliegt, auf Beifall An:
ſpruch madt. „Othin und Saga“ heißt es weiter „trin-
fen da Meth (Blut), dieß will nach deutſchen Begriffen
fo viel ſagen als: fie nehmen die Seelen der geſtorbenen
Kräfte in fih auf, die dadurd alle Jahre wiedergeboren
werden.“ Diefe zwiefahe Deutung der Fluth, als zerſtö⸗
rend und befruchtend, gilt auch von dem Fiſche. Sowie
dem Wiſchnu als rettenden Fiſch das von Neptun ausge—
*


139


Jandte, Berderben drohende, Meerungeheuer entgegen geftellt
‚werden fann, fo dem babylonifchen Fiichgott Dannes, dem
erften Gefeßgeber der Chalväer, jener Fiſch Hajagriva,
welcher die Veda's (das indifche Geſetzbuch) verſchlungen
hatte, die, um den Untergang der Welt zu verhüten,
Wiſchnu ihm wieder entreißen mußte; und ebenfo dem
philiftäischen Dagon — den Philo, wegen feiner Fruchtbarkeit
verbreitenden Wirkſamkeit, Siton, d.i. Kornfpender nannte —
der Agyptifche Ladon, welcher von den in den Ril ge:
worfenen leberreften des Dfiris die Zeugungstheile ver-
fhludt, und dadurch Die ganze Schöpfung in Trauer
verfebt hatte. Daß der Fiſch des indiſchen Zodiafs in
unfern Kalendern ſich verdoppelte, möchte ich mir damit
erflären, daß die Griechen und Römer, bei ihren Deu—
tungsverfuchen diefes Sternbildes (vgl. Eratofthenes, Dio—
dor, Ktefias, Hygin, Nigivius ıc.), nah Syrien und Ba—
bylonien hinbliden. Der fiihreiche See bei Ascalon, ver
Euphrat ꝛc. find der wechfelnde Schauplas für die Thätig-
feit der verftirnten Fifhe. Jene Bölfer aber rechneten,
wie noch jedt die Juden — deren Monate ſämmtlich
forifhe Namen haben, folglich den babylonifchen Uriprung
des hebräifchen Kalenders verrathen — nad Mondenjahren ”).
Um diefe mit dem Sonnenjahr auszugleichen, Schalten fie
«befanntlih in jedem dritten Jahr einen dreizehnten Monat
‚ein, welcher aber mit dem zwölften gemeinfchaftlich den—
felben Namen führt. Diefem Umftand mochte der zweite
Sich feine Entftehung verdanfen.


*) Daher ift auch diefelbe Anordnung in der BVertheilung der
zwolf Stämme Ffraels nad den Sternbildern getroffen, dag
auf das Sternbild die Fifhe zwei Stamme fommen, Ma:
naffe und Ephraim, vie fhon Jakobs Segen (1.Mof. 48,16.)
in vem Ausdruf wejiddegu mit den Zifhen verglid, mie
Joſephs Traum feine Brüder mit den Sternbildern. Nicht
zufallig ift es, daß von den zwölf Afen der nordifden Göt—
terlehre gerade dad Sonnenhbaus, wo die Sonne mweilt, wenn
fie im Zeigen der Fiſche ſich befindet, nit, wie die andern,

‚son Einer Perfon bewohnt ift; denn der Saga leiftet Odin,
Der freilih alle Afen in feiner Perfon vereint, Geſellſchaft.


* *


140


1. Beer


Brigitte, eine irifche Jungfrau, gab ſchon in
früßer Jugend *) Zeichen ihrer Fünftigen Seiligfeit
‚son fih, auch lieg ſich über ihrem Wohnhauſe oft
eine Slamme**) fehen. Die Legende weiß, daß
Engel ihre fteten Begleiter waren, welche ihr auch einft
das Weihwaſſer brachten, das fie zur Seilung eines
Ausfägigen bedurfte. Ihr Gebet verfchaffte dem König
Illando (Irland?) den Sieg in einer Schlacht; und
wieder war es ihr Gebet, Fraft deſſen fich eine Irere
Scheune mit Frucht füllte. In Flenſtreet ift ihr
eine Kirche gewidmet. Kildare in Irland ſoll von
einer Eiche den Namen haben, neben welcher fie ein
Nonnenklofter ***) erbaute. Sie ift daher auch Sr
lands Schugpatronin 7). Butler jegt ihre Wirkfamkeit


*) Weiter unten werden wir fie ald das mweiblihe Ras
turprinzip der heidnifchen Srländer, als die Ceridwen
erfennen.

*) Brigitta (engl. Bride ausgefproden) bedeutet
ſ. v. a. bright: Pracht, Glanz, to bright: glänzen,
feuchten. Ihr wurde daher in Irland bei dem jeßigen
Klofter Kildare, wie in Rom ver Befta, ein ewis
ges Feuer unterhalten, ein geflochtener Zaun um:
gab es, welchem Männer nidht nahen durf
ten. Das Feuer durfte, damit das heilige Element
nicht durch den Hauch des Mundes verunreinigt würde,
nur * Bälgen angeblaſen werden. (Grimm D. M.
p. 578).

»2) Die Eiche war der Druiden, die Irlands heidniſche
Prieſterſchaft waren, heiliger Baum. Das Nonnen—
klofter trat an die Stelle des ehemaligen Tempels der

Göttin, den fein Mann betreten durfte.


+) Die Heidenbefehrer verftanden fih auch im übrigen
Europa auf die Kunft, die Gottheiten in Peilige


mt.


141


in das 6. Jahrhundert. Ihr Körper wurde erjt im
12. Jahrhundert aufgefunden *).


2. Februar


Die zum Chriftentbum übergetretenen Römer ver—
mißten vie im Februar dem Pluto Februus und ver
Juno Februa (d. i. der Proſerpine) gefeierten Feſte,
an welche fich der Dienft der Manen und unterirdijchen
Gottheiten, die saera amburbialia und die Luper-
ealia anfchloffen, gar fehr. Zur Zeit des Panftes
Gelafius (492—496) verlangte nämlich eine Parthei
im römijchen Senat die Wieverherftelung Der dem
faunifchen fatyrfüßigen Bock Ban gebeiligten Zupecalien,
deren Beſtimmung e3 war, durch magijche Fruchtbar—


machung der Frauen mittelft der Berührung ihres Leis


be3 mit Bodsriemen dem Tode entgegen zu arbeiten.
Wider diefe Parthei fchrieb Der Pabſt ein noch erhal-


tenes Buch “*), in welchem er ſich über die Scham—


ni


umzuwandeln. Oft bebielten fie nicht nur ihre alten
Eultusftätten, ſondern auch ihre frühern, zumeilen
nur. fhwach veränderten Namen bei.

*, Am dieſe Zeit verfchwanden erfi vie Druiden, die
fih neben den chriſtlichen Mönchen noch lange beiim
Bolfe in Ansehen zu erhalten gewußt. So Tange
diefe Körperfchaft fortbeftand, durfte die Legende fich
noch nicht der Befhügerin des heid niſchen Irlands
— in einem alten Gloffar heißt fie Bridgit, the daugh-

iher of Dasha, a Goddess of Ireland d. h. Brigitte,

Tochter des Tages, und Göttin von Irland —
bemächtigen, ohne die Glaubhaftigkeit ihrer von der
beiligen Brigitte entworfenen Lebensſkizze auf's Spiel
zu feßen.

) „Adversus Andromachum Sennatorem ceterosque

Romanos, qui Lupercalia secundum morem pri-
stinum colenda constituebant.‘‘


142


loftgfeit derer verwundert, die ſich Chriften nennen;
und doch behaupten, dag darum Krankheiten entftchen,
weil man die Dämonen nicht mehr ehre, dem Gott
Vebruarins Die Neinigungsopfer vorenthalte. Indeß
die Kirche gab nach, und ſchenkte, wie fo oft, auch
dießmal dem heidnifchen Serupel eine zarte Aufmerk—
famfeit, und entjchädigte das Wolf für den Berluft
der Lupercalien Durch ein ebenfalls der Reinigung
gemeibtes Feſt. Wie einft die Kabbinen Plato's dop—
pelgefchlechtigen Urmenfchen aus dem Pfalmvers: „Hin—
ten und vorn haft Du mich gebildet“ bemiefen, jo
ward es auch dem Babft nicht fchwer, aus Luc. 2, 22.
Die Nothwendigkeit einer Reinigungsfeier berzuleiten.
Zwar bezog fich Das heidnifche Reinigungsfefl auf Die
Entjündigung des Volkes, das, indem e8 dem Pan
opferte, Der als bocksfüßiger Dämon panifchen Schrecken
verbreitete (alſo fein eigener Water Hermes ala chtho—
nifcher Gott, welchem Pluto deßhalb den unftchtbar mas
chenden Selm gab), den furchtbaren, Feind aller Krea⸗
tur durch Opfer zu beſänftigen ſtrebte; worauf er ſich —
obſchon bisher Hermes, der Führer der Seelen in die
Unterwelt, der euphemiſtiſch Evander“ (d. i. der gute
Mann *) genannte Todbringer — jetzt hingegen in den
Knaben Hermes umwandelte, welcher fich durch ein
farrendes Glied auszeichnet, in den bocksfüßigen Heer—
denmehrer Ban; der Todfender wurde Lebenfpenver.
Der Hund Gerberus, der alles Leben frißt, murde ur—


“+ So hieß die Geliebte des gefpenftiihen Faun's Bona
Dea, fie war jene „Agathe“ (die Gute), wie Ceres
in Catanea hieß, wo man ihre Hinabfahrt in die
Unterwelt feierte, um die geraubte Tochter aufzu-
fuchen. Das Feſt der Bona Dea ſtimmt in der Zeit
mit ver von Deren gefeierten Walpurgisnadt.


—


143


plöglich ‚ein „Wolfabwehrer“ (Lupereus), weil man
ibm Ziegen, jene Sinnbilder der Ueppigkeit, geopfert
batte; und von der Berührung der Felle, dieſer Opfer:
tbiere hofften unfruchtbare Srauen Die magiſche Ein—
wirfung des Gottes. Das Reinigungsfett hatte alfo
den Zweck einer Volksfühne, um dad Ausfterben der
Stadt zu verhüten. In welchem Zufammenbange fleht
damit die Reinigung Mariä, melde fih auf ein
Individuum und auf finvbettliche Verhältniſſe bezog?
Dennoch behauptet Beda der Ehrwürdige (temp. rat.):
Hane (Deos Manes) lustrandi consuetudinem
bene (!) mutavit religio christiana (?). Demunges
achtet fände fich hier ein Berükrungspunft fo verſchieden⸗
artiger Tendenzen. Die von Moſe gebotene Reinigung
der Kindbetterin am 40. Tage nach ihrer Niederkunft
leitet das ältere Geſetz des Zoroaſter, mit dem die
Juden während des babyloniſchen Exils bekannt ge—
worden ſeyn mochten — und daß die Abfaſſung des
bentateuch in eine ſpätere Zeit fiel, haben de Wette,
Bohlen, George und andere Forſcher längſt bis zur
Evidenz erwieſen — aus der Nothwendigkeit her, ſich
vom Einfluſſe Ahrimans, dem Urheber aller körperlichen,
aber auch moraliſchen Unreinheit frei zu machen. Zu
den erſtern rechnete man alle Ausflüſſe aus dem Kör—
per, nicht nur Ercremente, ſondern auch Camenente
leerungen — daher ver Beifchlaf verunreinigend —
und Blutausflüfle, die der Wöchnerin insbefondere *).
Wer förperlich unrein, über deſſen Seele erhielt Ahri—
man um fo leichter Gewalt. Ebenſo dachten die Grie—
then (Voss. Idolol. p. 380). Er ift Urheber des


—


*) Ausführlich hierüber Handelt Nork's ſymb. Realmib.
u. d. Art. Reinigungsgefeße.


144


Todes, alfo auch Pluto. Waſſer und deuer find Die
reinigenden Glemente, nicht bei den Befennern des
zoroafterfchen und moſaiſchen Religionsfyftems allein,
auch bei andern Völkern. Allmonatlich erhält I
oder Here, im Jungfernbrunnen Parthenion badend, ihre
Sungfraufchaft wieder. Da die- ihr in Argos an jedem
Neumond gebrachten Ziegenopfer mit den jährlichen an
ven Lupercalien Diejelbe fühnende Tendenz hatten, jo
it es gejtattet, anzunehmen, daß der am verſchiedenen
Orten verfehiedene Cultus irgendwo das Bad ver Juno
Februa nicht an jedem Monatsende, fondern nur am
"Fabregende, welches in Rom vor Numa der Vebruar |
"war, vorgenommen haben wird. Das war aljo eine
Wafferiaufe. Aber es fand auch eine Feuertaufe Statt, |
obſchon nur eine ſymboliſche. Nämlich von der Fackel,
mit melcher fich die über den Raub ihrer Tochter er-
zürnte Ceres im die Unterwelt leuchtet, um Proferpine |
von dort heraufzuholen — alfo wieder Juno Februa
als Gemahlin des Pluto Februus, fo lange Geres
oder Broferpine im Schattenreiche weilt, nämlich mäh-
rend des Winters — von jener Todtenfadel, welche
die zürnende Furie, die rächende Gumenide ſchwingt,
leitet man. die Sadelfefte zu Ehren der Ceres
(Meuss. Eleus. e. 25.) ber, die der chriftliche Cultus
in eine Lichtmeſſe ummanvelte. Auch das Lam—
venfeft der ägyptiſchen Minerva (Herod. Il, 62.)
gehört hieher, da Herodot (Her. Il, 59.) ſchon in!
ihr die Göttin von Eleuſis wieder erfannte. Da auch
die Kirche den Kerzen eine höhere Tendenz als die
der Beleuchtung an dieſem Feſte zuerfannte, jo mar
eö confequent, ihnen auch die Weihe zu geben, weß—
balb fie cerei benedieti heiten. Da der Honig
den Manen und den Tobtengdttern geopfert zu werden


|


145


yilegte, jo mußten folgerecht dieſe Kerzen auch aus

achs geformt werden, worauf ſchon ihr Name cerei
Hindeutet. Cine myitifche Deutung derfelben hat Bifchof
Elidius (i. 3. 665) gegeben *). Und es darf hei
Diefer Gelegenheit ver Seelenlichter im fatholifchen
Cultus erwähnt werden, die man zur Grrettung ſchwer
Erkrankter, oft von der Länge oder dem Gewichte des
Kranken, als Sühne für feine Berfon in die Kirchen
ſchickte. (S. Jac. Grimms Rechtsaltertbümer). In
Wodde's „Dialogue“ lautet eine Stelle: „Wem nützen
geweihte Kerzen? (Wherefore serveth holye can-
dels) den Sterbenden auf dem Todbett“ (to bless
men, when the lye a dying). Blunt (Urſpr. rel.
Ger. in der röm. Kirche ©. 174) jagt: „Die am Licht⸗
meßtag vom Briefler eingefegneten Kerzen hebt das
Volk als eine Art von Zaubermittel auf, und zündet
fie nie an, außer im all einer gefährli
hen Krankheit.“


*) In der Weihformel heißt e8 deutlich, daß dieſen Ker:
zen die Kraft innewohnt, nicht nur die Finfterniß zu
vertreiben, fonvdern auch die Dämonen zu verfiheus
hen, und Leib und Seele ver Menſchen bei Ge:
ſundheit zu erhalten; auch erwartete man ihre Nüß-
lichkeit bei Gewitter, Hagel ꝛc, wie Naogeorgus im
4. Buche feines Regnum papisticum in folgenden
Berfen bei Hofpinian-(de Orig. Fest. Christian. 426 )
bezeugt:

„Mira est Candelis illis et magna potestas:

Nam Tempestates ereduntur tollere dirus

Accensae, simul et sedure Tonitrua Coeli.,

Duemones atque mulos arcere, horrenduque noctis
Spectra, atque infaustae mala Grundinis atque pruinae,
Quam facile hi possunt omnes sedare tumultus

Et Coeli et Terrae, Pelagigue, ut eredere Christo
Nil sit opus, veroque Dev cummittere euncta.“


Yu, 10


146


Das Feſt der Kerzenweihe *) wird in der Kavelle
des Duirinals gehalten, wo ter Bapft felbft das Weih—
amt verrichtet, und Die Kerzen unter die ſämmtlichen
anmefenden Diener der Kirche vertheilt. Jeder derfel»


— —— — —


*, Die Weihformel lautet wie folgt: „Wir bitten Dich,
o Herr, dur die Anrufung deines heiligen Namens
und durch die Fürbitte der heiligen Jungfrau, deren
Seft wir heute feiern, du wolleft heiligen diefe Lichter
zum Segen des Menfchen, zu feinem Heil an Leib
und Seele.“

Hierauf wird folgendes Gebet geſprochen: „Herr
Jeſu, wir bitten dich, heilige dieß, dein Geſchöpf,
das Wachs, und verleihe demfelben deinen himml.
Segen dur die Kraft deines heiligen Kreuzes, da:
mit, gleichwie es dem menschlichen Gefchlecht geſchenkt
worden, die Finfterniß zu vertreiben, es jetzt durch
das Zeichen des heiligen Kreuzes die Kraft erlange,
daß der böfe Geift, wo es nur angezündet und hin:
gefegt wird, zittere und dergeftalt erfchrede, daß er
mit den Seinigen aus derfelben Wohnung fliehe und
diejenigen nicht fünftig weiter plage, die dir anhangen.“

Darauf folgt die Beſchwörung: „Sch beſchwöre dich,
du Greatur des Wachſes im Namen unferes Herrn
und der heiligen Dreifaltigfeit, daß du feyeft eine
Vertreibung und Ausrottung des Teufels und feis
ner Schredgeftalten.“

Nah vollendeter Weihe theilt der Prieſter die Lich:
fer aus, und dieſe werden angezündet. Der Meß—
priefter zündet fein Licht zuerſt an, und ſpricht ein
Gebet darüber. Hierauf fingt der Kantor: Venite
et accendite lampades! Während des Anzündens ver
Lichter ſtimmt der Borfänger die Eolfecte an: Lumen
ad revelationem ete. Darauf folgen die Proceſſio—
nen mit den Lichtern, entweder aus einer Kirche in
die andere, oder in derfelben Kirche zu verſchiedenen
Plätzen, dieſe beißen Stationes. Antipbonirt wird:
Ave Maria !gratia plena — Adorna Thalamum tuum,


*


1:


—


ben begibt ſich an den Thron und empfängt ſie knieend
aus den Händen des Papſtes. Wenn der Letzte eine
Kerze erhalten hat, empfangen auch die Conſervatoren,
die Repräfentanten des römifchen Volkes und Senats,
Die ihrigen. Iſt Die Geremonie beendigt, jo werden
die Kerzen angezündet, der Papſt befteigt feinen Thron,
und wird unter feierlichen Gefängen in Broeeffton um -
die Kayelle getragen. Die Kerzenweibe findet übrigens
in allen Kirchivielen zum Seile des Volfes Statt. Den
heidniſchen Urſprung des Feſtes verbeblt Die Legenda oder
Sammlung der täglichen Leetionen beim Gottesdienſte
in der alten römifch- fatholifchen Kirche *) felber nicht:
„Barum bat die Kirche verordnet, brennende Lichter
an diefem Tage in den Dänden zu tragen? Um eine
irrige (!) Gewohnheit aufzuheben (2). Denn vor Zeiten
war die ganze Stadt Rom am erften Vebruar mit
Leuten umgeben, die Wachöferzen und Fackeln zu Eh—
zen der Februa **) trugen. Auch hielten, wie Papft


) Muflard, grimdliche Borftellung der aus dem Heiden-
thum in die Kirche eingeführten Ceremonien ©. 109.
*) Wie jeßt zu Ehren der Maria. Welchen Werth die
Himmelskönigin auf ſolche Aufmerffamkeit legt, be=
zeugt die „goldene Legende“: Eine Frau hatte einft
einem Armen ihren Mantel gefchenft, und konnte
folgih am Lichtmeßtag nit die Kirche beſuchen.
Jedoch verrichtete fie ihre Andacht in ver Hauskapelle.
Bor dem Altare Fnieend ward fie von einem Schlaf
befallen. Sie träumte, als befände fie fih in der
Kirche. Ein Kreis von Jungfrauen mit ſchimmern—
den Kronen auf den Häuptern reihte fih um fie,
dann erfchien ein Kreis von Jünglingen in gleicher
Ordnung. Einer trat nun aus der Reihe hervor
und theilte Wachskerzen aus, auch die träumende
Srau überging er nicht. Dann trat St. Lorenz als


148


Innocenz fagt, Die römifchen Meiber zum Gedaäͤchtniß
der Entführung Proferpinens ein Feſt, indem fie mit
Wachskerzen und Lichtern um die Stadt zogen. Weil
es nun eine ſchwere Sache ift, jo tief eingemurzelte
Gewohnheiten zu laſſen, jo veränderte Bapft Sergius *)
Diefe Feier dahin, dag Die Chriften an diefem Tage
mit geweihten brennenden Lichtern um die Kirche zieben
follten, der Mutter Gottes zu Ehren.” Es dringt fich
aber hier Die Srage auf: wenn die chriftliche Feier Die
beidniſche erfegen follte, warum findet fie nicht auch
am 1. Februar ftatt, fondern am folgenden Tage?
Hierauf antwortet Gfrörer (Kirchengeſch. Il. ©. 759):
„Die Tage der Neinigung betrugen laut dem Geſetze


Diacon, und St. Bincenz als Subdiacon auf, zu:
legt erfchien Chriftus felber in priefterlicher Amts—
tracht, zwei Engel gingen mit Wachsferzen in den
Händen vor ihm ber. Dann begann die Meile, die
Sungfrauen überreichten nun Jede ihre Kerze dem
SPriefter. Als diefer die Frau aufforderte, dem Bei:
fpiel der Andern zu folgen, und ſelbſt die „rubmreiche
Königin der Jungfrauen“ vergeblih zum Gehorfam
mahnie, befahl die Königin dem Boten, daß er fie
ihr mit Gewalt entreiße. Da es die Frau darauf
anfommen ließ, fo blieb ihr während des Kampfes
nur ein Stüf von der Kerze in der Hand. In die:
ſem Momente erwacte fie aus ihrem Traum, und
als fie wirffih Das Bruchſtück in ihrer Hand erblidte,
dankte fie der „ruhmreichen Jungfrau“, daB fie fie
daran verhindert hatte, das Lichtmeßfeſt ohne Meſſe
zuzubringen. Jenes Fragment der Kerze bewahrte
fie von nun an als Eoftbare Reliquie, und alle Kran»
fen, welche fie damit berührte, genafen.

) Baronius nennt den Papft Gelafius, was au Gfrö—
rer für glaubwürdiger hält, weil damals das Chri-
ſtenthum noch mit dem Heidenthum im Kampfe lag.


149


(3. Moj. 12, 2. ff.), auf das ſich das dritte Evan—
gelium beruft, AO Tage. Rechnet man vom 25. Der.
an, al3 dem Feft, auf welches die Geburt des Erlöfers
verlegt wurde, 40 Tage, jo füllt der 40. auf den
2. Februar.” Indeß Hatte man auch diefer Fleinen
Sneonfequenz dadurch abgeholfen, dag man am 1. Febr.
Das Feſt Der Heiligen Brigitta feiert, Die ja ſchon
ihrem Namen zufolge eine Berfonification des Lichtes
it. (S. ©. 140 Anm.), weßhalb auch die Legende über
isrenn Wohnhauſe eine Flamme erfcheinen läßt. Das
andere Wunder, von dem fte berichtet, das Füllen leerer
Scheunen auf Brigittens Gebet, beweist, daß die Schuß-
patronin der heutigen Irländer ihren heidnifchen Vor—
fahren die unter dem Namen Gerivwen verehrte Ceres
war *); Daher es auch eriaubt feyn dürfte, Die Flamme


*) „Ceridwen ift die Mutter Natur, fie ift die Geberin
des Korns. Beauford fand am Weftende der Kirche
von Kiloſſy in der Grafihaft Kildare in Ireland,
welche wie die meiften irifchen Kirhen auf heilis
gem Druidifchen Grunde erbaut ift, auf trode-
nem fandigem Boden eine große Anzahl Höhlen, die
miteinander im Zufammenhang ftanden. Diefe Höhlen
waren die Kornmagazine der alten Einwohner.
Die Höhlen von Kilofiy lagen innerhalb der Klofter:
mauer, und wenn das Klofter auf dem Grunde eines
druidifchen Heiligthums erbaut ift, fo war der Ge-
ridwentempel felbft ein Kornmagazin. (Transactions
of the Irish academy Ill. p. 75, bei Eckermann Lehrb.
der Ref. und Myth. Il. 2 Abthl. S. 204). Ich habe
bier nichts weiter zu erinnern, als das Brigitte (vgl.
©. 140 Anm.) in Kildare verehrt wird. Sobald die
Göttin durch die hriftlichen Befehrer zur Sterblichen
herabſank, konnte man nicht mehr fie als unmittel-
bare Spenderin des Erntefegeng verehren, ſondern
man verdankte es jest ihrer Fürbitte. Und das fi


150


über der Wohnung Brigittens für den Regenbogen zu
halten, den die Irländer Ceridwens Stuhl nannten
(Grimm D. M. p. 695). Die Identität Brigittens
mit der heiligen Jungfrau, namentlich an dem Licht:
meßfefte, möchte aus folgender von Brand (Antiquit.)
mitgetheilten Notiz gefolgert werden dürfen. Er erzäflt:
Im nördlichen England heißt Lichtmeß „Weiberfefttag”
und auf den wefllichen Infeln herrſcht folgender Braudy:
In jeder Familie befchäftigt fih Die Hausmutter mit
ihren Mägden, an diefem Tage ein Bündel Safer zu
einer weiblichen Puppe aufzupugen , diefe Figur legen
fie dann in einen Korb und einen hölzernen Keil das
neben. Das nennen fie „Brüd's Bett“, Dabei ruft
Die Sausmutter und das Gefinde dreimal aus: „Brüd
ift gefommen, Brüd ſey willkommen! Dieß gefchieht
vor dem zu Bette geben. Am folgenden Morgen fteht
man nach Der Afche, und wenn man die Eindrücke
von Brüd's Keil darin gewahrt, fo gilt dieß als Vor—
zeichen einer guten Ernte, das Gegentheil deutet man
als ein böjes Omen.” Da nun Brigitte im Englifchen,
weil der Name Bright: Glanz bedeutet, ebenſo aus-
geiprochen,, folglih Bride gefchrieben wird, jo läßt
fh an der Richtigkeit der bier vermutheten Identität
nicht mehr zweifeln. Nebſidem ijt zu beachten, daB
faft in allen europäifchen Ländern der Sonnenfchein
am Lichtmeftag Beſcheid über Die Witterung des Fünfe
tigen Sommers gibt. In den „Vulgar Errors“
edit. fol. Lond. 1646 p. 289 lautet ein hieher bes
züglicher Inteinifcher Reim:


nur zuweilen die Flamme über ihrer Wohnung zeigt,
fünnte auch vielleicht auf das Prognofticon des Son:
nenfcheins am Lichtmeßtag anfpielen.


151


Si Sol splendescat Maria purificante,
Major erit glacies post festum quam fuit ante.
Der in Baſel 1672 erjchienene franzöftjche Almanach
überfegt diefen Vers, etwas ſtark paraphraſirend:
Selon les Anciens se dit:
Si le Soleil clairment luit,
A la Chandeleur vous verrez
Qu’encore un Hyver vous aurez:
Fourtant gardez bien votre foin,
Car il vous sera de besoin:
Par cette regle se gouverne
L’Ours, qui retourne en sa caverne.


Ebenſo kurz ald das lateinifche Original fat fich
der Dritte:
If Candlemas is fair and clear
There’ll be two winters in the year.
Zu deutſch:


Scheint Lichtmeßtag die Sonne Har,
Gibt's Spätfroft und fein fruchtreih Fahr.


3 Februar.


Blajius (Baftlius), Bifchof zu Sebajte in Arme—
nien, jol an dieſem Tage (?) den Märtyrertod i. F.
316 gefiorben ſeyn. Die Legende läßt ihn im Gefäng—
nig mit eifernen Kämmen zerfragt werden, mas3 vielleicht
Veranlaffung gab, daß die Wollarbeiter ihn zu ihrem
Schutzpatron ermählten, und zu Bradford in England
alle 7 Sabre ihm zu Ehren eine Broceffion anftellen.
Weil im Englifchen blaze eine Flamme bedeutet, dar
um wird an tiefem Tage ihm von den Frauen Eng»
lands eine Kerze angezündet, indem der Aberglaube Dies
Verfahren als ein Schugmittel gegen Halsübel, Zahn-
meh und gegen — Biehfranfheiten anempfiehlt. So—


152


mit behaupter er nicht ohne Grund feinen Platz neben der
Kerzen-Maria und der „flammenden“ Brigitte. Riba—
deneira gibt uns Darüber Auffchluß, wie diefer Heilige
in den Ruf eines Vieharztes gefommen fey. Er foll
nämlich, als er während einer allgemeinen Chriſten—
verfolgung in einer Höbhle fich verborgen Bielt, täglich
von allerlei Getbier befucht worden feyn, mo er Ge—
fegenbeit fand, feine Seilfunft an ihnen zu üben, Da=
ber er auch immer mehr bei dem Vieh in Ruf fan.
Eine Frau, Deren Ferkel der Wolf abgeholt hatte, er-
Iangte durch fein Gebet, daß das Naubthier das Schwein
unverfehrt mieder zurücferftattete. Aus Dankbarkeit ſchlach—
tete e8 die Frau, und verehrte dem Heiligen den Kopf
und Die Füße, legte auch etwas Brod dazu, und. weihte
ihm eine Kerze. Diefes Opfer feste fie alljährlich fort,
und der Erfolg war, daß ale ihre Unternehmungen
glüdten.
4. Sebruar


Die Legende führt unter dem Namen Beronica
eine fromme Matrone zu Jerufalem auf, Deren Ver—
dienft darin beftand Daß, als der Heiland mit dem
Kreuze vor ihrem Haufe ermattet, wanfend, ſchweiß—
triefend vorüberging, fie ibm ihren Schleier reichte,
mit welchem verfelbe fich abwifchte, und fein Bildniß
denselben eindrückte, daber Vera icon (ächtes Bildniß)
oder Vera iconia, davon der Name der Befigerin
diefer Reliquie: Deronica (!) Bon Diefem heiligen
Schweißtuch find mehrere Abdrücke, die an vielen Orten
verebrt werden, vorhanden, natürlich alle das eine echte.

Die BI. f. lit. Unter. (1846 N. 265) hellen
die Geſchichte dieſer mythiſchen Heiligen etwas mebr
auf. Dort liest man: Im Mittelalter kam der Ge


N — Fer
EIER TI TITTEET SEIT WI DIDI III IT ISIS IITEISEITLITD AA


Ve ezezz NIMM IN Il ı | | | N


al)


153


brauh auf, das Antlig Jeſu auf Stüfchen Zeug
zu malen; die völlige Aehnlichkeit, mit dem Driginal
oder der &220v, wie man das Bildniß nannte, wurde
durch die darunter gefeßten Worte: Vera icon (mahre
Abbildung) beglaubigt, was almählig in Veronica
verderbt wurde. Mabillon erwähnt der Bittfchrift einer
Aebtifjin der Eifterzienferinnen an den päpfllichen Kap—
fan Jacob Trecis, aus dem Jahre 1249, worin fie
denfelben bittet, er möge ihr eine Gopie des in der
Peterskirche befindlichen Bildniſſes des Heilands fchiden.
Er entſprach ihren Wünſchen und erſuchte ſie, die Copie
als eine „heilige Veronica, Chriſti getreues Abbild
oder Gleichniß“ anzunehmen. — Die nächſte Staffel
der Legende war die Entdeckung, daß die urſprüngliche
Veronica ein wirklicher Abdruck vom Antlitz des Hei—
lands geweſen, der mittelſt eines Wunders bei irgend
einer Gelegenheit ſollte ſtattgefunden haben. Zuletzt
fand man endlich, daß Veronica der Name einer Hei—
ligen ſey, die den Heiland nach Golgatha geleitet und
als Lohn dafür, daß ſie ihm den Schweiß von der
Stirn trocknete, das wunderbare Abbild ſeines Geſichtes
erhielt. In der Peterskirche befindet ſich auch eine
riefengroße Statue derjelben, welcher Baroniug den
Namen „Berenice" beilegt.


5. Sebruar.


Agathe, eine heidnifche Jungfrau aus Gatanec:
in Sicilien, wurde fchon im 10. Jahre befehrt, und
chtete fih, um ihre Jungfraufchaft zu retten, nad
ba, wo ſie fih von Handarbeit nährte. Unter

der Chriftenverfolgung des Decius gefangen genommen
und zu Gatance einer Kupplerin übergeben, vertheidigte


154


fie dennoch ihre Keufchheit forgfältig, und ließ ſich
unter andern Martern auch gefallen, daß man ibr
eine Bruft abfchnitt. Hierauf murde fie in's Gefäng—
niß abgeführt, in welchem fie vom Apoſtel Petrus be—
fucht, und wieder gefund gemacht wurde. Später wurde
fie auf glühende Kohlen gelegt, und weil während
dem ein Erdbeben entftund, jo mißbilligte das Wolf
die Marter, und man mußte fie wieder ind Gefängnif
zurüdbringen, wo fie (251) ihren Geift aufgab. Ihre
Leiche wurde einbalfamirt, 1040 nach Eonftantinoypel
gefchafft, aber ſchon 1126 mieder nach Catanea zu—
rüfgebraht. Man rühmt ihr nach, daß fie den Aus—
bruch des Aetna oftmals verhindert, Dungerönoth al»
gewehrt, und Den Untergang der Stadt abgewendet
babe. In Rom wird fie als Echußpatronin ver Frauen
verehrt. — Someit Die Legende, fie bedarf aber eines
Gommentard. In Rom wurde von den Matronen
ebedem ein Feſt ver Bona Dea gefeiert, mobei fein
Mann zugegen ſeyn durfte. Nun aber ift Bona Dea
die lateinifche Ueberfegung Des griechifchen Namens
Agatbe (Ayasır), wie die jungfräuliche Demeter (Ceres)
in dem von Griechen bewohnten Eicilien hieß, und
insbefondere wurde fie unter dieſem Namen in der
fteilifihen Stadt Catanea oder Catina verehrt,
als deren Echußgöttin die Römer fie auch Ceres
Catinensis biegen, und von dieſer berichtet eben Cicero
(in Verr. IV, 45), daß fich ihrem Tempel fein
Mann nähern durfte. Da haben wir alfo die Feufche
Agathe. Bei den Proceffionen zu Ehren ver Naturs
göttin (Iſis, Ceres x.) trug man unter andern Einn-
bildern ihrer Wirffamfeit auch eine Kugel herum,
welcher Milch träufelte, um anzudeuten, daß die Feuchte
des Mondlichts auf die Vegetation wohlthätig einwirke.


155


Da nur Bine Vichtkugel, nicht aber zwei Monde am
Nachthimmel fichtbar find, jo nannte man Artemis:
"AueLo, weil fie nur Eine Bruft hätte, indem — feßte
Mipverftand Hinzu — ihr männerfeindlicher Sinn fte
beftimmt habe, ſich Eine Bruft abzujchneiden, um im
‚Kriege gegen die Männer ficherer den Bogen ſpannen
zu fönnen. Geres hieß der obigen Beziehung megen:
Mammosa, da fte aber einen Eriegerifchen Charakter
befitt, jo verfiel man in das andere Ertrem, und über-
feßte die Bielbrüftige, weil ein Iſisbild Dazu Gelegen-
beit geboten. Indeg weiß man aus dem DVorbergehen-
den ebenſo gut die abgefihnittene Bruft der heiligen
Agathe, als ihren Abjcheu gegen die Männer fich zu er—
Härten. Daß ſie der Hungersnoth abwehrt, entfpricht ganz
dem Charakter der Ceres. Diefe heißt aber auch Chtbonia
2. i. Die in der Erde maltet, fie ift jelber ihre dem Pluto
vermählte Tochter, Wie der unterirdifche Gott euphe—
miſtiſch: „Agathon“ d. i. der Gute hieß, fo Die rafende
Demeter (dieſe ift fie im Winter, wo fie ung die Frucht
erzieht, und als Göttin der Todten, die nach ihr
„Demetrier” hießen): „Agathe“, Bona Dea, veren
Füße, wie die Der Proferpine Schlangen umminden.
Dur) den Aetna ging man in die Unterwelt ein,
was mar aljo natürlicher als Die vulcanifchen Aus—
brüche dem Pluto und der Ceres, dem Agathon und
der Agathe beizulegen? Von der Geftalt des Ajchen-
kegels *), der einem rauchenden Topfe gleicht, Hatte
Eeres, Die vermeintliche Urheberin deſſelben: zaravn,


2 Darauf ſpielen die Kohlen an, auf welche man die
Heilige breitete. Man hat fich dieſe auf gleiche Weite,
= die Pfeile des zu Tode gepfeilten h. Sebaftian zu
erklären. Sp ſchützt Apollonia, der die Zähne ausge⸗
ſchlagen wurden, gegen Zahnweh!


156


eatina (Topf) gebeigen, und nach ihrem Cultus vie
dem Aetna benachbarte Stadt Catanea, davon wieder
die Göttin felbft Catinensis hieß. Wie man jene
Gottheit, Die das Uebel bringt, zur Entfernung des—
Telben anruft (vergl. oben die Doppelbedeutung des
Wortes „Päan“), jo erwartete man von Pluto und
Ceres, Die Das plutoniſche Clement in Gährung bringen,
Das fie Das Toben des Berges auch zum Schweigen
bringen können. Und infofern fchreibt das chriſtiani—
firte Heidenthum heutzutage allerding3 confequent der
heiligen Agathe auch dieſes DBerdienft zu, den Durch
Ausbrüche des Aetna jo oft bedrohten Untergang vor
Catanea abgehalten zu haben.


6 Februar.


Dorothea, eine Jungfrau aus Cäſaria, fol
ebenfalls unter Diocletians Chriftenverfolgung Dem
Märtyrertod gelitten haben. An demfelben Tag ver
ehrt die Kirche auch eine andere Dorothea, die den
unzüchtigen Zumutbungem des Kaifers Mariminus Ga—
Ierius zu entgehen, aus dem volfreichen Alerandrien in
die äghptiſche Wüfte floh, und dort als Einfteblerin-
ihr Leben beſchloß.


T7 Februae—


Romuald, Stifter des Camaldulenſerordens, war
aus Ravenna in Italien gebürtig, und ſtammte aus
einem Herzogsgeſchlechte. Ein- Duell; welchem er bei—
wohnte, erfchütterte ih, den Unbetheiligten, anftatt den
Mörder. Er ging in ein Klofter, und wandelte ſich
aus einem Waidmann und eben fo eiftigen Echürzens


jäger in einen vemüthigen Mönch um. Dann begab


— —


157


er jich zu einem Gremiten in Benetianifchen, der ibn
febr ftreng hielt, und weil er alle Tage den Pſalter
durchzufingen pflegte, Nomuald aber kaum buchftabiren
fonnte, ſchlug ibn der Meifter, jo oft er fehlte, mit
einem Stock heftig auf den Kopf. Der Echüler bat
ihn jedoch, fünftig auf Die rechte Seite zu ſchlagen, weil
er auf der linfen obnebin ſchwach höre. Später famen
Beide nach Gatalonien in das Michaelsklofter von Eu«
jan. Als er es wieder verlaflen wollte, betrübte es die
guten Gatalonier ſehr, und ſie entjchlofien fich, Den Hei⸗
ligen zu tödten, damit ſie wenigjlens feine Reliquien
nach jeinem Tode hätten, weil fte ihn lebend nicht be=
balten könnten. Als Romuald davon Nachricht erbielt,
bejcher er fih den Kopf ganz, und als fih die Mör-
der feiner Zelle nahten, fing er mit fo großer Gier zu
eſſen an, daß fie ihn für einen Narren hielten und mit
Verachtung fich entfernten. Als er fich gerettet ſah, er-
griff er den Wanderſtab und zog durch Italien barfug. Im
Eeverusflofter fand er feinen Vater Sergius, der ibm
den Entſchluß mittheilte, wieder in Die Welt zurücdzus
fehren. Um Die zu verbüten, ließ er ihn gefeflelt in
ein Gefängnig bringen, wo er ihn durch mehriägiges
Faſten auf beſſere Gefinnung brachte, fo daß er noch
mit vieler Erbauung jein Leben in dem Klofter beſchloß.
Wieder wählte Romuald das inftedlerleben, bis ihn
Kaifer Otto Il. gegen feinen Willen zum Abt ves
Klofters Claſſe ernannte. Seine Strenge erregte das
Mißvergnügen der Religiofen, daher er fein Amt nieder-
legte und nach Iſtrien ging, um dort mehrere Klöfter
zu ſtiften. Endlich ftiftete ev 1012 auf dem Berg Ap—
venin in Der Ebene Camäaldoli*) einen eigenen Orden.


*) Eigentlid Campo Maldoli (Maldolisfeld, nah fer
nem Eigentbümer, einem Bürger von Arezzo benannt).


135


Man behauptet, e3 babe Romuald an Diefem Orte von


einer Simmeläleiter geträumt, auf melcher feine Relis
giofen in weißen Kleidern zu Gott hinauf gefliegen, was
ibn bewog, die ſchwarze Ordenstracht in ihre jebige
Weiße umzuändern. Die Regel, die er ihnen vorfchrieb,
war folgende: Cie wohnten in abgefonderten Zellen und
nur in beftimmten Stunden vereinigten fte ſich im Bet—
baufe zum Pfalmenfingen. In der Baftenzeit gab es,
mit Ausnahme des Sonntags, nur Waffer und Brov.
Einige festen diefe Enthaltſamkeit an jedem Montag,
Mittwoch und Freitag des ganzen Jahres fort, oft auch
Dienftag und Sonnabend. Frauen durften ſich dem Drte
nur bis zu einer gewiſſen Stelle nahen. Wie die Juden
jchnitt fih Romuald den Bart nur mit der Scheere ab.
Sein härnes Kleid mufch er niemals. Wenn er nad
einem guten Biſſen gelüftete, lieg er ſich das Eſſen fo
zubereiten, wie er e8 gern haben mochte, und vor ſich
binjegen, um fih an dem Geruche zu laben, dann
aber hieß er es unverzehrt megtragen. Gegen Ende frir
nes Lebens verfchloß er fich im Klofter Valle del Castro
in eine Zelle, und ftarb darin 1027. Als die Möndye
nach einigen Tagen dffneten, fanden fie ihn todt. Fünf
Sabre nach feinem Tode war fein Leib noch unvermweät.
Dieß beftimmte, ihm als einem Heiligen einen Altar zu
errichten. Seine Reliquien famen nad) Fabiano, ein
Arm aber nach Camaldoli.


Ss. Jebruar.


Baul,Bifchof von Verdun, aus adeligem Gefchlechte,
ein Niederländer von Geburt, begann feine geiftliche
Laufbahn als Einfteoler auf dem Borg Faueilles, zwi—
jchen Lotbringen, Burgund und Elſaß, jet Paulsberg


4 nn
4 J— * — —


159


genannt. Später murde er Abt de3 Klofters Tholey,
und 621 gegen feinen Willen Erzbifchof. Er ftarb 649.
Seine Reliquien famen in Die von ihm erbaute Sa—
turninsfirche, aus welcher fte die Mönche von Tholey
Nachts heimlich entwendeten. Sie fonnten aber in ei—
nem Walde nicht von der Stelle, und wurden von denen
zu Berdun ertanpt, fo daß ihnen nichts als ein Theil
vom Kopf des Heiligen gelaflen wurde *).


9. Februar


Apollonia, eine Jungfrau aus adeligem Gefchlechte,
ftarb zu Alerandrien den Feuertod, nachdem die Heiden
ihr aus Rache, daß ſie mit dem Hauch ihres Mundes
die Götterbilder vernichtet (!), Die Zähne eingeſchlagen
hatten, weßhalb fie auch als Selferin geaen Zahnweh
() von den Gläubigen angerufen wird. Gie endete
ibr Leben im Jahr 249. Ihre Reliquien ſollen zu Anı=
werben, Mecheln, Brüſſel, Köln, Nom, Liffabon und
noch an vielen Orten von Spanien und Deutſchland
anzutreffen ſeyn.


*


10. Februar.
Scholaftica, eine Jungfrau zu Monte Caſſino in
Italien, Schwefter des h. Benedict. Sie ift Schußpa-
ironin von Mons, ihre Reliquien befinden fich eben
dafelbft, ihre Kleider aber in Nom.


1. Februar.


Euphroſine, eine Jungfrau aus Mlerandrien, hülte
fh, um einer erzwungenen Seirath zu entgehen, in


*) In einigen Martyrologien fieht fein Topestag auf
ven 8, Januar und 9. Februar,


160


Mönchskleider, gab fich in einem Klofter für einen Ber
fchnittenen aus, und lebte alfo unter den — Mönchen.
In ihrem Sterbejabr (470), nachdem fie im Kloſter
33 Jahre zugebracht, entdeckte fie zuerft ihr Gefchlecht.
Ihre Reliquien befigen Boulogne, und ein Klofter St.
Johannis in der Picardie. Da fte nach Einigen Eus
phraſia gebeifen haben fol, jo folgt conjequent am


12. Sebruar

die mit ihr etymologiſch verwandte Eulalia ‚eine Junge
frau aus Barcelona, die die Gefchichte der Heiligen fünfte
ih in Tapeten ſtickte. Sie wurde von den Seiden, als
jie fih für eine Chriftin erklärte, mit Fackeln in die
Seite gebrannt, und ftard 303 im 1Aten Lebensjahre.
Bei Auffindung ihrer Reliquien (878) ging ein lieblis
der (2) Geruch aus ihrem Grabe. Ihre Gebeine famen
in die Sauptfirche von Barcelona. Warum fie aber
als Patronin der Matrofen verehrt wird, ift eine fig»
lige Frage, deren Löfung einem fünftigen Jahrhundert
vorbehalten bleibt.


13. Jebruar.


'


Jordan, General des Predigerordens, aus dem
Braunſchweigiſchen gebürtig, fol das Officium ec-
elesiasticum und das Gebet de Sto. Dominico ver«
faßt haben, und fam bei einem Schiffbruch auf der Reiſe
nach dem gelobten Lande (1236) in den Wellen um.


14. Februar.


Balentin, ein Priefter zu Rom, welcher den Claus
dius zu befehren firebte, aber dieſes Ziel nur bei feiner


161


blinden Tochter erreichte, welcher er durch Hände-Auf—
legung ihr Geſicht wieder gab. Auf des Kaifers Befehl
wurde er enthauptet, und an feiner Todesftätte fpäter vom
VPapſt Julius eine Kicche erbaut. — Ein anderer
Märtyrer diefes Namens wurde an eben demjelben Tage
mit noch 24 Soldaten um Chrifti willen in Afrika
bingerichtet. — Ein dritter Märtyrer dieſes Namens,
Biſchof zu Tuente in Galada in Spanien, wurde an
demfelben Tage unter Kaiſer Irajan hingerichtet. —
Ein vierter Märtyrer Diefes Namens, an temfelben
Tage verehrt, war der Bifchof zu Terni in Umbrien,
Der vom heil. Erato nach Kom berufen wurde zur
Heilung ſeines kranken Sohnes, gegen das ——
im Falle die Kur glücklich ausfiele, ſich von ihm tau—
fen zu laſſen. Als aber auch der Sohn des Präfecten
dieſer geiſtlichen Wohlthat theilhaftig zu werben ver—
langte, mußte der Biſchof (273) es mit ſeinem Leben
büßen, aber erſt 1605 fand man ſeinen Leichnam auf.
Sein Haupt beſitzt ein Benedictinerkloſter bei Rouen.
— Ein fünfter Märtyrer dieſes Namens war eben—
falls ein Römer, deſſen Leib zu Rom aus Caliſti Got—
tesacker unter Urban VIIl. ausgegraben, und im Jahr
1640 den Barfügern im Klofter de Socueilamor
in Spanien gefchenft wurde. — Endlich noch ein je ch 3=
ter Märtyrer dieſes Namens aus Rom, der im Jahr
1623 vom PBayfi Gregor XV. einem Grafen Egmont
geſchenkt, und in Das Schloß Hamm in Hennegau ge—
kracht wurde, ein Theil der Reliquien aber in ein Bri—
gittenkloſter in Frankreich kam. — Da nun die Ge—
Dächtnißfefte der Heiligen in der Regel auf ihren To—
deötag fallen, fo dringt ſich Die Frage auf, ob es nicht
noch über das Wunderbare hinausfireife, daß ſechs
Deilige gleichen Namens, ala hätten fie ſich mit einan«
vii. 11


162


der verabredet, ihren Märtyrertod an einem und dem—

felben Tag erlitten haben jolten? Wer nicht an Wun—

der glaubt, wird dieſes feltfame Zufammentreffen in
der Bedeutung des Namen? Valentin auffuchen, Va-
lens bedeutet zuvörderſt: Eräftig, ftarf, zeugungstüchtig.

Das Verbum valere ftammt, wie pollere — wovon

pollen, Mehl ) und pollutio (das nicht aus po und

Juo zufammengefegt ift) — vom fanjfritifchen Zeitwort:

val — pal: blühen, daher Pollear der indifche Ehen=

gott mit Kuchen und Phallus in der Sand erjcheint.

Nun wird begreiflich, warum im indifchen Kalender ein

gewiſſer Tag des den Februar entjprecgenden Monats

dem Gott Pollear gemeiht, und in Berfien zu ehelichen

Berlöbniffen beftimmt, warum im Oriente eine Tra—

dition im Februar Drei Tropfen vom Simmel fallen

läßt, deren Wirkung ift, Die Natur wieder zu bele—
ben ꝛc. *), und auch, warum die Bolfsfage am Va—

Ientinstage die Vögel fich ibre Weibchen mählen laßt ***) ;

ferner, daß Die erfte unverheirathete Perſon, die einer

*) EAPNOTIROS Bubler, und @AYırov Meht ftammen
Beide von Einer Wurzel (alph: Kraft.) Sm Hebr.
bedeutet bar Sohn und Getreide (lat. far).

*) Der erfte Tropfen verdampft in der Luft, der zweite
fällt ins Waffer, der dritte vermiſcht fi mit ver
Erve. Der erſte weckt die Zeugefraft ver Atmofphäre,
der zweite die des Thierreichs, der dritte- die des
Prlanzenreihs. (Hammer i.d. Wien. Jahrb. 1818. 111.)

*) Ein englifcher Vers lautet:

Oft have I heard both youth and virgins say,
Birds chuse their mates, and couple too this day:


But by their flight I never can divine
When I shall couple with my Valentine.


Auch Say fpielt darauf an:


163


andern vom entgegengefegten Gefchlechte am Valentins—
morgen außerhalb des Haufes begegne, Diefer zur Ehe
beftimmt fey. In England fit man noch jest an
diefem Tage, obfchen nur zum Scherz, fich anonyme
Liebesbriefe zu*). An den Fenftern von Pavierbändlern
hängt man an dieſem Tage Bapierbögen aus, welche Bil—
der Folgender Art enthalten, 3. B. Hymens Altar mit einem
Brautpaar, oben ſchwebt der Liebesgott ꝛxc. Miflon, ein
Tourift des 18ten Jahrhunderts, fchreibt: Am Valen—
tinsvorabend, alſo in einer Jahrszeit, wo die Geſchlechts—
luft in allen Greaturen wieder erwacht, begeben die
jungen Leute in England und Schottland ein Feft, das


Last Valentine, the day when birds of Kind
Their paramours with mutual chirpings find,

1 early rose, just at the break of day,

Before the sun had chas’d the stars away:
A-field I went, amid the morning dew,

To milk my kine (for so should house-wives do,)
Thee first I spied, and the first swain we see.
In spite of Fortune, shall our true love be.


Shafefpeare im Sommernadtstraum:


— — St. Valentine is past;
Begin these wood-birds but to couple now?
Und im Hamlet läßt er Ophilia fingen:
Good morrow! ’tis St. Valentin’s day
All in the morning betime,
And I a maid at your window,
To be your Kalentine!

*) Hone (Every-Day-Book E. p: 216) fagt: Die Zwei:
viennigspoft in London nimmt am Balentinstag über
2000 Briefe mehr, als an jedem andern Tage ein,
moraus wenigftens auf die Zahl ver Liebespaare irn
diefer Weltſtadt geichloffen werden fann, von denen
gewiß nur ein fehr Feiner Theil zu feprifilihen Er=
Aärungen Zuflucht nimmt,


164


auf Diefe Aeußerungen der Natur Bezug nimmt: Jung—
frauen und Junggefellen kommen zufammen, Seder fchreibt
die wahren oder fingirten Namen auf befondere Zettel,
die man aufrollt und durch Looſe zieht, wobei die Mäds
chen die Zettel der Jünglinge, und Diefe die der Mäd-
chen nehmen, jo Daß Jeder ein Mädchen erhält, das
er jeine Valentine nennt, und jedes der Mädchen einen
jungen Mann, den fie als ihren Valentin begrüßt. Sp
fommt jede Berfon in der Gefellfchaft zu einem Doppel—
Valentin. Der Mann aber hält jich mehr zu der Va—
kentine, die ihm zugefallen, als zu Derjenigen, der ‚er
zugefallen if. Nachdem das Loos die Gefellfchaft in
Paare gefondert hat, geben die Jünglinge ihren Schö—
nen Bälle, tragen mehre Tage lang ihre Namen auf
ven Aermeln, und diefer Scherz endet oft mit einem
Liebesbündniß *). Darauf fpielt alfo der oben citirte


*) „Valentin, la veille da 14 Fevrier, jour de S. Va-
lentın, et le temps auquel toute la nature vivante
tend a l’accouplement, les jeunes Gens en Ang-
leterre et en Ecosse aussi, par une coutume fort
ancienne, celebrent une petite Fête, qui vise au
meme bout. Nombre egal de Garcons et de Filles
se trouvent ensemble: chacun et chacune ecrivent
leurs vrais noms ou des noms empruntez sur des
billets separez, roulent ces billets et tirent au sort, les
Filles prenant les billets des Garcons, et les Garcons
les billets.des Filles, de sorte*que chaque Garcon
rencontre une Fille quil appelle sa Valentine, et
chaque Fille rencontre un Garcon qu’elle appelle
son Valentin, De cette maniere, chacun a double
Valentin et double Valentine; mais le Valentin
s’attache plus a la Valentine qui lui est echeue,
qu’a la Valentine a la quelle il est echu. Le sort
ayant ainsi associe le compagnie en divers cou-
ples, les Valentins donnent Bals, portent pendant


165


Ders aus Opheliens Liede an. Die Eitte, an Diejem
Tage den künftigen Eheconſorten durch's Loos zu er—
fahren, ſcheint ſehr alt zu ſeyn, denn ſchon ein latei—
niſcher Dichter (Naogeorgus) bei Hoſpinian (Orig.
Fest. Christ. Vol. 152) beklagt dieſe Sitte als
beidnifches Ueberbleibfel*), und Buchanan hat ebenfalle


plusieurs jours sur la manche les billets de leurs
Valentines, et assez souvent l’amour sy boute.
2


*) ]llis. divinant etiam inquiruntque diebus
Aptae connubio iam laseivaeque puellae
Nomine desponsi, quicunque est ille futurus.
Quatuor accipiunt Caepas, vel quinque vel octo,
Atque induunt certum nomen, prae aliisque cupitum
Cuisque dein propter fornacem ex ordine ponunt.
Et quae prima suum protrudit caepula germen,
Illius haud dubie nomen quoque sponsus habebit.
Inquirunt etiam sponsi moresque animumque
Sol postquam occiduus coelam terrasque reliquit.
Namque struem lignorum adeunt tum, perque
tenebras
Fertuito inde sedem casu quaeque extrahit unam:
Quae fuerit si recta, et nullis horrida nodis.
Commodis ac comis speratur rite maritus,
Sin vero prava et notis incommoda- duris,
Improbulum ac pravum sperat obtingere sponsum.
Ista ferunt et alunt scelerati impune papistae.
Zwiebel (caepa) und Dfen (fornax) find bei
diefem Spiel beveutfam, denn Beide beziehen fih auf
die weibliche Schaam, was nicht nur die in den Ge:
burtsgliedern Agyptifcher weiblicher Mumien aufge-
fundenen Zwiebeln, und das der Benus beigelegte Prü-
dicat: Zwiebelftau (Acidalia bei Virgil v. azıdakıs
Zwiebel) beweifen, fondern auch die Herkunft ves
Wortes Zwiebel (20/809, coepa) von Weib
(vulva, 277205). Ebenfo der Dfen, denn die Reif-
fagung bei Herodot: ver König werde in einem falten


166


in lateiniſchen Nerfen dieſes Brauches gedacht*). But-
fer im „Leben der Heiligen“ tadelt ihn als heidniſchen
Aberglauben, der bei den Kömern der Juno Februa
zu Ehren am 15. Februar Statt fand, und weil er
nicht jo leicht abzuftellen jey , hätte der fromme Eifer
der Geiftlihen die Namen von Heiligen in jenen Lie—
besbilleten den Namen der jungen Srauenzimmer, (vie
man auf Zettel gefhrieben, in eine Büchfe legte, aus
welcher Die Männer Die Zettel berauszogen,) zu fubitis
tuiren anempfohlen. Der h. Franz von Sales war es,
welcher zuerft Diefen Austauſch in Anregung brachte.
Im Gentlemans-Magazine 1779 pag. 137 wird eis
nes in Kent, im Februar üblichen Scherzed erwähnt, ver
darin beſteht, daß die Mädchen ein den Jünglingen
entwendeted Bild unter dem Namen Holly-Boy im
Triumph verbrennen, und -die Jünglinge daflelbe mit
einer Figur vornehmen, die fie lvy-Girl nennen. (Die
Namen find bedeutfam, Denn holly beveutet: Stech—
valme, das befannte Phallusſymbol, und Ivy: Epheu,


Dfen baden, erwies fihb in der Folge dadurch, daß
die Königin in feiner Umarmung geftorben war. Be:
nus ift vie Ofengöttin (Ov. Fast. 2, 526.), nicht
Ceres, denn fornax ift fornix, das von rogvn fammt,
daher fornicari Unzudt treiben. Das fascinum (Phal-
lus) ftand im römiſchen Wohnhauſe in der Nähe des
Herves, oder auf demfelben. In diefem Siune hieß
Jupiter als Allvater: pistor (Bäder).
*, Festa Valentino rediit Lux —
Quisque sibi Sociam jam legit. ales Avem,
Inde s’d! Dominam per sortes quaerere in annum
Mansit ab antiquis mos repetitus avis,
Quisque legit Dominam, quam casto observet
amore,
(Poemata, edit, 12mo Lugd, Batav. 1628, p- 372).


nen
—


167


deſſen Eigenfchaft als Schlingpflanze Die an den Jüng—
ing fich anſchließende Jungfrau paſſend bezeichnet.)


15. Jebruar.


Fauſtin, Vrieſter, zu Brescia geboren, wurde unter
Dem Kaifer Aelius Hadrianus, weil er die Ödtter ver—
achtete, den wilden Thieren vorgeworfen, Die aber an=
ftatt des Priefterd Die Gerichtöbedienten zerrifien, wo—
Durch fich viele Leute befebrten. "Dem Fauſtin balf es
aber nichts, bei den Beitien Schonung gefunden zu
haben; man goß ibm nun gefchmolgenes Blei in den
Hals, brannte ihn auf der Folter mit glühendem Eifen,
aber dieß Alles jchadete nicht, wohl aber das Falte
Gijen, denn Fauſtin wurde ohne Echwierigfeit ent—
bauptet (120). Seine Reliquien befinden fih in Nom,
Bologna und Verona.


sy


16. Februar.


Die im Jahr 1208 felig gefprochene Juliane*) war
1193 zu Refina, einem Flecken bei Lüttich, von reichen
Eltern geboren. Eine fromme Matrone, Sapientia, uns
terwies jte im tugendhaften Lebenswandel. Juliane diente
zwar als Viehmagd, aber in Mujeftunden las ſie die
Schriften des heil. Auguftin und heil. Bernard. Vieles
Baften bewirkte, daß fie Viſionen befam, in welchen fte
wunderbar prophezeite. Im Jahre 1208 hatte fie, nad)
unermüdlichem Nachdenken über das Geheimniß des h.
Abendmahls, im Traum den Mond mit einer großen
Lücke erblickt. Zwei Jahre lang begegnete ihr jedesmal,


I Die Acta Sanctorum feßen auf den 5. April ihre
Gedächtnißfeier.


» 168


wenn fie ſich zum Gebet anjchiekte, diefe Viſion. End-
lich deutete fie den Mond auf die Kirche, und die Lücke
auf einen großen Mangel, an dem derjelbe noch litt:
Aber unter den vielen Mängeln, welcher war bier ges
meint? Gin Vefttag, der dem Kalender noch fehlte.
Dennoch verſchwieg fie ihre Viſion 20 Sabre lang,
und entvedte ſie erft al8 Priorin dem Kanonicus Jean
de Lanfenna. Darauf ſetzte der Erzbifchof Nobert von
Luͤttich im Jahr 1246 ein befonderes Feſt ein, das
unter dem Namen „Fronleichnamsfeſt“ eines der pracht-
vollften der katholiſchen Welt geworden ift. (Zwinger
Traet. de Festo Corp. Chr. Basil 1685.) Es
muß bier bemerkt werden, daß man der frommen Se—
berin ihre Vifton nicht fo auf's Wort hin glaubte, denn
Jacques de Troyes, der nachberige Papft Urban IV.,
lieg ſie gelebrten Prüfungen unterwerfen, und fand fte
lauter und rein. Dennoch mußte fte, um Berfolgungen
zu entgeben, von einem Klofter zum andern fliehen, bis
ihr endlich in der Nebtifjin von Salſines eine Beſchü—
gerin aufftand. Dennoch jcheuchten fie neue Verfolgun«
gen auf, und fte begab fich nach Foſſa, mo fie ſich in
enger Zelle (Reelusorium) verborgen Bielt, und ſich
felbit ihren Tod verkündete,


17. Februar


Mariamne, Schwefter des Apoftels Philippus. In
den lateinischen Martyrologien findet ſie fich nicht, aber
die griechiſchen Menden und die alten Kirchenbiftorifer
berichten, daß fie, nach Chrifti Himmelfahrt, fammt
ihrem Bruder nach-Sierapolis gereist, mo ihre Verfol-
ger von der Erde verfchlungen worden feyen. Nach ver
Kreuzigung Philipps babe fie ibn begraben, fich hierauf
nach Lycaonien begeben, und ſey dafelbft geftorben.


169


1S. Februar.


Simeon, Bifchof zu Ierufalem, Sohn des Kleophas,
des Bruders vom h. Joſeph, murde als Ehrift ange»
geben, und litt deshalb den Martertod (107). Im
Brüfjel behauptet man, feine Reliquien zu beißen. Die
dortigen Jeſuiten mollen fie (1603) von einem ſpa—
niſchen Feldherrn, dem folche ver Abt eines Benedie—
tinerflofters (1599) — geſchenkt bekommen haben.


19. Februar.


Conrad von Piacenm Eremit des dritten PR
St. Franeisei, zu Noto in Sicilien, hatte ſich aus ei—
nem Waidmann in einen Mönch umgewandelt, und
zwar aus folgender Urfache: Er zündete einſtmals ei—
nen Wald an, um das Wild, das fich im denjelben
geflüchtet hatte, herauszulocken. Al nun ein Unſchul—
Diger im Verdachte dieſes Frevels zum Tode verurtbeilt
wurde, gab er fich jelbit an, erjeßte den Schaden, denn
er war ſehr begütert, zog fich aber bußfertig aus dem
MWeltleben zurück. Er baute fich zu Noto in Sieilien
eine Zelle, wälzte fich in Dornen, verfündete Fünftige
Dinge, und murde fehr geehrt von den — Vögeln. Als
er (1351) ftarb, läuteten von felbft alle Glocken. Als
die Einwohner von Noto feine Leiche abholen wollten,
famen Die von Avola dazu, und das Fauſtrecht ent—
jchied zu Gunften der Erftern, die den Heiligen in der
Nicolaikirche ihres Dries begruben. Sein Leib wurde
nad) 134 Fahren noch unverfehrt gefunden, und ge—
ſchahen bei feiner Verfegung fehr viele Wunder. Der
Regel zufolge, nach welcher jedes Heilige nur gegen ,


170


jenes Uebel angerufen wird, vor dem er fich felber nicht
ſchützen fonnte, muß Conrad einen Bruch gehabt haben,
da nur von den mit Diefer Kranfbeit Bebafteten feine
Hülfe in Anfpruch genommen wid.


20 Februar


Eleuther, Bifhof zu Tournat in den Niederlan-
den, machte feinen eriten Bekehrungsverſuch an einem
Frauenzimmer, das ihn zur Unzucht verführen wollte,
indem er ſie, die zur Strafe ihrer Sandlungsmeife eis
nes plötzlichen Todes geftorben, wieder febendig machte,
und ibr mittelft dieſes Wunders eine Bürgfchaft für
die Wabrbeit des Evangeliums gab. In der Folge nahm
fein Ruf als Wundertbäter dermaßen zu, Daß er im
Jabr 297 in Einer Moche 11,000 Menfchen taufte.
Als Svdrovatb bewährte er fich, indem -er Den Ausfas
durch die Taufe heilte, aber mit dem einfachen Zeichen
des Kreuzes machte er Blinde jehend und Labme ges


bent. In Rom wurde er jedoch von Keßern durchge⸗


prügelt, obne dag es für fie nachtheilige Folgen hatte,
er jelbit aber bolte fi den Tod davon (531). Und
weil er an einer Kopfiwunde ftarb, obgleich erſt nach
S Jabren, darum nennen ihn Einige einen Märtyrer.


21. Sebruar


Irene, Schweſter des Papſtes Damafus, welcher
ibr feinen Tractat von Der Keufihbeit vedicirte. Sie


farb am 21. Februar 379. E
— 22. Februar.


Petri Stuhlfeier wird befanntlich auch am 18.
Januar gefeiert. Urfprünglih gab es aber nur Ein


|
|


173


ſoſches Feſt, das an dem heutigen Tag begangen wurde,
in der Folge unterfchied man zmifchen der römischen
(18. Januar) und der antiochanifchen (22. Februar)
Stuhlfeier. Diefe Trennung gefchah 1558 durch Paul IV.
Wegen des ehedem am heutigen Tag zu Antiochien, zur
Nachahmung der römischen Feralien, gefeierten Todten—
mahls, wurde dieſer Tag, nachdem das Leit eine chrifte
liche Wendung erhalten, Festum St. Petri Epu-
larum genannt. In einer Urkunde des Dito Weath
von Dienburg vom Jahr 1348 findet fich das Datum:
„St. Veterstag, als man Meerrettig weiber.” Diefe
jeltfame Benennung des Tages glaubt Haltaus dadurch
erklärt zu haben, „weil Diefes Feſt gewöhnlich im die
Baftenzeit fällt, wo das Volt mehr Kettig confumirt,
als fonft. Wie nun die Kräuter an Mariä Simmel-
fahrt umd die Lämmer am Oſterabend, jo wird der
Meerrettig an dieſem Tag geweiht.” Da aber bei der
Kräuterweihe ein heidnifcher Grund unterliegt (vergl.
15. Augufi), jo wird es auch hier daſſelbe Bewandt—
niß haben. Petri Stuhlfeier trat wie S. 100—108
ausführlich dargethan worden, an die Stelle eines Tode
tenfeites. Die ehemalige Furcht vor der ſchädlichen Ein=
wirfung der Dämonen, die man an dieſem Tage los—
gelafien glaubte, ſollte durch Die Crinnerung an den
Stellvertreter Jefu auf Erden, der Macht über die Hölle
bat, bejcywichtigt werden. Don den Nübengewächfen
Hatten ſchon Die Alten eine abſchreckende Vorftellung. Im
Sanſkrit heißt rupa ein Schattenbild (movon 0W7LOS
Bunpe, Popel, Popanz, u- 0097 Traumgeflalt 2c.),
im Hebr. rib.: Zank, Streit, ders, bapavos Rübe,
Rettig, —— rapio rauben, raufen, rabio raſen;
die Rübe war die Zankwurzel, denn die Griechen und
| Romer firaften den Störer des Ehefriedens mit dem Rettig
|
|


172


(dapavos Audooc w10LXwv), worauf außer Luuan
auch Catull (Carm. 15, 18 sq.) Martial (Ill, ep.
85), Juvenal (10, 317) und Soraz (I. Sat. 2,
37) anfpielen. Diefe feltfame Art der Beftrafung ent—
ftand aus der Anftcht, daß Die Geifter der Unterwelt
— und zu diefen gehören auch die mit Bocksattributen
verfehenen geilen Satyre — zur Sinnenluft reizen. Daß
aber auch dem europäifchen Heidentbum folche Vorſtel—
lungen nicht fremd geweſen ſeyn können, beweist ver
Name „Rübezahl,“ der dem befannten ſchadenfrohen
Kobold des Rieſengebirges gehört. Alſo um die Zeit,
wo man die Dämonen beſonders mächtig glaubte, ſuchte
man ſich gegen ihre Einflüſſe mehr als ſonſt zu ſchü—
tzen, und ſo kam es, daß der Rettig geweiht, folglich
unſchädlich gemacht wurde. Wie verrufen das Rüben—


geſchlecht überhaupt war, erhellt ſchon daraus, daß aus


der weißen Zaunrübe (Bryonia alba) Galgenmänn—
chen geſchnitzt wurden (Barth, Alit. Rel. II. ©. 137.)


23. Februar.


Margaretha von Cortona, gebürtig aus Lavinia
(einer Stadt im Gebiete von Perugia), hatte 9 Jabre
als Erzhure gelebt; als fie aber einen ihrer Galane*)
in einer Grube halbverwest erblickte, ward fie fo ſehr


erfchüttert, daß ſie der Molluft für immer entjagte |


|
|
|


und in das Vaterhaus zurüczufehren beſchloß. Der |
Pater aber ftieß fie von fich, und fo beſchloß fie, im


Be zu Gortona Zuflucht zu fuchen. Hier


2
4


te ſie ihre Geſtalt ſo häßlich, als es ihr nur ge—


*) Wadding fagt: es fey ihr Gatte geweſen.


173


lingen wollte, um damit zu zeigen, wie ſie im Ernſte


nn u


der weltlichen Eitelkeit entſage, und trug feitvem bis


‚an ihr Ende da3 Gewand einer Büßenden. Sie wech—


felte Faften und Nachtwachen mit Geifelungen und
Thränen ab. Ihr NWermögen theilte fie unter die Ar—
men, und fuchte den eigenen Bedarf zu erbetteln. Da
erfchien ihr Chriftus, mißbilligte dieß, und verſprach
ibr Vergebung der Sünden, auch übertrug er den Mi—
noriten ihre Verforgung. Darauf beichtete fie, und em—
ping das Adendmahl. Seitvem that fie viele Wunder,
erbielt auch fleißig Befuche von Chriftus und ver h.
Jungfrau; aber auch vom Satan, der ihr hart zufeßte;
fie übermand jedoch durch Gottes Gnade. Ein anders
mal jah fie, wie der Teufel vor ihr hertanzte und fie
— zu verfchlingen drohte, aber ihr Schugengel flellte
fich fietS zur rechten Zeit ein. Weil fie einen Strick
um den Hals trug, heißt fie auch Margarita a corde.
Ihr vorausgefagter Todestag traf am 22. Februar
1297 ein, aber wegen des Feſtes Cathedrae S. Petri
Antiochenae wird von dem Franziscaner-Orden bei—
derlei Gejchlechts , gemäß einer päpftlichen Bulle, ihr
Gedächtniß am 23. begangen. Ihr Leben hat ihr Beicht-
vater, Der Franciscaner Bevagnates, bejchrieben. Vierte
balb hundert Jahre nach ihrem Tode fand man ihren
Körper noch friih. Zu Erotona wird derſelbe alljähr-
lid an ihrem Gevächtnigtage dem Volke gezeigt.


24. Februar.


Matthias, der an des Judas Statt durch's Loos
gewählte Apostel, deſſen Gedächtnißfeſt von den Mai—
ändern jchon am 7. Sebruar, von Dem Griechen aber


174


erſt am 9. Auguft begangen wird*), Hat unter dem
Gelehrten, ganz obne fein Verfchulden, heftige Kämpfe
veranlaßt, indem Einige behaupten, er fey im Frieden
zu Jeruſalem entjchlafen, Andere hingegen: er jey eis
nes gewaltſamen Todes geſtorben. Aber dieſe letztere
Vartbei iſt unter ſich ebenſo wenig einberftanden, in—
dem dieſe ihn kreuzigen, eine zweite ſteinigen, eine dritte
mit der Art tödten läßt.


235. Februar.


MWalburgis, Tochter des h. Richard, Königs von
England, Schweſter des b. Millibald, wurde auf des
b. Bonifaz Verlangen aus England als Aebtiffin des
Klofters Heidenheim nah Schwaben berufen. Dieß ge=


ſchah 754. Ihr Todesjahr aber ift 780. Berühmt ift


das Wunderöl, das ihrem Leib entfloß, und Die Eigen—
ſchaft beſeſſen haben fol, daß es, obwohl 200 Jahre
aufbewahrt, dennoch nicht verdarb, und feine Heilkraft
bei Kranken jeder Art bewährte. Ihre Translation nadı
Eichſtädt durch den Bifhof Otgar (870) ftebt in ei-


nigen Martyrologien den 25. Vebruar, 12. Detober,


21. September, wird aber gewöhnlich den 1. Mai ges
feiert. Stuart behauptet, es feyen Diefer Seiligen fo viele
Kirchen, Kapellen und Altäre erbaut, daß man fte nicht


zählen könne, und follen ihre Reliquien im. der ganzen


Welt zu finden feyn.


’


*) Zedenfalls entipricht diefem — Apoſtel der


den Schalttag enthaltende Februar mehr als ein au—
derer Monat.


|
|


175


26. Jebruar


Keftor, Bifchof in Pamphylien, wurde unter der
Dioeletianifchen Chriften-Berfolgung (251) gefreuzigt.


ae Griechen begehen fein Gedäachtnißfeft am 28, Februar.


27. gebruar. .


Leander, Bilhof zu Sevilla, ließ fih Die Bes
fimpfung des Arianismus Dermaßen angelegen feyn,
dag er den rechtgläubig gemordenen Hermengild, Der
572 von feinem Water Leovigild zum Mitregenten von


- Spanien erwählt worden war, beredete, gegen feinen
arianiſchen Baier Die Waffen zu ergreifen. Diefer Eifer


erwarb ihm das Pallium, bei deſſen Ueberſendung ihn
Papſt Gregor auch megen feines Bodagra tröftete, Auch
dedieirte er ihm fein Buch über Hiob.

25. gebruar.


Romanus war der erfte Einſiedler in Frankreich,


‚er wählte einen einfamen Ort im Walde Jura unter


einer Linde an einem Brunnen; fpäter nach Arles bes
rufen, baute er für feinen Bruder und feine Schwefter
ein Mönchd- und ein Nonnenflofter. Zwei Ausfägige
beilte er einft Durch einen Kuß, wodurd fein Ruf als
Heiliger fich ſchnell verbreitete. Er farb 460. Er iſt
mit einem Namensvetter, welcher ein Zeitgenoffe des
h. Benedict war, oft vermechfelt worden. Ein dritter Ro—
manus, deſſen Gevächtniß auch am heutigen Tag bes
gangen wird, war Erzbifchof zu Rheims und Vetter
des Papſtes Vigilius. Sein Todesjahr it 533.


29 Kebruar.


Oswald, Erzbifhof zu Dorf, war in der Dämo—
nologie jo jebr erfahren, dag er den Teufel fogar unter
der Mast: eines Engeld erkannte, die Seele eines eben
verfiorbenen Mönchs wieder aus dem Fegfeuer zurück—


bolte, das Fieber durch geweihtes Brod vertrieb, und


jonft noch viele Wunder verrichtete. Die Hoftie mochte
aber das Fieber eingefogen haben, denn als eine Maus
davon frag, mußte fie fterben, ob am Fieber oder an
einer andern Krankheit, darüber fucht man bei den Mars
tprologen vergeblich Belchrung.


— —


— — — *8


Tr


Mär; d

| — oe.

Sinndeute des Monatszeichens |
„der Widder. *


Zunigerum Pallas (tuetur).
Muaxıvs.


Im Gedicht „Grimnismal“ (V. 8) lautet es: „Glare:


heim heißt die fünfte Wohnung der 12 Afen im Thierkreife),


goldſtrahlend darüber breitet fih Walhalla aus, dort wählt
Hropter fih alle Tage die vom Schwerte gefallenen Män-
ner. (B. 9): Leicht können, die zu Odin fommen, fehen
die Burg, der Boden ift mit Speeren belegt, ver Saal
mit Scilven bedeckt, auf die Bänfe find Panzer geftreut.


GBV. 10): Leicht erfennen den Saal, die zu Odin wandern;


weftlih vor dem Thor, hängt ein Wolf, ein Adler
ſchwebt darüber.“ Dazu gibt Legis (Fundgr. d. Nord. II.
©. 141 fi.) folgenden Commentar: „Das fünfte *) nor:
difhe Sonnenhaus wird Glads heim, d. i. die Wohnung
der Freude (engl. glad: freudig) genannt ”*). Drüberbin
breitet fich die goldſtrahlende Walhalla aus, fo daß Glads—
heim (Freudenyeim) gewiffermaßen den Eingang bilret.
Walhalla ift nämlich der oberfte Theil der Himmelsiphäre
und der gemeinfchaftlihe Saal ver Götter, Der Verfaſſer
der jüngern Edda verwechfelt in einem Punkte Gladshein
mit Walhalla, denn nicht in erfterm, fondern in Walhalla
find die Site für alle 12 Afengötter aufgefchlagen, außer:


*) Die Scandinavier eröffneten die Monate mit dem „Schaäsen.”
”) Sollte mit Glad Glanz, Lenz verwandt feyn, fo hatten wir
den Lenzmonat {bon in vem Worte Gladsheim enthalten.

vum, 12


178


dem noch ein Hochfitz (Hlidskialf) für Odin*). Wie

Gladsheim jene Beftimmung erhielt, ift Teicht darzutbun.

Gladsheim entfpricht nämlich dem Zeichen des Widders,

veffen Periode vom 21. März bis zum 21. April währt,

und gerade mit der Früuhlingsnacdtgleiche beginnt. Wer
fich nun erinnert, daß die Morgenländer “*), die Griechen ***)
und andere alte Völker T) die Frühlingsnachtgleiche eine

Pforte der Sonne nannten, ver bat ſchon felber ven

ganzen Mythus von Gladsheim erklärt. Es ift dieß jene

Luftgegend, durch welde fih die Sonne zum obern Theil

der himmlifchen Hemifphäre erhebt. Walhalla ift Hier die

Halle der Erfihlagenen +7). Die Dede ift mit glänzenden

*) Da hätten wir denn das Lamm (den Marzwidder) mit fei-
nen 12 (4 12,000) Auserwählten! (Dffenb. Sob.)

“=, Wir fuppliren bier ven Commentator, indem wir an die —
angeblih wegen 2 Mof. 12, 23. — Ueberſchreitungsfeſt
genannte Aequinoctialfeier der Sfraeliten erinnern, welche
ſich dadurch auszeihnete, daß jede Familie ein Lamm als
ftellvertretendes Sühnopfer in der Bollmondsnadt (2 Mof.


12, 6.) des Lenzmonats (Nisan von nez Glanz, lat. nitor)
darbrachte.


Legis hätte hier an den Dionyſus dı-Fvgaußog, d. i. den
durch (de) die Thüre (FVORV) füreitenden (LauPog,


audog v. auedo die Schritte abwechfeln) erinnern Eon:
nen — mwelder, im Frühlinge aus des Todes Pforten wieder
berauffommend, vom Eultus mit Siegesliedern (Dithyram—
ben) begrüßt wurde, weiler den Tod überwunden hatte — und


an den „„Thürgott“ Pylades (un Thor), deffen Bater und


Sohn Strophius d. i. Wendegott, biefen (nad den beiden
Tag: und Nadigleihen, wo die Sonne fih nach der obern
oder untern Hemifphäre zumendet), welder Pylades aber de3-
halb von Dreft fo ungertrennlich ift, wie Caftor von Pollur
— deren Hüte oder Helme an die Stelle der beiden Son:
nenp forten traten — weil Oreft cd. i. der Sehende v. 00CW)
die Frühlingsfonne ift. Diefer mit dem Blute des Ferkels
vom Muttermorde gefühnte Dreft erklärt das im März ftatt-
gebabie Su-ovi-taurilium der Römer.

7 Die Römer jedoch befegten nit die Aequinoetien, ſondern
die Selftitien mit Thüren, daber ift Sanus Patulcus und
Clusius (Deiner und Schließer).


+) Wir müffen bier an eine Erfläarung Suhms in Graters Bra: |


—


[©


qur VN. ©. 122 erinnern, weil fie — was Legis nicht abnen N
|


t


N}


179


Lanzen oder Speerfihäften getäfelt, eine Anfpielung auf
das fogenannte Zodiafallicht, das ein in der Rich—


modte — feiner Deutung Borfhub leiftet. Dort liest man:
„Darum zogen nur die in ver Schlacht a, Helden in
Walballa ein, weil fie nidt an einer Krankheit verſtorben,
fondern in blübender Kraft der Gottheit zum Dpfer fielen.
Weil nur gewaltfamer Tod felig machte, daher last die Sage
ven Odin fih auf feinem Sterbebett mit neun Speerſtichen
bezeihnen. Deshalb erfaufte ſich der greife Stärkodder einen
Mann, der ihm den Kopf abbauen Sollte.“ An viefe Bor:
ftellung von dem fühnenden Zweck des Todes, der daher ein
freiwilliger jeyn mußte, laſſen fih folgende religions-philo—
fopbifhe Sdeen des alten Drients anfnüpfen. Das Erden:
jahr dachte man fich alsein großes Weltjabr im verfleinerten
Masßſtabe, daher Zorvafter vemfelben zwölf Sabrtaufenpe gibt,
die Aegypter aber 36,525 Jahre (vd. b. 365 2,00 der 1), Tag)
annehmen Die erfte Halfte diefer Periode ſchloß mit einer
Sündflut ab, die andere Halfte wird mit einer Feuertaufe
enden, denn „es wird der Tag wie ein Dfen brennen, da
werden alle Gottlojen Strob ſeyn“ (Mol. 4, 1.), und nad
Zorvafter wird am jüngften Tage Ahriman (der Urheber ver
Sünde d. i. die Materie, die Körperwelt) in fiedenden Me-
tallſtrömen geläutert werden, alfo eine allgemeine Ekpyroſis.
Um dieſe Kataftronhe fo lange als möglich hinauszufhieben,
halfen fih die Aegypter mit einer im Monat des „Widders“
Sorgenommenen fombolifhen Ausbrennung, fie bezeichneten
alle Schafe mit rother Farbe. Sp erzählt Epinhanius. In
Oberägypten opferte man alsvann dem gebörnten Zeus Am:
mon oder Hammon ıd. i. Sonne v. ham heiß) einen Widver,
in deffen Fell fih der Gott hüllte Daß es ein Buß- oder
Sühnfeft war, leuchtet aus Herodots Befhreibung hervor.
Aud das Widderopfer der Brabmanen um viefelbe Zeit —
wovon das Zodiafalzeihen Mesha (Widder) heißt, hatte ſüh—
nenden Zweck, denn von dem Dpferfeuer nimmt der Ober:
priefter mit ih nad Haufe, und muß es zeitlebens unter-
halten, weil der Sceiterhaufen, der einft feine Leiche verzeh—
= renwird, mit diefem Feuer angezündet werden fol. Als charak—
teriſtiſch muB aber hier bemerkt werden, daß nit nur bei
den Indiern, fondern aud bei den Juden, und fogar bei
den heidniſchen Slawen der Tod des Dberpriefters Gobe—
—* 4 als Sühne für fein ganzes Bolf galt. Und fo eng
iſt der Begriff der Sühne mit Feuer und Widder ver-
Enüpft, daß vom fanfkritifhen Zeitwort ag, brennen, das Haupt-
wort agui: Widder (lat. agnus — ignis), und das gricchiſche
@y/L0S : beilig (von «Lo heißen, vgl. Feier — Feuer) ſtammt.
Der indifhe Zodtengott Schiwa wird auf dem Widder reis
tend abgebildet, und Kala beift er als Verbrenner ver Welt
am Ende des Rali-Yug (des vierten Weltalters;, wo aufler
ihm jelbft von den Esttern Reiner übrig Bleiben wird. Alſo


150


tung des Thierfreifes fortgehendes, fpiß zulaufendes, weiß—
liches Licht ift, das befonders zur Zeit der Nachtgleichen


auch bier der Widder mit dem Weltbrand am Ende ver Tage
in Verbindung gebradt. Auch den Todtengottheiten Pluto
und Herate wurden Lammer, aber von der Zodesfarbe, ge:
opfert. Nah dem Schafe (bidens) nannte der Lateiner den
som Blig getroffenen Ort: bidental, weil er für heilig galt.
An die Stelle der Kinderopfer im Eultus des Moloch am
Früblingsfefte trat im Moſaismus das fellvertretende Lamm,
mit defien Blut die Thürpfoften der-Ifraeliten befprengt wer-
den mußten, damit fein Sterben der Erfigebornen Statt finde.
Diefe waren namlid — mit Anfpielung auf den erften Mo-
nat, in welden das Feuerfeft fill — dem Moloch gemeibt,
werden nun aber von dem Vriefter ausgelöst. Das das
Paſſah — an weldem der Sauerteig, dieſes Symbol ver
Sunde und materiellen Luft, aus den Hänfern der Au:
den verbannt feyn muß — ein Vorbild ver Erlöfung des
Geiſtes aus den Banden des Irdiſchen ſey — weßhalb die
Juden an diefem Fefte ſich „Freie“ nennen — batten {bon
Philo und vie Therapeuten erfannt, die den Auszug aus
Aegyvpten als den Uebergang der Seelen aus der finftern
Sinnenwelt, als die Befreiung des Geiftes aus der Gefan-
senfhaft des Leibes deuteten. Daher bringt die Schrift Sof.
Cap. 5. die Befhneidung (in welder ein Theil des Menſchen
alö pars pro toto geopfert wird) mit dem Paſſahlamm in
Verbindung, eben weil es ein Sühnopfer if In der Par:
fabnadt erwarten die Juden den allgemeinen Weltbranv,
in der Dfternadt vie Kirche Chrifti Wiederfunft zum Ge—
richte, worauf das Lichtreich (die Geifterwelt, wo der Sonne
gleih der Mond ſcheinen wird, Jef 30, 26.) folgt. Der Hellene
verbildlichte Diefe Sdee bald dadurch, daß erden Seelenfübrer
Hermesals Widdertrager abbildete, zur Erinnerung an diedurd
ein Widderopfer abgemwandte Peft in Tanagra ; bald wiederdurd


ven „Verbrenner“ Phryrus (POVYW röften?, der auf einem


Widder nad Colchis Ort des Berhrennens) reitet, wo Ja⸗
fon, der Finder des goldenen Vließes, das zwölfrudrige
Zeitſchiff Argo verbrannte, und durch die Kunſt ſeiner Ge⸗
liebten den Vater im Zauberkeſſel verjüngen lief, als
Symbol der Ausbrennung der Welt am jünaften Tage. Aber
nibt überall war das verzehrende Feuer als Mittel Süh
gewählt, an vielen Orten war das Opfermeſſer Werkzeu
des Tores. Dieſen Zweck erreihte man am einfadften auf
dem Schlachtfelde. Die 430 Sabre ver Knechtſchaft Iſraels
in Aegypten (2 Mof. 12, 40: — rigentlih waren es 432,
aber die Vorliebe der biblifhen Schriftfteler zu runden Zab—
len, die ſich faft überall ofenbaret, fonnte die 2 bier eben
fo ausgefbieden haben, wie fie an einem andern Orte vie
Perfonenzabl von Jakobs Familie von 66 (1. Mof. 46, 26.)


181


fihtbar wird. Nicht nur aus diefem Phänomen, fondern
auch aus der Milchfiraße und andern Lufterfcheinungen,


auf 70 fteigert 2 Mof. 1, 5.), die aber ver Zwölftheit der
Stamme zu Liebe in ver Tradition big zu 72 (6 + 12) an
wahfen, wie die 70 Gefellen Typhons bei Plutarch zu 72,
und die Thefpiaden, deren Diodor und Panfanias nur 50
fennen, nad Apollodor 52 waren — die 430 Jahre der agyr-
tifhen Dienftbarfeit dürften mit den 432,000 Fahren der von
den Chaldaern, und mit den 4,320,000 Jahren der son ven
“ Brahmanen angenommenen Weltvauer unbedenklich vergli-
hen werden, um fo mehr, als die Zabl der in der Walhalle
mohnenden Helden ebenfalls 432,000 ift (Mone Hdth. in Eur.
I. ©. 405); denn diefe find abgefhiedene Seelen ver Zu:
genphaften, Seelen aber find Sterne — Beides bezeihnet
das flamifhe Wort dusha — darum halten die Eingemweibten
in den Moyfterien, vie Harmonie der Spharen verbildlichende,
Chortanze; und nit bloß die Griehen wußten e3, daß Seelen
Sterne find (Aristoph. pag. 832), fondern aub die Juden
(Eifenmenger 11. ©. 14.), daher die Rabbinen 600,000 Sterne
annabmen, nah ver Zahl der aus Aegypten ziehenden Iſrae—
liten. Man dachte bier wohl nur an Die Lichthalfte des Jab—
tes, die img Monat des „Widders“ beginnt, d. b. an die
600,000, vie ven 6 Sommermonaten entipreden, die Total:
ä fumme wird aber 12,000 geweſen feyn, 1000 Sterne — See—
fen auf jedes Zodiafalzeihen. Diefer Calcul verräth ven Zo—
roaſterſchen Einfluß auf die mit halvaifher Weisheit genabr:
ten Rabbinen; die 432,000 Helden der Walhalla hingegen
erinnern nicht an die Zorvafterfhe, aus zwölf Jahrtanfenden
beitebende Weltveriode, fondern an Die 432,000 Jahre, aus
welcher das jeßige desto Weltalter der brahmaniſchen Zeit:
zegpung beftebt. r &er Goloborfte, der alltaglih son
ven Helden der Walballa verfpeist wird, und alltaglid fi
" wieder verjüngt, it, wie Jedermann erfennt, Freiers Son:
nen-Eber, deſſen Borften Strahlen, die fhmaufenden Helden
alfo Zeittbeile — Sterne, deren Umlauf die beftimmte Zeit
bildet. Am Ende ver Zeiten fterben, zufolge der indiſchen
und feandinavifhen Eſchatologie, auch die Götter, weil fie
i Sterne find. Steht nun feft, daß die Selden ver Walballa —
wie u N der Schrift ‚„‚Horus oder aftrsgn. Ent:
artheil über die Offenb. Joh.)“ die 12 + 12,000 Ausermabl:
am Throne des Lammes — Zeittheile find, vie am Ente
age (am Jahresende oder Weltendey in vie Walballa
neben, die neue Schöpfung aber wieder, wie nad Zoro—
er die alte, im Zeichen des „Widder“ beginnt, fo liegt
auf der Hand, warum Gladsheim, als die dem „Widder“
entiprchende Sonnenftation im Zodiaf, den Eingang der
Walballa bildet. Dahin Eommen nur die in ver Schlacht Er:
ihlagenen, weil nur folde als Dpfergaben an Odin, ven
Oberſten der zwölf Afen, zu betrachten, und folglih ver Ver:


182


weiche gleichlam das Sparrenwerf ver Haren Himmels—
wölbung ausmachen, fonnte die Phantafie feicht ein mit
Schilden und glänzenden Lanzen belegtes Dach bilden.
Bon verjelben Art und wahriceinlih Sternbaufen find
auch die ichimmernven Harniſche (Ringpanzer), die auf
den Bänken verftreut und für vie anfommenden Helven
beftimmt find”). Den Emblemen über Walhallas Pforte
ift feine beflimmte (?) Erflärung unterzulegen, ob näm-
lih unter dem ruhenden Wolfe einer der fogenannten
Sonnenwölfe over der gefangene Fenriswolf *) oder
vielleicht bIo$ ein Sternbild in oder nächft dem Himmels-
zeichen des Widders zu verftehen fey. Eben fo ungewiß
it es auch, ob ver hochjchwebende Adler auf irgend eine
Conftellation oder jenen, Igdrafils hoher Himmelskrone
zu oberft fißenden Adler Bezug habe, oder ob verfelbe


einigung mit ibm gewürdigt find, wie in der Apokalypſe die
Auserwahlten des Lammes fammtlih Blutzeugen, die bis
and Ende bebarrten, und dem Antihrift fiegreidh widerftan-
ven. Denn das dem Verf. der Avokalypſe nit das jüdiſche
Pafablamm, nicht das Lamm Gottes, fondern das Er
verehrte Lamm im Thierkreis vorfhmwebte, verrath F th
die Zwölfzahl der Thore der bimmlifhen Stadt, die den 12
Sonnenbaufern entfpreden, mehr noch durch die Evelfteine,
womit die Gründe der Mauern gefhmüdt find, denn nur
folde werden genannt, durd melde die arabifhen Aftro-
logen (bei Kirher Oed. aegypt. Il. p. 177) die 12 Manfionen
der Sonne andeuteten. u


*) Inſofern das Zodiakallicht auch in R Herbſtnachtgleiche ſicht—
bar ift, dürften hier nur die Strahlen der Lenzſonne gemeint ſeyn.


“*, Der Wolf ift Lihtfombol (f. ob. S. 11.), darum fpielt der
Wolf Fenrir beim Weltbrand eine Hauptrolle, er verfö line
Odin felbit, diefen Urheber alles irdiſchen Daſeyns, ven
die Materie ift Finſterniß, und wird von dem lauternven .
Feuer bei der allgemeinen Ausbrennu er Dinge verzebrt.
Auch Eerberus — denn Hund und Wolf And in ver Jore
Eins — verfhlingt alles Leben, aber er gibt es audmieder
von fih, als Lichtbringer am Anfang der neuen ZeitkHers
mes, der die Seelen in Apr Hades und wieder beransfüuhrt).
Sp ift es zu verfichen, wenn Jakobs Segen feinen jüngfte
Sohn Benjamin — der unter feinen Bru ‚ die Joſe
Traum mit den 12 Himmelszeihen verglid, dem „Mid
entfpriht — einen Wolf nennt, der Abends die „Beute vers
ſchlingt, fie ievod in der Frühe wiedergeben muß.


183


5108 ein Symbol der höhern Luft fey? *).“ Wenn wir aber


im
&
&


rn


“


*


Eultus der Scandinavier, Germanen und Kelten das


Der Adler ift wegen feines hohen Fluges ein Sinnbild der


frei gewordenen Seele. Darum ließen die Römer aus dem
Sceiterhaufen ihrer Kaiſer einen Adler auffteigen. Man
dachte hier vielleiht zunadft an den Phonir, den Bogel der
Wiedergeburt. Bon der gefabelten Berjüngungsfraft des Adlers
wiffen ſowohl die biblifhen Schriftfteller (Pf. 103, 5. Sef.
40, 31) als Terenz (Heaut. Ill, 2, 10: aquilae juventus), Dann
erklärt ih aud, warum Ganymed (vgl. 06.5. 15.) von dem
Adler entführt wurde, denn er verbildliht den Anfang der
Zeit, und. wegen feines fharfen Auges das Sonnenlidt.
So iſt auch begreiflid warum die „Slügel der Morgen:
röthe“ Pf. 139, 9. in der ſyriſchen, arabifhen und athio:
pifhen Bibelüberfegung einfimmig „Slügel des Adlers“ lau—
ten ; ferner, warum Minerva, die Euftathius (zur Odyff. 1,
320.): „Lichtbringerin“ heißt (006000 FE N A3me),
son Homer Odyſſ. 3, 372.> mit dem Adler vergliden wird.
Darum hatte fie alfo aud den Widderfopf auf ihrem Helme
(Ereuzer Symb. ?. Ausg. 11. ©. 572.), darum befigt fie den
Blis ihres Baters (Serv. ad. Aen. 11, 259: Constat Graecos
tempestate laborasse aequinoctio vernali, quando manu-
biae Minervales i. e,. fulmina tempestates gravissimas

mmovent.); und das Ziegenfhild, die Aegide, mweldes fie
gemeinfhaftlih mit Zeus befaß, vertrieb in der Giganten:
ſchlacht nur deshalb die Feinde der Götter, weil fie die mwin-
terlihen Damonen der Unfrudtbarfeit find, melde die Blig-
Ziege verfheudt. Wie die Göttin Eleideten auch fih am
Frühlingsfeſt in Lib die Jungfrauen in Ziegenfelle (Ue—
rod. IV, 89,) Auch d nergott Thor fahrt mit Böden,
derjelbe, deſſen Ham Donnerkei) die Eisriefen erfchlug.
Menn jedoch Manilius (Astr. 1.) die Minerva unter den 12
olympifhen Gottheiten dem Monat des „Widder s“ c..la-
niger‘‘) zur Regentin gibt, fo dachte er an die Witterung,
welche ven bling berbeiführt; ver Schafbod wurde zum
Sturmbock (aries), auf die Aequinoctialſtürme anfpielend.
Deshalb war aub Minervens Günftling, der Befiter der
aslifhen Windfhlaude, dem Widder vergliden worden Iliad.
3, 197.), und serbarg fib in der Höhle Polypbems (deffen


Br auf das Getofe anfpielt, das die von ihm geſchmie—


peten Donnerfeile bersorbringen) unter dem Baude eines
Widpers, und des Ulyſſes Bater, Pan, der Blafer der Wind:
fe, hatte einft des Widvers Geftalt. Endlich biek, weil
erva 5* ſitzerin des „goldenen Widders“ Eurip. Orest.

) das goldene Jahrviertel eröffnete, die Göttin: Chryſe
D. i. Die goldene, wie der Sonnengott Apollo Chryſes—
Ihr Pravieat fann aber nicht auf fie ala Mondgöttin, was
fie fonft if, bezogen werden, da dem Monde das Silber ge-
mweiht war. Somit ift hier Minerva als Licht überhaupt


154

Zodiakal-Lamm der DOrientalen und Hellenen überall ver-
miffen, fo ift es doch auch nicht bei ven Slawen der Fall,
in denen überhaupt der indifch-parfifche Einfluß (vgl. oben
S.130) noch lange, nachdem fie in Europa eingewandert
waren, fortwirkte. Zeuge dafür ift Jungmann, weldjer
im „Krok‘‘ (Il. ©. 343) fagt: „Bei den Holfaten wurde _
in Hamburg zur Zeit Karls des Großen der Blißgott
Perun (ver flawifche Jupiter) unter dem Namen Hambog
mit Widverhörnern verehrt.“ Die Gegend um Hamburg
war befanntlih wie Meflenburg, Schleswig ꝛc., ehedem
von wendiſchen Bolfsftämmen bewohnt. Ham Bob be:
deutet j. v. a. der Gott Ham (dammel?), d von
feinem Gultus hatte nit nur Hamburg (Hammonia),
fondern auch noch manche andere, fpäter son Deutfchen
in Befiß genommene Stadt, wie Sammelburg, Hameln,
Hamm ꝛx. den Namen erhalten. Und weil Ham der Blitz—
widder war, darum dachten die Ehroniften an Jupiter
Hammon, und nannten Hamburg: castrum Jovis (Danufch
law. Mpth. S. 211).


1. Mä 3


David, Erzbifchof zu Me Hin —* welche
Stadt, wie ihre Umgegend, nach dieſem ihrem Schuße
patron zumeilen genannt zu werden pflegt, war ein
Königsfohn, und lebte im 5ten Jahrhundert. Gleich
nach feiner Geburt entging er nur durch ein. Wunder
der Nachftelung eines Tyrannen; bei feiner Taufe <


gedacht, oder richtiger: als Eröffnerin ver lichten Jahr—

halfte im Monat des Widders. Darum gehörte ihr aud das
"goldene Lamm, nicht aber, weil fie mit goldenen Waffen aus
des Vaters Haupt bervorgefommen ſeyn follte. Daß tubi-
lustrium der Minerva fiel deshalb aud in die Frühlingsnadt-
gleihe vom 19. bis 23. Marz, venn am 19. follte die Göttin
geboren ſeyn (Ovid. Fast. 3, 812.1, und uw Hi mwahlte man
das Lamm als Sühnopfer (Varro L. L. VI,


!


155


bieft durch das Weihwaſſer ein Blinder ſein Geſicht
wieder. David ward himmlifcher Eingebungen gemür-
digt, daher ver h. Geift ſich öfter in Geftalt einer Taube
bei ihm einfand. Gr baute 12 Klöfter, reiste dann
auf Geheiß eines Engels nach Jerufalem, und murde
519 zum Erzbiſchof geweiht. Als er 519 gegen die
Lehre Des Belagius von der Verdienftlichkeit guter Werfe
eiferte, und dafür ven rechtfertigenden Glauben an die
Wunder Chrifti als einziges Sündentilgungsmittel an-
pried, ſaß Die Taube wieder auf feiner Schulter, und
die Erde erhob ſich unter ihm zu einem Hügel, damit
ibn Seder Defto befler jehen und hören könne. Später
wurde er auch Erzbifchof in Brittanien, erhielt einen
Beſuch von Ehriftus, und bei feinem Sinfcheiven (544)
börte man Engelchöre. Seine Reliquien wurden nad
Slaftonburg gebracht. — Noch jest iſt es Sitie in
Wallis, dag am Davidstage eine Proceffion ausziebt,
mobei jedes Mitglied Lauch an den Hut ſteckt. Fragt
der Fremde nach der Urfache diefer feltfamen Geremonie,
jo erhält er zur Antwort: Dieß gefchehe zur Erinne-
zung an den h. David, der den Wallifern vor einer
Schlacht gerathen Haben fol, Lauch zur Auszeichnung
auf ihre Hüte zu ſtecken, damit fie nicht mit den feind-
lichen Angeljachien verwechfelt würden. Der gewonnene

ieg hatte num das Feldzeichen aus Dankbarkeit in ein Na—
tionalzeichen verwandelt. (Festa Anglo-Romana, S°.
2 1678 p. 29). Schon früßzeitig bat dieſe hin-
fende Erklärung den Spott herausgefordert. So belu-


fi fich die Diverting Post (1705 N. 19.) in
oe ſen darüiber: n


hy, ou St. Davids Day, do Welcimen seck
To beautify their hat with verdant Leck
Of nauseous smell? For Aonour ’tis ’hur say.


fa


. 156


„Dulce et decorum est pro patria.“
Right Sir, to die or fight it is, J think;
But how is’t Dulce, when you for it siink?*)


Da Diefes Lauctragen am 1. März eine Erinne—
rungsfeier des Sieges ſey, welchen im bten Jabrhun⸗—⸗
dert die Wälſchen über die Angelſachſen erfochten haben
ſollen, iſt in neuerer Zeit, wo der Forſchungsgeiſt der
Antiquare lebendiger geworden, nicht nur bezweifelt wor—
den, man wollte auch einen Reſt heidniſcher Früh—
lingsfeier in demſelben erblicken (Gazette of Fashion,
March 9, 1822). Aber ſchon das Zeugniß des Pli—
nius (H. IV. 37, 71.), daß die Druiden — Die
beidnifche Briefterfchaft Großbrittaniens und Irlands —
dem Knoblaudy magifche Kräfte zufchrieben, läpt, wenn
man Damit “eine Notiz des Plutarh (Plut. Rom.)
zufammenbält, welcher zufolge die Alten das Serum
tragen von Meerzwiebeln zu den fombolifchen Reinigungs»
mitteln zählten, kaum noch an der heidniſchen Abſtam—
mung jener mwunderlichen Sitte, jo wie an ihrer Bes
ftimmung, an dem Tage, welcher auch in Rom das |
Jahr eröffnete, als Sühnmittel zu dienen, zweifeln; |

|
!


denn befannilih nahm man die Reinigung ded ganzen
Volks an der Jabresgrenze vor. Weil aber das befchrte
Wales dieſe Sitte nicht mebr von den Druiden herlei⸗
ten durfte, ſo nannte man die an ihre Stelle ——
chriſtliche Prieſterſchaft oder deren in der Erinnerung |


*, Zu deutſch:
Warum doch am St. Davidstag
Man Lauch als Kopfſchmuck wählen mag, [)

Der doch fo übel rieht? — Sa, ja
„Dulce et decorum est pro patria.“ n

‚ San; recht, zur Ehre führt Sieg over Tod, doch dünkt
Mich, dulce fey es nicht, wenn man nach Knoblauch finft.

'E
3


187


fortlebendes Oberhaupt, den Gebietsheiligen oder Stadt-
patron als denjenigen, welcher diefen Gebrauch einges
führt Haben follte. Auf ähnliche Weife haben Die Iren
viele Druidifche Eigenthümlichkeiten auf den Befämpfer
der Druiden, den heil. Batrieius , übertragen. Indeß
fönnte auch der Lauch, weil er, wie die Zwiebel, auf
den Zeugungstrieb wirft*), als Sinnbild des eintre-


tenden Frühlings gewählt worden feyn, deſſen Reprä—


fentant am Bfingfifeft in manchen Gegenden Deutich-
lands der Lattichmann heißt.


2. Mär;


Simplicius, Bapft, widerſetzte fih dem Kaifer
2eo, weil er die Kirche von Konftantinopel durch Pri—
dilegien begünjtigte, ebenfo den Kaifern Baſiliscus und
Zeno. Auch polemifirte er gegen den Bifchof von Ale


*), Darauf deutet fchon das von Lauch abflammende La ı-
„Gen ver Fiſche hin, ebenfo porrum (Lau) von fero
Frucht tragen (wie 7709V05, 7T09VN fornix von PEQW

in derjelben Bedeutung), daher Garmenta, welche Creu—

zer (Symb. Il. S. 902 zw. Aufl.) für vie Weliheb-
amme Maja hält, die Schwefter der Porrima (Ov.
Fast. J. 633), welche im Namen vie Lauchgöttin ift,
was aber Dvid, wegen feiner Herleitung quod porro
fuerat (v. 635), nicht mehr zu wiffen ſchien; fon

als Schwefter ver Poftverta, wie Varro belehrt, if
Porrima die Anteverta — die Geburtsgöttin, welde

zu regelmäßigen Geburten verhilft. Darum alfo hü—

tete fich ver Feufche Priefier Aegyptens vor dem Lau
(Ju 1. 15, 9.), darum fland für den Braminen
die afe ver Ausftoßung auf ſolche Koft (Menu V.
19.); darum endlich bilvet Lauch ven ſinnlichen
ar zum Manna als Himmelsbrod (4. Moi.

.)


-L


183


randrien, Timotheus Aelurus, wel
von der Einen Cmenfehlichen) N iſti vor jeiner
Himmelfahrt zu verbreiten tr hend die rö⸗


mifche Kirche an der doppelten a Pal feit hielt ()J.


die ketzeriſche Lehre


3 Ma —


Kunigunde, Gemahlin Kaiſer Heinrichs des Hei—
ligen, erhielt darum einen Tag im Kalender, weil ſie
— obſchon wegen der Gebrechlichkeit ihres Gatten nicht
freiwillig*) — ihre Jungfrauſchaft, die übrigens von vie—


Ein unbekannter Biograph Heinrichs (Vitae Henrici
additamentum ce. 3. Perz IV,, 819 a ff.), ver um
1300 fchrieb, erzählt recht weitläufig,, daß öfter ein
junger und ſchöner Soldat gefehen wurde, welcher
Morgens die Schlaffammer ver Kaiferin verließ, und
daß Kunigunde, um ihre Unschuld zu erhärten, die
Probe des glühenden Eifens beftehen mußte (gegen
deſſen fchmerzhafte Folgen die Mönche damals viele
Praiervativmittel befaßen.) Doc, verfihert der Bio:
graph, ver leidige Teufel bätte aus Neid über ihre
unvergleichlibe Keufchbeit, die Geftalt des Solvaten
angenommen, um fie in’s Verderben zu ftürzen. Auch
kömmt Adalbert von Bamberg, welcher um 1150 vie

Yebensgeichichte des Kaifers fehrieb (Adalberti Vita
Henrici e. 21. Verz IV., 805) darauf zurüd. Gfrörer
Kirchengeſchichte IV. 1. ©. 197) meint: „Man muß
dieje Heberlieferung für wahr balten, nicht bloß, weil
ſchwer zu begreifen wäre, wie ein ſolches Gerüdt
obne Grund entftanven ſeyn ſollte, ſondern aus
gewichtigern Gründen. In der einzigen Quelle, welche
über die Stellung Kunigundens zu ihre mahl ur⸗
kundliches Zeugniß gibt, in einem Briefe des Erzbi—
ſchofs Aribo an Kunigunde (in welchem er ihrer Gnade
Alles, was er geworden, zu verdanken befennt) er:
Scheint fie als ein Weib, das hinter dem Riten des


}


ien Zeitgeno] ifelt, 1 Der Feuerprobe unterwor—
fen — * — Ehe; 1 bemahren trachtete. Der
Simmel, v — wied die 9 enfchen, nach dem
Schein — bewährte —— ihre Heiligkeit bei jeder
ſich darbietenden Gelegenheit dv ch — Wunder, dent
die fromme Kaiferin löfchte Feuersbrünfte mit dem Zei-
chen des Kreuzes; und als jte einft nach Verlefung des
Evangeliums zum Altar zu opfern ging, und ihren
rechten Handſchuh ausziebend, hinwarf, weil fein Nagel
in der Nähe war, daran fte ihn hätte hängen Fönnen,
blieb verjelbe lange an einem durch das Fenſter drin—
genden Sonnenſtrahl hängen, bis ſie zurück kam. Es
iſt daher nicht zu verwundern, wenn ihr Ruf ſich auch
außer Deutſchland ſo ſehr ausbreitete, daß nicht bloß
Bamberg, Köln ꝛc., ſondern auch das ferne Liſſabon
Religuien von ihr anzuſchaffen fich beeilte.


4. Mär;


Kaſimir, Sohn des Polenkönigs Kafimir lll.,

melcher mit Matthias Corvinus um die Krone *
Ungarn fich, obgleich vergeblich, bewarb, ſtarb ſchon
im 24. Jahre an den Folgen einer zu ſtrenge beobach—


Kaiſers Ränke ſchmiedet, und von der Parthei ihrer

Brüder, ſeiner Todfeinde, iſt. Hat ſie in dieſer Be—

* ziehung ihre Pflicht verletzt, ſo wird es mißlich, auch

in Betreff des andern Vorwurfs an ihre Unſchuld zu

glauben. Die Unfruchtbarkeit ihrer Ehe, welche aus

et möndifchen Gelübde beider Gatten erflärt wir,

5 Sie daher ſtammen, weil ver Kaiſer die Ungetreue

erüßren berfihgnähete. Bor der Welt aber bat er,

Aaiterlicer Würde eingedenf, den guten Schein be:
wahrt.“


130


teten Keufchheit (1484), Die er, ungeachtet ärztlicher
Beforgniffe für fein Leben, nicht aufgeben wollte. So
farb denn auch er den Märtyrertod, und fein noch
1604 unvermwester Leib bewährte feine Heiligkeit ficherer,
als die von Polen dem Papſt Leo X. (1521) abge:
trogte Canonifation des jugendlichen Keufchheitähelden.


35. Mär;


Friedrich, Abt des Prämonftratenfer-Ordens zu
Mariengard in Frießland, mußte in feiner Jugend die
Schafe hüten, aber ſchon damals verrietb jich fein ſpä—
terer Eifer für Die Kirche dadurch, daß er aus Lehm
Kleine Kirchlein und Altäre baute. Als Prieſter beflei-
Bigte er fih durch Anlegung einer härenen Kutte, und
Durch confequent fortgeſetztes — nur Sonntags und
Donnerftags unterbrochenes — Faſten einer ſolchen Hei—
ligfeit, daß die Fähigkeit, Wunder zu verrichten, nicht
lange ausbleiben Fonnte. So erwedte er auch wirklich
ein ungetauftes Kind aus dem Tode durch Anrufung
ver b. Jungfrau und taufte ed. Er beilte einen zer
brochenen Schenkel, und als er einft in's Klofter Betb-
lebem gehen wollte, gebrauchte er ſtatt eines Steges
über den zu paſſirenden Graben feine — Kutte.


6 Mär;


Der h. Fridolin mar der erfte Ölaubensbote aus
Stand, ver den Nein überfehritt. Den erften Weg
jevoh nahm er nach Gallien, daS er im verfchiedenen
Richtungen durchzog, Bis er ſich in Voitiers bleibend
niederließ. Hier war vordem ein Klofter des h. His


larius, das aber um das Jahr 400 von den einprine j


4


\ H


191


genden Gothen und Bandalen zerftört worden war. Fri—
dolin wünjchte nichts eifriger, als vie Ueberreſte von
diefem Seiligen aufzufinden und feine Kirche herzu—
fielen. Er ging deßhalb zum. Frankenkönig Chlodwig,
der um dieſe Zeit Poitiers den Weftgothen abgenommen
hatte. Chlodwig leiftete ihm Eräftige Beihülfe. Die
Reliquien des heil. Silarius wurden aufgefunden, und
Srivolin Abt im neu eingerichteten Klofter. Nach eini-
ger Zeit erhielt er im Iraume von dem Heiligen die
Meifung, mit einem Theile der Reliquien nach Alle
manien zu geben, dort auf einer Rheininſel ſey Das
Ziel feines Wanderlebens. So zog er denn Jahre lang
umber, Durch Die Mofelgegenden, durch Die Vogeſen,
durch Burgund und die Schweiz bis nach Chur. Im
allen dieſen Gegenden errichtete er Silariusfirchen, je-
doch die im Traume gejehene Inſel wollte ſich ihm
nod immer nicht zeigen. Nah langem Umherirren ge=
langte er an den Rhein, und fand fih am Ziel feiner
Wünſche. Aber Die Freude ſollte nicht lange dauern.
Als er, in Plane vertieft, varzuf herummandelte, fa-
men Die Bewohner des Ufer mit VPrügeln daher, und
verscheuchten ibn mit Scheltworten und Schlägen. Sie
bielten ihn für einen Dieb, der ihre auf der Inſel wei-
denden SHeerden ftehlen wolle. Fridolin wanderte noch—
mals zum Sranfenfönig, und erzählte, was ihm mider-


fahren ſey. Der König ftellte ihm nun eine Schenkungs—


‚ Urkunde aus, nach welcher die Injel ihm eigen gehören,


und Jeder, der ibm feindlich in den Weg träte, mit
dem Tode beftraft werden follte. Nun nahm er Beſitz
von dem Gilande , und Die Tochter eines Landmanns,
Die er mit ihrem Bruder getauft batte, wurde Vorſte—
berin des von ihm dafelbft errichteten Frauenkloſters.
AS aber fein Beſchützer Chlodwig farb, empörten ſich


192


die Landleute abermals gegen Fridolin. Da, erzäblt Die
Legende, gab er dem Rhein einen andern Lauf, welches
Wunder ibm das Bekebrungswerk ungemein erleichterte.
Gr errichtete 495 das Klofter Sedingen für 8 Chor:
frauen und 4 Chorberren, und Urfo, ein reicher Glar-
ner, vermachte dem Klofter feine ganze Erbſchaft. Nach
feinem Tode forderte fein Bruder Landolph das Ver—
mächtnig von dem Klofter zurüf. Da ging der Sei:
lige nad) Glarus, weckte den Urfo von den Tod—
ten auf, und führte ihn von da bis ad pagum
Rheticum RANQUIL, ſechs Meilen mitfich,
damit er feinem Bruder das große Unrecht verweife.
Da fand Landolph von feinen Anfprüden ab, umd
vermachte auch noch Dad Seinige dem Klofter. So fam


Glarus an Seckingen. Die Glarner füh — das
Bildnis des Heiligen in ihrem Stadtwappen. —


* rt fee * —


T7.. Mar WE


Im 16ten Jahrhundert wurde jaährlich an dieſem
Tag zu Nola ein Kirchenfeſt in der Kathedralkirche ger
feiert, an welchem ſich des Morgens alle Geiftliche des
Bifchöflichen Sprengeld nad der Stadt begaben, fingend
und von Spielleuten begleitet. Ale mußten mit Blu—
men befränzt, einen Strauß in der Hand tragen, fonft
wurden fie nicht zum Stadtthor eingelafien. Wenn
fie in die Stadt kamen, eilten fie in die Kathedral—
firche, und ftellten fich in lange Reiben, ihre Blumen
ſträuße in der Hand. Der Pfarrer von Stabio aber
mußte einen Widder mitvergoldeten Hörnern
mitbringen. Mar die Klerifei beifammen, fo jeßte ver
Biſchof jich auf feinen Thron, und ein Priefter nach
dem andern nahte ſich ihm, überreichte ihm feinen Kranz |


|
!


193


und Strauß, küßte ibm die Hand, und fehrte auf fei-
ren Platz zurüf. Der Pfarrer von Stabio präfentirte
feinen Widder. Nach vollendeter Ceremonie ſchickte der
Biſchof die erhaltenen Kränze und Blumen ven vor-
nehmſten Srauen der Stadt zu. (Ambr. Sconis Opus
de Nola (Venet. 1514. L. Ill. e. XI. p. 55.)
Es bedarf wohl nicht erft einer ausführlichen Beweis—
führung, Daß diefer Widder nicht auf das Lamm Got—


tes, fondern auf Dad dem Penzmonat entfprechende


hier des Zodiafs ſich beziehe, jene Geremonie folglich
feinen Firchlichen, ſondern einen rein falendarifchen Cha—
rakter an ji trage. Mir können daher fogleich zum
Ochſen übergehen, wie Albertus Magnus feinen Jün—
ger, ven gelehrten Thomas von Aquino, deſſen
Gedächtniß Die Kirche ar dieſem Tage feiert, zu nen=
nen pflegte, freilich nur in dem Sinne, in melchem
Chryſoſtomus einft Die gerechten Anfprüche der Geiſt—
lichkeit auf den Zehnten aus dem Bibelverd: „Ders
binde dem Ochſen nicht das Maul, weil er drifcht”
berleitete, d. h. weil der Pfarr der — Farr ift*).
Unter dem Gebrülle des Ochſen verftand Albertus Die
Pehrvorträge, Die einft dem Thomas Aquino die Bes
wunderung aller Schulen fichern würden. Und doch


koſtete dem Aquino fein Studium feine Anftrengung.


/
|
|
|


|
|
|
i


Das Thema zu feiner Doctordifputation ſoll ihm Gott
fogar im Schlafe eingegeben haben. Die Doctorwürde
erhielt er zu Köln (1254). Darauf fihrieb er feine


*) Im alten Orient heißt der Stier (Dionysos FEOuo-
90908, zugleih Ta@Ugou0gpoS genannt, der gefeh-
gebende Minos als Stiervater) ver Lehrer. Moſe,


das Geſetz vom Sinai dringend, hatte cornutam
faciem,


vi. 13


194


Summa Theologiae, nebft mehrern tbeolagifchen und
philoſophiſchen Schriften. Letztere athmeten den Geift
des Ariftoteles. Demungeachtet las oder hörte er täg—
Jich mehrere Meſſen, und vertbeidigte die Unfehlbarkeit
des Papſtes gegen Die Ketzer; ja fogar des Ochſenad⸗
vocaten Chryſoſtomi Homilien über das erſte Evange—
lium ſchätzte er höher, als die ganze Stadt Paris. Die
Gegenwart Chriſti im Abendmahle erläuterte er der Bas
rifer tbeologifchen Facultät fo meifterhaft, dag Ehriftus
yerfonlich erfehien, um ihm feinen Beifall zu ſpenden.
Auch Beter und Paul machten ihm zumeilen die Vi—
fite, nicht minder der Teufel als Mohr, ven er aber
mit dem Zeichen des Kreuzes in die Flucht jagte. Cine
Hure, die ihn befuchte, verfcheuchte er hingegen mit ei=
nem brennenden Holzſcheit. Uekrigens hatten ibn vie
Engel gegen unfeufche Gedanken für immer dadurch prä—
jervirt, daß fie ihn an den Lenden ſtrichen, wodurch
feine Nieren rein wurden *). Darauf fpielt die 1649
zu Löwen unter dem Titel Cinguli S. Thomae auf-
gerichtete Militia Angelica an, weil ihn die Engel
mit dem Gürtel der Keufchheit umgürtet haben. Ein
fo geweihte® Cingulum thun die Frauen an, wenn
He in Mönchsklöftern verkehren müffen.
Ss. Mär;

Johannes de Deo, Stifter des Ordens der Ho—
fpitaliter zu Granada, ein geborner Portugiefe, fpielte
die Rollen eines Hausverwalters, Kriegsfnechts, Schaf-


birten, Hauſirers, Büchertrödfers ꝛc. mit mwechfelndem
Erfolge dur. Endlich verlor er den Verſtand, und


*) Ueber die Lenden und Nieren ald Samenbepälter und
Sig der Wolluft f. Scheible's Schatzgräber IV. Thl.,
Seite 327 — 344,


195


wurde in's Epital gebracht, wo er als Reconvalescent
das Amt eines Kranfenwärters übernabm. Mit Ge-
nehmigung ver Dbern trat er fodann eine Wallfahrt
nach Guadelupe an. Hierauf fam er wieder nach Gra—
nada, und in feiner chrifilichen Demuth Die Spöttereien
derer nicht achtend, Die ihn immer noch für verrückt
bielten,, hing er einen großen Sad über die Schulter
und einen Strick um den Dal, an welchen zwei über-
aus große Töpfe feſt gemacht waren, Die er in jeinen
Hunden hielt. So lief er in der Stadt herum und
ſchrie Jedermann um Almoſen an. Freitags befuchte
er — weil es ein Benustag — regelmäßig die Huren=
wirthichaften, um dafelbit reuige Magdalenen auszubils
den, und allen, melche ſich befehrten, bezahlte er mit
feinem gefanımelten Almojen ihre Schulden, jodann
brachte er fie in einem Klofter an oder verfchaffte ihnen
— Männer. Auch für die Armen bettelte er ein Reiche
liches zufammen, jo daß er ihrethalben bis nad) Valla—
dolid lief. Gegen ſich ſelbſt war. er fo fltenge, Daß er
nur auf der bloßen Erde fchlief, einen Stein zum Kovf-
volfter wählte, jelbit im Winter barhauptig und barfug
lief, nur leinene Sofen und einen eben folchen Kittel


- trug; endlich auch befaß er eine jo hündiſche Demutb,


das er, als ihm einmal eine Obrfeige verabreicht wurde,
auch den andern Basen binhielt, Den. Beinamen de
Deo Sat er von- einem Bifchof erhalten, weil ihm der
Teufel in feinerlei Geftalt beizufommen im Stande war.
Er erfaunte ihn im jeder Maske. Noch ift zu merken,
dag unter feinen Reliquien von den Gebärenden jein
Stab am meiften gefchägt wird. Er ftarb 1550 und
murde von Urban VIII. 1630 jelig_gefprochen. Der
von ihm geftiffete Orden erhielt die Sanction des Pap—
He8- Sixtus V. und feiner Nachfolger.


196


9. März;


Heute ift der Gedächtnigtag der 40 Ritter, melde
in der Stadt Sehafte in Kleinajten unter der Regie—
rung des Licinius auf Gcheig des Landpflegers Agricola
den Martertod erlitten. Ihre Namen haben die Mar-
tyrologien in folgender Ordnung aufbewahrt: Duirion,
Gandidus, Domitian, Domnus, Melito, Eunoicus, Sie
finius, Seraclius, Alerander, Johannes, Claudius, Atha—
naftus, Walens, Selianus, Ecditius, Acacius, Vibianus,
Helias, Iheodulus, Cyrillus, Flavius, Severian, Valer,
Chudion, Sacerdon, Priscus, Cutychius, Eutyches,
Smaragdus, Thiloctimon, Aetius, Nicolaus oder Mi—
talleus, Lyſimach, Theophil, Xanthias, Augias, Leon—
tius, Heſychius, Cajus und Gorgonius. Sie wurden
zur Winterszeit in einen gefrornen See geführt, und
durch Zerbrechung der Schienbeine die Marter vollendet.
Einer aber zog das zeitliche Leben vor, ſtarb demun—
geachtet bald nachber in einer Badeſtube. An Seiner
Statt meldete fi ein Anderer als Glaubensheld, und
erwarb die feinem Vorgänger zugedachte Marterfrone.
Unter ihnen war Melito der jüngfte, dem feine Mutter
fortwäbrend Troft zuſprach. Als die Anvdern auf Kar—
ren zum Feuer geführt wurden, und man. ibn allein
in Hoffnung feines Abfall vom Klofter verfchonte, er=
griff ibn feine Mutter und trug ibn auf ven Echul-
tern dem Karren nach. So gab ver Knabe den Geift
in der Mutter Armen auf. Sie aber warf den todten
Leib auf die übrigen Leichen in's Feuer, damit auch
er im Tode von den andern Märtyrern nicht abgeſon—
dert würde. So find ihre Leiber zwar verbrannt, den—
noch aber ihre Reliquien ganz erfunden und würdig
begraben worden.


197


Schon der Gleichklang der Namen mehrerer diejer
Glaubenshelden, wie Selianus und Helias, Eutychius
und Eutyches verräth Die Abficht des Legendenſchreibers,
eine runde Summe herauszubringen, noch mehr ver-
dächtigt er aber feine Mahrbeitsliebe durch Die Hervor—
hebung der Zahl Vierzig, die als Bußzahl die Fa—
ſtenzeit Moſis, Eliä und Jeſu, die Regenzeit der Sünd—
fluth, die Wanderungszeit der Iſraeliten in der Wüſte,
ibre Unterjochungsperiode unter den Philiſtäern, Die
Bedenkzeit der zur Buße aufgeforderten Niniviten x.
beftimmte. Damit wäre zugleich die Zuverläßigkeit
Der am


10. März


abermalö bervortretenden Zahl VBierzig in der Summe
der an diefem Tag angeblich in Perſien den Glaubens—
tod geftorbenen AO Märtyrer gemürdigt, bei welchen
Letztern fich der Legendenfchreiber wenigftens die unfrucht-
bare Mühe erfvarte, fie auch nambaft aufzuführen oder
ven Zeitpunkt, Beranlaffung und Urheber ihres Todes
anzugeben *).


*) Es find jene 40 Ritter und diefe 40 Märtyrer nicht
ifolirte Fälle von ganzen Heiligengruppen, deren Ber:
ebrer fie alle an Einem Tage mit einer Gedächtniß—
Seier abfinden, denn auch der 13. Januar ift 40
Solvaten gewidmet, die im Jahr 262 zu Kom in
der viaLaricana mit dem Beile hingerichtet wurden ;
der 16. Juni gehört AO andern Märiyrern, die zu
Rom den Feuertod farben ; dreimal 20 Märtyrer unter
König Sapor im Jahre 342 erhielten ven 6. April
zum Gedächtnißtag, und wen diefe Zabl noch zu ge:
ring ift, der mag am 19. Zuni das Gedächtniß ver
40,000 Garmeliter feiern, die zur Zeit des h. Ber:
hold gemartert und getödtet wurden!


198


1. Mär;


Sophronius, Bifchof von Jeruſalem, aus Das
mascus gebürtig, trieb erft das Gewerbe eines Sophi—
ften, trat dann als Mönch in ein yaläftinifches Klofter,
wo er mit Johannes Mofchus, dem Verfaſſer des Pa—
radiesgärtleins, ein reges Freundſchaftsbündniß ſchloß.
In der Folge widerſetzte er ſich den Monotheliten, d.
b. denen, welche von Einem Willen Chriſti zeugten.
Er ſchrieb deßwegen an Sergius, den Patriarchen von
Conſtantinopel, und dieſer überſchrieb des Sophronius
Beſchwerden an den Papſt Honorius. In dem Berichte
des Sergius lautet es: „Ich fand das Verlangen des
Mönchs (Sophronius) ſehr hart, denn ſo muß man
es nennen, wenn gefordert wird, daß Die fo wohl ein—
geleitete Kirchenvereinigung Alexandriens und des gans
zen Landes, daß jener Friedensfchlug mit einer Parthei,
die fonft nicht einmal die Namen des b. Waters Reo
und der Synode von Chalcedon hören wollte, jet aber
beim Öffentlichen Gotteödienft Beide laut anerkennt, wies
der aufgehoben werde.” Nach einer langen Unterredung
itellte Sergius Das Anfinnen an den Mönch, aus kla—
ren Stellen der Väter ven Beweis zu führen, daß man
zwei Wirfungen Chrifti behaupten müfle. „Er vers
mochte e3 nicht,“ fährt Sergius fort. „Weil ich aber
erwog, daß ſolche Wortftreitigfeiten ſtets Partheien bils
den, jo bot ih Alles auf, damit das überflüfitge Zan—
fen aufböre. Sch fehrieb daher an den Patriarchen von
Alerandrien, ex möchte jegt, nachdem die Vereinigung
vollbracht morden, Niemandem mehr geftatten, von
Einer oder zwei Willensäußerungen zu re
den, fondern man folle fi) mit dem von den dfumee


199


nifchen Synoden vorgefchriebenen Befenntniffe begnügen,
daß einer und derfelbe JefusChriftus, eine
geborner Sohn und wahrer Gott, ſowohl
die göttlihen, als die menſchlichen Werfe
vollbringe, und daß demgemäß ſowohl die
dem Menfchen, als dem Gotte zugehörige
MWirkffamfeit von einem und demfelben
Fleiſch gewordenenLogos ungertrennt au
gebe, und auf den Einen und ebendenjel-
ben zu beziehen ſey.“ Gegen Ende de8 Berichts
theilte Sergius die Nachricht mit, der Mönch hätte fich
zufegt zu dem Verfprechen berbeigelafien, über den einen
wie den andern Ausdruck feinen meitern Streit zu er—
zegen, fondern ſich an jene allgemeine Beftimmung zu
halten. Der Batriardy glaubte nun die Sache durch
eine Uebereinkunft abgetban, die beiden Partheien Still-
Schweigen auferlegte, und der Mönch war wirklich den
Vertrag eingegangen. Diefe Unterhandlung hatte 633
Halt. Noch vor Ablauf deſſelben Jahre wurde Sophro—
nius auf den durch den Tod des Patriarchen Modeſtus
erledigten Stuhl von SJerufalem berufen. Kaum batte
er fi) aber in Der neuen Mürde feitgefeßt, als er die
Monotheleten für Keber erklärte. Da Sophronius feine
neue Stellung gewiß nur der Zuftimmung des Kaiferd
verdanfte, der der Erhaltung des Kirchenfriedend jedes
Opfer brachte, und der bei der Auswahl der Übrigen
Metropoliten fo große Umficht beweifend, gemig auch
bei Beſetzung des Stuhls von Jerufalem nicht den Zu—
Tall hatte walten laſſen, fo darf man nicht zweifeln,
daß Sophronius ſich vorher gegen den Hof verpflichtet
baben muß, ten Plan der Monotheleten zu unterſtützen.
Diefe Vermuthung wird beſtärkt durch Die Neije Des
Mönchs von Alexandrien nach Gonftantinoyel, fo wie


200


durch die Unterkandlung in der Hauptftadt, und durch
das Verfprechen, welches Sophronius dem Sergius gab.
Seine Erhebung auf den Stuhl von Jeruſalem war
dann vielleicht theilmweis Das Werk des Oberhirten von
Gonftantinopel, der damit die Nachgiebigfeit De3 So—
phronius belohnen wollte. Verhält es jich dem fo, Dann
war es der ehrfüchtige Wunfch, als Hort der Rechte
gläubigfeit eine glänzende Nolle zu fpielen, was Den
Sophronius beftimmt haben mag, gleich nach feiner Er-
bebung die übernommenen Berpflichtungen zu brechen,
und den Hof fammt der monotheletifchen Parthei zu
betrügen *).


12. März;


Gregorius der Große, um 540 geboren, mar
der Sohn des Senatord Gordian. Frühzeitig wurde er
zum Gtadtpräfeeten von Nom ernannt. Nach feines
Vaters Tode widmete er einen großen Theil feines Ver—
mögens der Errichtung von Klöftern, ſechs gründete er
auf feinen Gütern in Sicilien, das jtebente im eigenen
Haufe, in melches er felbit als Mönch eintrat. Bald
darauf murde er Diacon des Stuhls Petri; im Jahr
579 päpftlicher Botfchafter in Genftantinopel, 585 nach
Rom zurüdberufen, trat er jebt als Abt an die Spite
feines Klofterd. Nach dem Tode des Papftes Belagius
flimmte ganz Rom für Gregor, der, die hohe Würde
ablehnend, aus Rom floh, Dennoch ward er im Sep—
tember 590 geweiht. Die Legende ſetzt hinzu: Er habe
ſich verfteckt, fey aber Durch eine über ihm erfcheinente
feurige Säule, wie auch durch die über feinen Haupte
aufs und abfahrenden Engel entdeckt worden, Den Ke=


*) Gfrörer, Kirchengeſchichte III., 1. ©. 46 ff.


201


gern war er eben jo wenig hold, als andere Paͤpſte,
und alö er einft eine Kirche der Arianer wieder eins
mweibte, jab man den Teufel in Geftalt eines Schwei—
"nes herausfommen. Zweifler befebrte er nicht Durch
Gründe, jondern durch — Kunfſtſtücke; denn als eine
Frau an der Wandlung zmeifelte, befam auf fein Gebet
eine Hoſtie fogleih das Ausfehen von Fleiſch, verwan—
delte fich aber augenblicklich wieder in Brod. Als ver
Kaifer Mauritius fich beflagte, daß fo viele Soldaten
Mönche würden, ermahnte ibn Gregor, fich, nach dem
Beifviele Gonftanting, vor der Kirche zu — demüthigen.
Als er einft für den Kaifer Trajan betete und erbört
wurde, erinnerte ihn eine bimmlijche Stimme, daß fein
Gebet für einen Ungetauften fünftig nicht mehr anges
nommen werden mwürde. Gr fchrieb viele Bücher, und
man will bei diefer Befchäftigung ftet8 eine Taube (deu
h. Geiſt) auf feinen Echultern bemerkt haben. Aus
den eregetifchen Schriften dieſes Pabſtes erfährt man
die tbeologifche Denkweiſe des Zeitalters. Die Lebre
vom Begfeuer findet fich bei Gregor vollkommen aus—
gebildet. „Wie Einer aus der Welt geht,” jagt er
(Dial, IV., 39. Opp. Gr. Il. 441), „jo erſcheint
er vor dem jüngften Geriht. Doch ift anzunehmen,
dag gewille leichtere Vergehen (der Seele) noch vor dem
' Gerichte durch ein reinigendes (materielles 2) Feuer ges
büßt werden.” In vdemfelben Buche erzählt er viele
Fegfeuerqualen, welche einzelne Seelen zu beftehen baben.
| Auch gibt er ein wichtiges Heilmittel an, wodurch man
\ ihre Bein lindern könne: „Wenn die Schuld eines Ber-
Horbenen nicht unverzeißlich *) ift, jo pflegen beis
| lige Abenpmahl-Dpfer jeiner Seele große
|


\- *) Dies ift mit Rüdfiht auf Matth. 12, 31. geſagt.


[|


202


Linderung zu verfhaffen, daber auch die
abgefhiedenen Seelen von ihren Hinter
bliebenen dringend Opfer verlangen *).“
Endlich deckt er auch den Grund auf, warum jet ſolche
Erſcheinungen viel häufiger feyen, als in frühern Zeiten.
Der Tiacon Petrus, mit dem er fich unterredet, ftellt
(Dial. IV., 40.) die Frage: „marum in diefen Ieß«
ten Zeiten fo viel über den Zuftand der Seelen bes
kannt wird, was fonft doch verborgen war? Sieht es
nicht fo aus, al ob mittelft diefer Offenbarungen die
andere Welt in die jetzige hereinrage?“ Gregor erwi—⸗
dert: „Du haft Recht, je näber die jebige Welt ihrem
Ende entgegenrückt **), deſto ftürfer wirft die kom—
mende auf uns, und enthüllt fich Durch deutliche Zei—
chen ***),* Bekanntlich bat diefe Anficht bis auf den heus
tigen Tag der Geiftlichfeit eine nie verftegende Geld»
quelle eröffnet. Gregor nahm, conſequenter als Rutber
und Galvin, an, daß die Gabe, Wunder zu thun, fich
nicht auf die apoftolifchen Zeiten befchränft babe. (Dieß
wird Jedermann ganz in der Ordnung finden, denn
wer A fagt, muß auch B fagen). Seine Dialogen
bejchäftigen fich meift mit Wundern der Heiligen. Von
den übernatürlichen Wirkungen der Reliquien ift er feit
überzeugt, fonft würde der ehrliche Mann nicht einen
vom König von Epanien für den Chat des h. Pet—
rus als Meibgefchent überfandten, mit Evelfteinen reich
verzierten goldenen Becher mir Seilfpänen von’ der Kette |
des h. Peter, einigen Saupthaaren von Johannes dem |


*) Schmedt ftart nach römiſchem Heidentfum, vergl.
Seite 60. |

—) Man erwartete immer noch den Antritt des taufend:
jährigen Reiche. |

=*, Gfrörer a. a. O. U © 1097.


203


Täufer, und einem Stüf Holz vom Kreuze Chrifti aus:
zugleichen geftrebt haben. Hingegen flimmte er mit den
heutigen Srömmlern, die außerhalb der fatholifchen Kirche
fteben, darin überein, dag das Studium der heipnifchen
Schriftſteller fich nicht für einen ©eiftlichen zieme. In
diefem Sinne ſchreibt ev (ep. Xl., 54.) an ven Bir
fchof Deftverius von Vienna: „Zu meinem großen Leid»
weien babe ich vernommen, daß du jungen Leuten die
Grammatik vortrageft. Ich kann dieß nicht billigen ;
denn die Lobfprüche auf Jupiter und auf Chriftus pafe
fen nicht in einen und denselben Mund!” Die Ausfage
eines Schriftſtellers aus dem 12ren Jahrhundert *), Daß
er Die beidnifchen Bücher in der palatinifchen Biblio«
thek babe verbrennen laſſen, bezweifelt Gfrörer, der freie
lich zu den DVerehrern dieſes Papſtes gehört, aber der
Mahrbeit Doch fonft die Ehre gibt, indem er nicht vers
ſchweigt, daß der Papſt Gregor — mie der Halleſche
Vrofeſſor Tholuk der Große, pietiſtiſchen Andenkens eben—
falls — ein elendes Latein ſchrieb, der aber, dieſer Un—
vollkommenheit ſich bewußt, ſie doch in der Vorrede
zur Erklärung des Buches Hiob mit folgenden Worten
entſchuldigen zu müſſen glaubt: „ob Barbarismen mit
unterlaufen, kümmert mich nicht, ob die Hauptwörter
immer richtig gebeugt ſind, ob die Präpoſitionen ſtets
den richtigen Caſus hinter ſich haben, iſt mir gleich—
gültig, denn die Auslegung der heiligen Drafel (2)
Gottes braucht fich nicht den ftrengen Negeln Donats
zu fügen.” Gregor ſchrieb demnach in ver lingua vol-
gare (wie die ältern Italiener jagen), denn die „Volks—
ſprache“ unterfchied fich Anfangs von dem Lateinijchen
bauptfächlich Dadurch, dag nicht mehr richtig declinirt,


*) Johannes von Salishury.


204


und die Präpoſitionen mit falfchen Caſus gefegt murs
den. Hätte die Gottheit auf philologifche Gelehrſamkeit
zu irgend einer Zeit einen Werth gelegt, fo würde fie,
da bald ver h. Geiſt (ald Taube), bald die Engel (ſiehe
oben S. 200, 201) fi in die Nähe unferes Papſtes
drängten, gewiß auch die Schreibmeife deſſelben durch ein
Wunder purifizirt haben. Dem h. Geiſt konnte es, da
er ſchon früher einmal in 70 Zungen redete, gewiß
nicht fchwer fallen, dem päpftlichen Schriftfteller cice—
ronifches Latein zu dictiten. Was die Engel betrifft,
fo durfte von ihnen allerdings Fein Beiltand in dieſer
Hinficht erwartet werden, da nad dem Zeugniß der
Rabbinen fte nicht einmal Sebräifch, fondern wie Jeſus *)
nur Chaldäiſch**) verftehen, daher fie nur in dieſem
Idiom abgefaßte Gebete dem hochgelobten Gotte vor-
tragen. Was aber Gregor an Gelehrſamkeit fehlen ließ,
erſetzte er reichlich durch die Geſchicklichkeit, neue Cere—
monien zu erfinden und zu empfehlen. Er gab der Meſſe
ibre jegige Geſtalt, und förderte den Bilderdienft, deſſen
abgöttifche Wirfungen im Volke er in folgenten Wor—
ten läugnete: „Die Kirchen werden deshalb mit Bil
dern gefehmückt, damit die der Buchftaben Unfundigen |


das an der Wand vargeftellt eben, was fie in Schrift:


ten nicht zu Iefen vermögen.” Die für jede Zeit und
jedes Feft, jede Handlung in den römischen Mifjalien
vorgeschriebenen Gebete und Litanien erhielten nach ibm,


*) Daber fprad er am Kreuze den Pſalmvers: „Derr,
warum haft du mich verlaffen?“ nad der chaldäiſchen
Berfion.

**) Da die Engel halväifche Namen haben, eben weil fte
den Juden erfi im babylonifchen Eril befannt wurden,
fo war diefe Behauptung der Rabbinen nicht aus ver
Luft gegrifſen.


205


ala ihrem Urheber, die Benennung „Stationen des Gre⸗
gorius.” Auch die Confeerationsformeln und andere um
jene Zeit in der Abficht erfundenen Anftalten, daß Auge
und Ohr durch einen gemwiflen Schein der Religion be=
ftochen würden, find das Werk viefes Papſtes. Nicht
allein ein Antiphonarium verfertigte er, fondern er er=
richtete auch eine Schule von Kirchenfängern, in welcher
er felbft ectionen gab (ep. 44), und fein Biograph
Sobannes Diaconus, welcher im Iten Jahrhundert Iebte,
berichtet (B. 1. €. 6): „Noch heute zeigt man in
Nom die Banf, auf welcher er figend vorfang, und die
Ruthe, mit welcher er den Singfnaben drohte *). Er
fol jogar die Kirchengefünge mit Melodien eigener Er—
findung bereichert haben. Einer feiner Nashfolger, Gre=
gor IV., melcdyer alle feine Neigungen theilte **), ftif-


r Weiter erfährt man von feinem Biographen: „Ber
geblich Haben Gallier und Germanen den römifcben,
von Gregor eingeführten Gefang fi ſich anzueignen ge:
ſucht, denn die riefigen Leiber der Alpenbewohner,
deren Stimme wie ver Donner braust, können die
füsen Töne nicht nachahmen *), weil die barbarifche
Wildheit ihrer durſtigen Kehle**) troß aller An-
firengung, fanft zu fingen, Laute von fih gibt, knar—
rend wie ein Laftwagen, ver über einen holperigen
Meg dahin fährt ***),


*) Gretry, Sfouard, Boieldien, fowie Gluck, Mozart, Win:
ter, Weigel ꝛc. haben ihre Landsleute feitdem von die—
fer "Anklage gereinigt.


|
| =”) Ei nun, cantores amant humores! bieten alten Spruch
\


hatte ver Walfbe nit vergeſſen follen.


*=) Saft follte man in dieſer Anſchuldigung prophetiſche
Hindeutungen auf gewiſſe deutihe Tondichter der ro:
mantifhen Schule vermutben, melde nambaft anzufübren,
für ihren Zeitgenoffen ein großes Wagnif ware.


Maimbourg Hist. du Pontificat de St. Gregoire.
Par. 1686.


—


206


tete im Jabr 830 feinem Andenken ein Feft, das ibn
zum Echulbeiligen *), und das Feſt zu einem Schule
fefte machte **). Allein Sofpinian (Orig. Fest. Christ.
F. 50) leitet es aus dem altrömifchen Kalender ber,
welcher auf den 20. März gleichfalls ein Schülerfeit
anzeigt ***). Die Verfehiedenheit der Zeit, wo es fich nur
um die Differenz von einigen Tagen handelt, thut der
Parallele fchwerlich Eintrag, zumal auch andere ver—
ebriitlichte Seite Der Römer, wie die Saturnalien (Weih—
nacht), Yupercalien (Lichtmeß) u. a. m. ebenfalls um
einige Tage auseinander ſtehen.

Hier folge nun eine Beſchreibung diefer, in Ver—
gefienheit gefommenen Feier. „Ehemals,“ erzählt Vul—
pius (Curioſit. IIlI. S. 519), „wurde in Deutfchland
das Gregoriusfeft an manchen Orten erft am Pfingſt—
dienftag gefeiert. Ginige Zeit vorher wurden drei Kna—
ben in der Echule gewäblt, der eine zum Bifchof, die
beiden andern zu feinen Bfarrern, der erftere mußte
eine jogenannte Biſchofspredigt einfludiren. Am
Sregoriustag erfchienen Die Knaben al3 allerlei Hand—
werfer verkleidet in der Schule. Ihren Biſchof in der
Mitte, zogen ſie von da zur Kirche, wo ſich Diefer mit
jeinen Bfarrern vor dem Altare auf bereititebende Bänk—
hen niederließ. Nach dem Liede: Veni S. Spiritus
und der vom Prediger gehaltenen Schulpredigt, murde


*) Dürr: de episcopo puerorum, Mogunt. 1755.
”") Weber: Origo Festi Gregoriani, Helmst. 1714.
) In Quinquatrüis, quae Romani solenniter celebra-

runt XX. Martii, praeceptores et diseipuli feriati
sunt. Et discipuli quidem Minervalia sive didezrg« |
persolverunt praeceptoribus, praeceptores vero dis-
eipulis spicas distribuerint, unde illud est Horatiiz |

„Crustula blanda dant praecepiores pueris.“ |


/
|


|


|
|
|
|
)


\


I
Ei


207


das Öregoriuslied : „Hört ihr Aeltern, Chriſtus ſpricht sc.”
gefungen. Danır trat der vermeinte Feine Biſchof herz
vor und hielt feine Everfifieirte) Rede. Nach der Kirche
bielt er, von feinen Gefährten umgeben, den Umzug
durch Die Stadt, der Cantor und die Chorfchüler jan-
gen, die Einwohner befchenften die Kinder mit Bre—
zeln, Kuchen und anderem Backwerk; den Tag beſchloß—
ein Schmaus, Die Erſcheinung der Schüler in allerlei
Amtsfleidungen und Handwerkskleidern verfinnlichte ihre
fünftigen Gefchäfte und Beftimmungen *). An einigen
Orten wurden die Verkleidungen übertrieben. Da ftellte
man Trunfene, Hahnreie, Narren, den Tod, den Teufel,
Bacchus und allerlei tolle Wefen vor, was, wegen den
Daraus entftandenen Unordnungen, zur Abjchaffung dies
ſes Feſtes Oelegenheit gab.”

An einem andern Orte (Curiofit. VII. S. 266)
gibt Bulpius (mach einer Handſchrift) eine Bejchreibung-
Diefes Feſtzuges aus dem Städtchen Eifenberg: „Den
eriten Aufzug führten an der Zugberr mit einer Bars
tifane und dem fächitichen Wappenſchild, ihm folgten
Trommeljchläger und Fähnriche. Dann fam die Stadt
Eifenberg, gekleidet als eine jchöne Frau, geſchmückt und
bekränzt, von Engeln begleitet. Hinter ihr ging aber
der Tod, begleitet von zwei chen Da wurde
gejungen: Gedenfet, daß ihr fterblich ſeyd! Sinter dem
Tode trat der erbitterte Kriegsgott mit gewanpneten
Zrabanten auf. Diefem folgten mehrere Bettler in Bes


*). Daher Luthers Lehrer Trebonius in Magdeburg und
der Rector Friedland zuweilen in einem Anflug von
Laune ihre Schüler als zufünftige Kanzler, Käthe,
Superintendenten, Rectoren, Schulmeifier, Nagel:
ſchmiede, Korbmacher, Bürſtenbinder ꝛc. in der Schule
grüßten, anzuzeigen, mas aus ihnen werden könnte.


203


gleitung des Hungers. Aber nach diefem kamen Sys
giea (Gefundbeit), Irene (Friede) und Amalthea (Ueber—
fluß). Diele fchlofien den erften Zug.”

„Den zweiten Zug eröffneten Fabnenträger, hinter
welchen ein wilder Mann mit einer großen Birfe here
ging. Dann aber famen der Kaifer, König, die Chur—
fürften 20. nebſt ihrem glänzenden Gefolge. Diefem
folgte der Sausftand, Künftler, Handwerker, Bürger
und Bauern. Einige Vickelhäringe liefen nebenher. Nun
fam der Actus ſelbſt:

„Es irat auf die perfonifieirte Stadt Eifenberg, fang
und freute ftch ihres glüdlichen Zuftandes. Zwei Schuß
engel freuten fich fingend mit ihr. Da famen aber Tod,
Krieg, Hunger und mißgönnten ver Stadt ihren Wohl-
fand, drohten, dieſelbe mit ihren Plagen zu überfallen.
Erſchrocken über dieſe Drohungen, ſank Eifenberg kla—
gend darnieder. Da trat der Biſchof Gregor auf, ſie
zu tröſten. Mit ibm kamen Geſundheit, Friede und
Ueberfluß, und ſangen der Stadt Troſt zu. Darauf
gingen fie dem Krieg herzhaft zu Leibe. Die Engel
ſchaar und die Vickelhäringe kamen ihnen zu Sülfe, über:
wältigten ven ſchnaubenden Mars, den grinfenden Tod
und ihr Gefolge, banden und führten fie davon. Ein
Tanz der Bauern, wilden Männer und Pidelbäringe,
welchen die Schüler mit Gefang accompagnirten, bes
ſchloß den Zug.“

Da die Feier diefes Feſtes ſchon im Jahr 1698 ab—
geichafft murde, fo dürfte ein für diefes Feſt gedichtetes
Lied (aus Betermanß chrifilichen Gefangen auf das
Gregoriusfeſt, lateinifch und deutfch, Dresden 1654),
als Reliquie früberer Jahrhunderte, aus; zugsweiſe hier
einer Mittbeilung werth feyn. Es lautet:


209


„Ein alter Brauch bei Ehriften ift,
Daß fie zu diefen Zeiten.

Die Jugend durch die Stadt aufliest
Und in die Schul’ thut Teiten,

Mit Klang und Sang, Tieblichen Ton
Und mehrern Geremonien ſchon

Dies Schulfeit wird begangen.


Sn weißen Kleidern treten rein

Die Knaben, Hübfch gezieret,

In Händen führ’n fie Fähnelein,
Gar ſüß wird ihnen hofiret;

Sp werden au allda gezählt

Biel unterfchiedfih Ständ' der Welt,
Niedrigs und hohes Stammes ıc.“


13. Mary;


Ernſt, Graf von Hohenftein, wurde Möndh im
Klofter Zwiefalten an der Donau. Sein Gedächtnißtag
wird in einigen Martyrologien ald der 27. Tag diefes
Monats angegeben.


1 Mär;


neo der Große,” fagt Gfrörer, „ift der römifche

Löwe, ber, was den Fräftigften Päpſten vor ihm nur
als ein weitausfehender Plan vorſchwebte, zu verwirf-
lichen wußte. Saft ein Viertel Jahrhundert dreht fich
Die Gejchichte der Kirche um ihn. Alle lateiniſchen Län—
der des römischen Reiches hat er dem Stuhle Petri unter-
tbänig gemacht, und es fehlte wenig, daß ihm daſſelbe
au in Bezug auf den Drient gelang. Cine feltene
Charakterftärke, welche jede Kraft, ſelbſt alle Bequem«
| lichkeiten des Lebens dem Einen Zwecke, der Herrſch⸗
| vH, 14


210


fucht, unterordnet, ein unbeugfamer Muth, ver vor
Nichts zurücbebt, eine Verſchlagenheit ohne Gleichen,
die in jeder Verwicklung die pafjendften Maßregeln zu
ergreifen weiß, festen ihn in Stand, die fühnften Un-
ternehmungen auszuführen. Weberhaupt läßt fich fein
Verfahren recht gut mit den Eroberungszügen der alten
Römer vergleichen. Zuerft weiß er es einzuleiten, dag
feine Secte, die nicht an den Vapſt glaubt, länger in
Rom meilen darf, dann überfällt er die Afrifaner. Nach
ifmen fommen die unabhängigen Stühle Oberitaliens
an die Reihe, hierauf die SUyrier. Nun trägt er feine
geiftlidhen Waffen nah Gallien, wo er aber minder
glüflih ift, als einft Julius Cäſar. Zulegt bezwingt
er die Spanier. Die Firchlichen Anfprüde Roms Hat
er in ein dogmatifches Syſtem gebradht: „Nach dem
Willen Jefu Chrifti follte die Wahrheit durch das Or—
gan der anoftolifchen Verfündung in alle Welt aus-
geben. Diefes Amt hat er zwar allen Apofteln, in 8»
befondere aber dem Avoftelfürften Betrus übertragen,
alſo, dag von ihm, al3 dem Haupte der Mebrigen, die
Gnadengaben über den ganzen Leib der Kirche ausſtrö—
men. Von dem Geheimnig der. himmlifchen Berföhnung
ift daher ausgefchlofien, wer von der feften Grundlage
Petri abweicht. Petrum in die Gemeinfchaft feiner un—
tbeilbaren inheit aufnehmend, hat Chriftus ihm Die
göttlichen Eigenschaften, die dem Sohne ſelbſt zugehö⸗
ten, beigelegt wiſſen wollen, ſofern er ſprach: „Du
bit Petrus, und auf dieſen Felſen (zeron) will
ich meine Kirche gründen. Der Bau des ewigen Tem= 7
pel3 ruht alfo durch die Anordnung der göttlichen Gnade
auf der Grundlage Betri.” (Ep. X. ad epise. prov.
Vienn.) Und (ep- XIV. e. 11): „Die Biſchöfe
haben zwar diefelbe Würde, aber nicht Die gleiche Macht.


—


’


201 *


Denn auch unter den: Apoſteln fand, obgleich fie alle
diefen Namen trugen, doch eine merfliche Unterordnung
ftatt, alfo, daß nur der Eine (Betrug) den Vorrang
befaß. Daher ftammt die Unterfcheidung unter den Bi-
fchöfen. &3 ift ein Grundgefeß der Kirche, daß nicht
Ale Alles auf gleiche Weife anfprechen dürfen, fondern
in jeder Provinz ift Giner (der Bifchof der Provinzial=
bauptftadt), der die erfte Stimme unter feinen Brüdern
bat. Wieder fommt Denen, melche die Stühle großer
Städte einnehmen (den Metropoliten der Diöcefen) eine
größere Gewalt zu. Die Oberleitung ver ganzen Kirche
aber ift der Sorge des Stuhles Vetri übergeben, und
Niemand darf von ihm, ald dem gemeinfamen Haupte,
fich Iostrennen *).” So wurde der Stuhl Petri —
defien Inhaber ehedem auf die Anfragen der Provin—
zialbifchöfe wegen apoftolifcher Sitte und Xehre nur im
Tone eines Lehrers geantwortet, erft allmählig die Sprache
eines Vorgefegten angenommen hatten — nachdem er
unter Gonftantin blog über vie fogenannten zehn ſub—
urbarifchen Provinzen, welche zufammen das politifche
Gebiet des Vicarius urbis ausmachten **), Metro=
politanrechte ausgeübt hatte, zu einer Weltmacht erbo=
ben. Seitdem beißt die abenvländifche Kirche an dem
Vapſte ein Dberhaupt, das, wie einft Die Gonfuln der
römischen Republif, als Grundlage für eine eigene Zeitz
rechnung dienen könnte.


15. März;
Ueber die Eriftenz des heiligen Chriſtoph find viele


*) Gftörer a. a. O. U., ©. 469. 487.
Neander, Kirchengeſchichte II. B. 593.


22


Zweifel angeregt worden*); und man fuchte die Legende
von ihm ſymboliſch zu deuten. Demzufolge ift Chri«
ſtophorus der Aepräfentant frommer Chriften, die auch
in Gefahren nicht Chriftum verlafien; aber die Acta
Sanetorum haben natürlich fich die Gelegenheit nicht
entgehen Tafjen, zu beweiien, daß auch er gelebt habe.
Sn Spanien, zu Paris, Rom, Ravenna, Genua, Wit-
tenberg und Halle zeigte man Reliquien von ihm **).
Die Formel des an ihn gerichteten Gebets lautet
wie folgt:

„D du glorreicher Märtyrer, Chriftophore! ſey im-
mer unſer eingedenf bei Gott. Erhalte unfern Leib,
unfere Sinne und Ehre, der du gemürdigt wurdeſt,
die Himmelsblume auf deinen Armen über's Meer zu
tragen. Gib, dag mir die Sünden meiden, und Gott
von ganzem Kerzen lieben, mit Lob und Gelübven.
Und nah den Heizungen diefer traurigen Welt laß
und eingehen zu dir in's himmliſche Reich **).“

Meil der Anblick dieſes Heiligen gegen ſchnellen Tod
ſchützen fol, wie aus diefem Reimlein erhellt: 1

Christophori sancti specimen quicumque tuetur

Ista nempe die non morte male morietur,


darum ward fein Bildnig nicht nur innerhalb der


*) Gleichii Diss. de Magno Christophoro. ‚Villavin-
centii L. 3. rat. stud. Theol. ce. 7.

“”) Chamieri Panstrat. Il. e. 16. Nr, 15. Vives ad L.
XV, Augustini de civitate Dei p. 454. Mirabil.
Urb. Romae p. 69. Piazza 'Hemorol S. R. Chri-
stoph. p. Il. p. 84. Franz v. d. Relig. im Schloſſe
Rittenb. ©. 31. 58. 113.


) Baronii Martyrol, p. 451.


|
|
|


213


Kirchen *), fondern auch an ven Kirchen und Käufern
angetroffen, damit man ihn immer vor Augen habe.

Das Glüf, welches dieſem Riefenheiligen murde,
den Weltheiland durch's Meer zu tragen, ift in fol—
genden Knittelverfen verewigt:


O sancte Christophore!

Qui portasti Jesum Christum
Per mare rubrum,

Nec franxisti crurem.

Et hoc non est mirum,

Quia fuisti magnum virum,


Das jogenannte „Chriftophel= Gebet“, wodurch Die
Geifter gezwungen werden jollen, Schäße zu bringen,
wenn der Heilige dadurch aus dem Simmel gezogen
würde, Diefes ihnen anzubefehlen **), entitand aus dem
allgemeinen Glauben, Chriftoph babe über alle Schäge
Gewalt, die im Waſſer lägen ***),

Ehemals pflegte man in Touraine, wenn man von
einem gewiſſen endemifchen Uebel an den Fingern be—
freit jeyn wollte, demſelben Seiligen einen Hahn zu
opfern +).

Die meifte Verehrung genieht er in Tyrol, wo er
allenthalben das Chriſtuskind tragend — wovon fein
Name, melcher „Chriftträger” bedeutet — angemalt
gefunden wird 77), vermuthlich wegen des oben ange—


*) Ein folches Eoloffales Gemälde fieht man im Erfur-
ter Dom. Es erfiredt fih einige Ellen vom Fuß:
boden bis unter die Dedenwölbung.


**) Mofer, Unterr. v. Reich d. Geifter 11. ©. 501.
Suden gel. Erit. 1. ©. 420.

7) Meiners Mittelalter 1. S. 219.

17) Gerning Reife 111. S. 308.


214


führten Grunvdes, was den vielen Gemfenjägern in
Tyrol ein ſehr beruhigender Anblick jeyn mag, da ihr
Gewerbe fie einen yplöglichen Iode geweiht zu haben
ſcheint.

Wie man aus den von der Geognoſie erklärten
Gebirgsformationen nicht eine einflige natürliche Re—
volution der Erdoberfläche , fondern Die noachidifche
Sündfluth als biftorifch zu ermeifen fucht, jo fchliegt
Die Kirche umgekehrt aus der Geftalt des Chriſtophorus,
dag es einft Rieſen gegeben habe *).

Kaifer Marimilian, der befannte Gemfenjäger, ftiftete
— vielleicht aus Dankbarkeit für feine wunderbare Er—
rettung aus dem Abenteuer an der Martinswand —
im Jahr 1517 einen Chriftophsorden zu Grätz in
Stetermarf **).

Auf Münzen erfcheint Chriftopb, das Chriftfind durch's
Meer tragend, auf Württemberger Thalern des Herzogs
Friedrich v. d. J. 1605—1609 ***) auf einem Dus
caten des Würzburger Biſchofs Franz Cbriſtoph F),
auf einem Thaler der böhm. Grafen Roſenberg TP) u. dft.


Legende des heil. Chriftophorus.


(Aus einem 1517 in Strasburg gedrudten Legendenbude
wörtlich entlehnt.)


Shriftophero war ein Heide und geboren zu Canaan,


er war zwölf Ellen lang, und Hatte einen großen Leib
und ftarkfe Glieder, und ein großes Angeficht. Bor feiner


) Torquemada Giardino di fiori curiosi p. 38.
**) Gryph. Entw. d. Ritterord. ©. 247.

**) Thalerfab. S. 1625.

T) Köhler Ducatenfab. S. 1643.

17) Schmieder Münzb. ©. 95.


215


"Taufe hieß er Dffero. Als er herangewachſen, beſchlos
er umberzumandern, und nach dem größten Herrn zu fra-
gen, dem wollte er dienen. Da wies man ihn an einen
König. Diefer hatte einen Spielmann, ver fang vor ihm,
und fo oft er in feinem Gefang den Teufel nannte, kreuzte
fih der König, denn er war ein Chrift. Als der Spiel-
mann ſchwieg, fragte Dffero den König, was es mit
diefem Zeichen von zwei Strichen zu bedeuten babe? Der
König antwortete: Diefes Zeichen verfheudht den Teufel,
darum mache ich es, damit er nicht Gewalt über mid
babe. Da ſprach Offero: „Fürchteft du dich vor ihm, und
ift feine Kraft fo groß, daß er dir ichaden fann, jo habe
-ih dir lange genug gedient. Ich wähnte, es fey Fein
Mächtigerer ald du. Seit vu ihn aber fürchteft, ſehe ich
wohl, daß feine Kraft mehr ift als die deine, darum will
ih ausgeben ihn zu fuchen, und finde ich ihn, fo will ih
ihm dienen, weil er mächtiger ift als du.“

Sp ging Dffero aus, und fuchte den Böfen überall,
aber Niemand, den er fragte, fonnte ihn ibm zeigen.
Einft wanderte er durch eine Wildniß, da ſah er eine
große Rittericbaft reiten, und mitten unter ihr einen ſchwar—
zen Ritter. Der ritt zu Dffero jeßt beran, und fragte:
wen fucht vu? Der antwortete: „Ich möchte gern dem Teu-
fel dienen.“ Sagte ver Feind: „Der bin ih.“ Da ge
Iobte Dffero ihm zu dienen, und der Teufel führte ihn
mit fih. Nun famen fie auf eine breite Straße, an der
ftand ein Kreuz, der Feind bog um, ala er es fah, denn
er durfte den Weg nicht reiten. Dffero wunverte fid
darüber und fragte: „Herr, jage mir warum reiteft vu
ven krummen Weg? Sag mir, die Wahrheit fonft dien’
ich dir feinen Tag mehr.“ Antwortete ver Böfe: „Da an
dem Weg fteht das Kreuz, an dem Chriftus gehangen
ward, dies Zeichen fürchte ih, und muß es allezeit flie-
ben.“ Offero ſprach: „Wenn du fein Zeichen flieben mußt,
fo ift er größer als du, darum nehme ich meinen Ab-
fhied, und will Chriftum fuchen.” — Nun wanderte er
fort, fragte Jedermann, wo Chriftus wäre. Da begeg-
nete ihm ein Klausner. Diefer erzählte ihm, wie Chriftus
ein großer König fey, mächtig und flarf, Herr über alle


216


Dinge, und geneigt, feine Freunde zu lohnen. Aber er
iſt fündlichem Leben feind, nur wer in Reinheit wandelt,
dent fihenft er feine Gnade, darum beifcht fein Dienft Fa—
ften, Wachen und Beten. Da ſprach Offero: „Weiſ' mir
ein anderes Mittel an, wie ich ihm diene.“ Sagte ver
Einftevier: „Sn jener Felsſchlucht firömt ein Waffer, über
das führt weder Brüde noch Steg, willft du die Menfchen
da herüber tragen um Gotteswillen, fo erzeigft du Chrifto
einen Dienft, denn du bift lang und flarf, und fannft es
wohl thun.“ Sprach Offero: „Das will ich gern thun.“
Darauf trug er Felsftüdfe zufammen an dem großen Vai:
fer, und baute fich damit eine Hütte. Und es kamen viele
Menfchen an vielen Ort, die trug er alle herüber um
Gotteswillen. Dabei führte er einem großen Stab in der
Hand, und arbeitete Tag und Naht. Nun begab es fich
einmal, daß in einer Nacht den Ermüveten der Schlum:
mer überrafchte. Da rief ihn ein Kind. Er fland auf
und fuchte das Kind überall beim Waffer und fand es
nicht. Darum Iegte er fih wieder hin. Da rief das Kind
abermals feinen Namen. Eilig lief er ans große Waſſer,
ſuchte wieder vergeblich, und legte fih nochmals hin. Da
rief es zum drittenmal. Nun fand er das Kind, nahm
es auf feine Arme, ergriff den Stab und ging in das
Waſſer. Aber diefes wuchs zufehends, und das Kind ward
fo fchwer, als wäre es von Blei. Er fürchtete zu er:
trinken. Wie er nun mitten im Fluſſe ftand, fagte er:
Kind, wie bift du doch fo fehwer! mir ift, als ob ich die
ganze Welt irage. Da fprah das Kind: „Du trägft nicht
allein die Welt, fondern auch den, ver fie erichaften hat.“
Damit drüdte das Kind den DOffero unter das Waſſer, und
ſprach: „Zeh bin Jeſus, dein König und dein Gott, für
den du arbeiteft, num taufe ich Dich in dem Namen mei:
nes Vaters, und in meinem Namen, und des h. Geiftes.
Borber Hießeft vu DOffero *), nun follft vu nach mir Ehri-
ftofero “*) heißen. Stede hier den Stab in den Boden,
trägt er morgen Blüthen, fo erfennft du daran meine


*) D.i. ich biete (meine Dienfte) an.
=”) Sch trage den Ehrift.


217


Macht.“ Darauf verſchwand er. Chriftophero that mie
ipm geheißen, und der dürre Stab ſchoß in verfelben Nacht
zum Baume auf, und trug Blüthen und Früchte. Darüber
freute fih Chriftophero fehr, und hing mit Liebe und
Freue an feinem Herrn.

Einfi fam er in eine große Stadt, wo die Chriften hef—
tig um ihres Glaubens willen verfolgt wurden. Er wollte
die Berfolgten ermuthigen, verftand aber ihre Sprade
nicht. Da bat er Gott, daß er ihm helfe der Leute Sprache
zu vernehmen. Und ver Herr erhörte ihn, daß er die
fremde Sprache reden fonnte. Er tröftete nun die Chri—
fien, wodurch er aber die Heiden erbitterte. Einer der—
felben , ver fich fo Hoc ftelfte, daß er an Chriſtophero's
Antlis reichen fonnte, gab ihm einen Badenftreich. Chris
fiophero ſprach: Meinft du, daß ich nicht Fark genug
wäre, dich unter meine Füße zu treten, wenn ih es nicht
unterließe um meines Gottes Willen? — Darauf fedte
er feinen Stab in die Erde, und bat Gott, daß er das
Volk durch dieſes Zeichen befehre. Und die Heiden, die
folches fahen, befehrten fich zu Chriſto. Darob erzürnte
der König, und er ſchickte 200 Ritter ab, ihn zu fangen.
Sie fanden ihn im Gebet, und Keiner war fo fühn, daß
er fih ihm genaht hätte. Beftürzt gingen fie zum König
zurüf. Da fandte er 200 andere Ritter, und diefe fürch—
teten fich eben fo fehr. Sprach Chriftophero, als er dig
Ritter ſah: „Gelüftets mich, fo fomme ich, will ich aber
nicht, fo möget ihr mich gebunden fortbringen.“ Die
Ritter erfchraden noch mehr und fagten: „Willſt du nit
mit ung fommen, fo gehe wohin du wilft. Wir wollen
dem König fagen, wir haben dich nicht gefunden.” Da
ſprach Chriſtophero: „Bindet mir die Hände aufden Rüden,
ih will gern leiden für meinen Herrn.“ — Gie banden
ipn hierauf und führten ihm mit ſich. Unterwegs er=
zahlte er viel vom Glauben an Chrifto, und befehrte ihrer
viele. Als er vor den König gebracht ward, wurde er
von diefem aufgefordert, den Göttern zu opfern. Den
BWeigernden ließ der König in den Kerfer werfen, die er
auf dem Wege befehrt hatte, ließ er tödten; darauf fandte
er zwei Frauen von lüfternem Sinn und Üppiger Geftalt


— — —


218


zu dem Heiligen insg Gefängniß, die follten ihn bethören.
Er aber Iehrie fie ven Weg des Heils, daß fie Ehriftum
befannten, und obne Furcht vor den Martern den Tod
erlitten, den der König über fie ausſprach. Wie der Kö:
nig dies vernahm, ließ er den heil. Ehriftophoro an einen
Pfahl binden, und viele Pfeile auf ihn abſchießen. Aber
fie blieben in der Luft hängen. Wie der König darum
tobte, fuhr einer der Pfeile zurüd, und traf des Könige
Auge, daß er erblindete. Sprach Chriſtophero: Wenn ich
morgen todt bin, fo nimm meines Blutes ein wenig,
fireide damit dein Auge und du wirft fehen. Das hielt
der König für Spott, und ließ ven andern Tag den Hei—
Jigen enthaupten, nahm aber doch von deſſen Blute, be:
firich fein Auge damit, und ward ſehend. Solches ging
ibm zu Derzen, daß er feinem Belfer danfte, und ven
wahren Glauben befannte *).


16. Mär;


Als Heribert, nachmaliger Erzbifchof zu Cöln,
das Licht der Welt erblickte, verfündete ein himmliſcher
Glanz im Zimmer der Wöchnerin, daß der, den ſie
geboren, einft ein Licht der Kirche werden würde. Aber
auch ver Abend feines Lebens murde durch ein Wunder
verberrlicht, denn furz vor feinem Ende wuchs in der
Erde allmäblig von ſelbſt ein Grab für ihn, in mel-
ches er auch nach feinem Tode (1021) beigefegt wurde.
Die vielen Wunder, die er nach feinem Tode verrichtete,
jollen Serrmann, feinen Nachfolger im Bisthum, bes
wogen baben, bei'm Papſte feine Canonifation zu bean=
ragen, die auch Papſt Gregor vornahm.


*) Die gewöhnlide Sage nennt einen König Dagnus von Ly—
eien, der den Heiligen gefangen nahm. Aud ver Martertod
wird anders berichtet. Erft wurde Chriftopborus mit Ruthen
von Eifen gegeiffelt, dann eine glubende Sturmbaube ibm
auf den Kopf gefeet, fein Leib bierauf mit Del ubergoffen,
doch mweil das Feuer nit fangen wollte, er enthauptet. }


219


27. Mär;

Vatricius, der Anoftel ver Srländer, bat das
eigentbümliche Verdienſt, bei feinen heidnifchen Zeitges
genojien Durch den Klee — ver bei den damals Die
geiftliche und ärztliche Braris des Molfes leitenden
Druiden wegen feiner heilfräftigen Wirkungen in eben
fo bobem Anfeben ftand, wie der Knoblaud, vgl. ©.
185 — die Dreieinigkeit zu Anſehen, und durch dieſe
wieder bei den zum Chriſtenthum befebrten Enfeln je=
nes Geſchlechts ven Klee in Reputation gebracht zu


taben *). Denn als vie ftodfblinden Seiten das Ge—
beimniß der Dreifaltigkeit nicht begreifen wollten, machte
er es ihnen dadurch faßlich, daß er ein Kleeblatt auf-


griff, und ihnen die Sache mit drei Blättern, Die an
Ginem Stengel wachſen, erläuterte. Zur Grinnerung
an vdiefe Begebenheit oder aus Dankbarkeit gegen den
Klee, der ihnen die Himmelspforte öffnete, tragen an
dieſem Tage, welcher dem Gedächtniß des Landespatrons
geweiht iſt, die frommen Irländer ein Kleebüſchel, mie
am Davidstag den Lauch am Hute **). Auch betrinfen
fie ſich zu Ehren des Heiligen, dem fte ihre Aufnahme
in die Kirche verdanken, an feinem Namenstage, mie


- folgendes, an diefem — auch in London, mwenigfteng vom


Hofe, gefeierten — Feſte abgefungene Liedchen bemeist:


*) Und zwar in fo hohem Grade, daS Heiligenbilter und
Kreuze mit Kleeblättern verziert werden. (Eckermann
Religiongg. 111. 2, 88).

==) Alte Weiber bieten an feinem Feſte unter dem mo-
notonen Geſchrei: „Kauft Klee, grünen Klee!“ ihre
Waare aus.


220


Saint Patrick’s the holy and tutelar man:

His beard down his bosom like Aarons ran.

Some from Scotland, from Wales, will declare that
he came. )

But I care not from whence now he’s risen to fame: —

The pride of the world and his enemies scorning,

1 will drink to St. Patrick, to-day, in the morning!


Co hatte denn, wie das obige- Beifpiel zeigt, St.
Patrik den Druivismus mit denfelben Waffen gejchla=
gen, durch welche dieſer das Volk beberrfchte. Er war
eigentlih nur der legte Apoftel des Chrijtentbums in
Irland, ſchon vor Palladius waren viele Mifftonäre
Dort geweſen. Patrick ift 341 geboren und 457 ges
ftorben, gefangen in Irland 352 und nah 6 Jahren
wieder in Freiheit gefeßt. Aber ziemlich gleichzeitig
lebte ein zweiter Patrick, geboren 372, gefangen 388,
auch nach 6 Jahren befreit, und nach Balladius Tode
432 wieder als Erzbifchof nach Irland geſchickt, wo
er 492 ftarb (Transactions of the Irish aca-
demy Vol. 18 p. S4). Rapin Thoyras (Hist.
d’Angleterre 1. I. 2. p. 42 der Basler Ausg.)
zählt jogar drei Patricks, den ältern, welcher i. 3.
449 ftarb, und deilen ein Chronicon der Kirche von
Glaſſenburg gedenft, den großen, welcher 492 farb,
und die irländifche Kirche 60 Jahre hindurch regierte,
und den jüngern, welcher ein Neffe des Vorigen,
feinen Oheim um einige Jahre überlebte. Der Mitt:
lere iſt wahrſcheinlich ver eigentliche Held der ir—
ländifchen Kirchengefchichte. Seinem erjten Auftreten
unter den Iren thürmten ſich große Hinderniſſe ent=
gegen. Aber ver faft göttlich verehrte, fliegende Druide
Lachra wurde — mie einft Simon der Magier durch
den Apoſtel Petrus — auf des Heiligen Gebet aus
der Höhe berabgeftürzt und zerfchmettert, und die Ans


Gr
rn


221


griffe der empörten Heiden durch einen Sturm ver
nichtet (Rolland Acta $$. ad. d. XVII. Mart.)
So fam Patrick trotz allen Nachftelungen nach Teams
bair, taufte Dort den Hofbarden, und leerte darauf den
von einem Druiden gereichten Giftbecher ohne Schaden.
Fest entftand ein Wertftreit mit übernatürlichen Kräften,
der Druide zauberte und der Heilige beftegte ihn durch
Wunder, worauf der König die heiligen Bücher Der
Druiden der Feuer- und Waflerprobe zu unterwerfen
rieth. Megen der Weigerung der Druiden fihritt man
zu einer andern Probe, welche nicht glüdflicher für fte
ausfiel. Dennoch blieben Fürft und Wolf dem Chriſten—
thum abgeneigt, und ein Gögenbild zu Teamhair erhielt,
weil e8 Drafel gab, nach mie vor feine Verehrung.
Dafielbe umftanden 12 andere Götterbilder, und da
Vatrick Durch Predigten nichts ausrichten Fonnte, jo
betete er, und das große Bild zerflog zu Staub und
Aiche (mie das goldene Kalb), während die Fleinern


bis an den Hals in die Erde fanfen, wo fie noch jeßt


zu fehen find. An Connaughts Grenzen angefommen,
juchten ihn wieder zwei Druiden, jedoch ohne Erfolg
aufzuhalten, und der Druide Rochait, melcher ihn er—
morden wollte, wurde von bimmlifchem Feuer verzehrt.
Einen andern widerftrebenden Druiden verjchlang Die
Erde; Das wirfte endlich auf die Befehrung des Volkes.
Einmal fam Patrik dazu, wie durch vieler Menjchen
Kräfte ein Felſen zu einem Tempel gejchafft werden
jollte, da bemegte er ihn allein, und das Bolt —
glaubte. In Münfter, wo ſchon vor feiner Ankunft
die Gößen in den Tempeln umgefallen waren, fand er
willige Aufnahme. In Mona ftürzte er einen zmeiten
liegenden Zauberer Merlin (Myrddin) aus der Luft herab
(Rolland p. 50—79). Ein Druivenhain verborrte,


—


222


Seen und Berge verſanken oder erhoben ſich, je nach⸗
dem ed dem Heiligen paßte; aus einem Kiefel machte-
er weichen Duarf, und Milch zum harten Stein, ein
Druide, welcher ihm noch Wunder entgegen zu jegen
wagte, wurde beftegt — und befehrt. ine Mauer,
welche Sonntags gebaut wurde, verfchlang das Meer
(p- SI—99). Bor ver Ankunft Patricks in Irland
litt Die dortige Bevölferung an dreifachem Unheil, näm—
lich an giftigen Thieren *), an Erſcheinungen böfer
Geifter und an Zauberern. AN dies Uebel verfcheuchte
ſeine Gegenwart. Was das vielberühmte Fegfeuer des
beiligen Batrids (im See Derg) anbetrifft, das der
moderne Unglaube ſchon im Mythus des Hu *) vor-
finden will (Ledwich Antig. of Ireland Tab.
35 citirt von Eckermann Religionzgefb. III. 2.
©. 242), fo meldet die Sage, daß Patrick Die groben
Sünder in dieſe Höhle einfchloß. Cie ftanden darin
Höllenangft aus, und flagten, fie hätten den Teufel
und andere Schredensgeftalten -gefeben. Da aber Die
Engländer, welche in neuerer Zeit die Höhle unter«
ſuchten, Nichts darin zu feben befamen, jo vermuthes
ten fie, die Angſt jey Fünftlicy erregt worden. Denn
die Höhle hat einige Löcher, durch welche man Feuer _
bineinwerfen fonnte. Vegfeuer ward die Höhle genannt,
weil die Sünder nach 2äftündiger Angſt, die auf ihre
Bekehrung wirkte, wieder herausgelafen wurden. Als
aber i. 3. 1494 ein Ganonicus aus einem Klofter in
Holland ebenfalls eingelaflen zu werden begehrte, und
Nichts zu ſehen befam, ward er jo verfliimmt, daß er


*) Daher auf Abbildungen Schlangen zu feinen Füßen.
*) Das männliche Prinzip in der irifhen Götterlehre,
wie Ceridwen vas weibliche.


|


223
beim Papſt auf die Verftopfung der Höhle antrug.
Dennoch war im 16. Jahrhundert jchon wieder ein
großer Zulauf dahin. Manche Leute unterzogen ſich
hier aller erdenklichen Bein, fafteten 9 Tage bei Waj-
fer und Brod, gingen fiebenmal täglich barfuß um die
dortige Kirche, und ebenjo oft inmendig herum. Am 9.
Tag murden ſie in die Höhle geführt, zuvor mit den
Sterbefacramenten verforgt, und nachdem fie 24 Stun
den ohne Speife und Trank zugebracht, wurden fie in
einen benachbarten See geführt, darin gebavet, und
nach dieſer Wiedertaufe als rein und heilig aus dem—
jelben herauffteigend,, in die Kirche gerührt. Diefer
Ort war lange im Beſitze der regulären Canonici,
ſpäter ging er an die Franciscaner über, bis er endlich
zu Anfang des vorigen Jahrhunderts von den Prote—
flanten zerflört wurde. Wir fünnen von St. Patrick
nicht wohl Abſchied nehmen, ohne auch einen Blick
auf fein Jugendleben zu merfen. Diefer Mann, Bei
dejien Auftreten als Bekehrer erſt Das Chriſtenthum
in Irland Wurzel faßte, indem die Erinnerung an die
Kämpfe der Kirche mit dent untergehenden Druiden-
thum ſich nicht an frühere Sendboten des Evangeliums,
jfondern nur an feinen Namen beftet, Patrick alfo be—
gann feine Laufbahn als Schafhirt, aber den fünftigen
Gottesmann verfündeten ſchon in dieſem Berufe vor-
bedeutende Wunder. Denn als er zur Winterszeit, mit
andern Hirtenjungen fpielend, Eisſchollen zufam-
mentrug, bewirkte er, daß fie brannten, und vie
Kinder fi daran märnıten. Das ihm der Wolf frei-
willig ein Schaf zurück brachte, fünnte man verfucht
jegn, im geiftlicyen Sinne aufzufaflen, meil ein Seelen=
hirt Macht über den Teufel bat; folglich würden auch
die brennenden Eisſchollen, mie das Höllenfeuer, bei


224


welchem die Verdammten dennoch Zähnklappern, der
Schrift zufolge, ausftehen, als feine Nuß für Phyſiker
zu nehmen ſeyn; allein Die Legende jagt e8 mit dürren
Morten: „Die Deerde, welche der kleine Patrick hütete,
waren das Cigenthum feiner Seele,” in welcher doch
Niemand, wie in der Herzliebiten Salomonis, die Kirche
vorgebildet erfennen wird; endlich meldet fie auch, daß
er im 16. Sabre aus feinem Vaterlande von Seeräu—
bern nach Irland entführt, dort an einen Mann,
Namens Milcho, verkauft, dieſem die Schweine hüten
mußte. Diefe wird man aber jhwerlich für betrunfene
Srländer halten wollen, bloß weil Patrick ihr Patron ift *).


*) Oben wurde die erfie Strophe eines Trinklieds mit:
getheilt, das die an feinem Fette fich noch reichlicher
als fonft illuminirenden Srländer abfingen. Es fey
mir geftattet, bier dem eine Feſtlichkeit diefer Art
illuftrirenden Bilde noch ein anderes Trinflied zu
Ehren des Heiligen beizufügen, und zwar, va eg einer
noch größern Popularität ſich erfreut:


St. Patrick was a gentleman

And he came from decent people;
In Dublin town he built a church,
And on it put a steeple;

His father was a Wollaghan,

His mother an O’grady:

His aunt she was a Kinaghan,
And his wife a widow Brady.
Tooralloo. tooralloo,

What a glorious man our saint was,
Tooralloo. tooralloo

O whack fal de lal, de lal etc. .


Och! Antrim hills are mighty hill
And so’s the hill of Horoth too,
But we all do knew a mountain
That is higher than them both too i


»


F N
)


225


Ebenſo gut Fönnte man fie, mit den ketzeriſchen Eng—
ländern, für Ochſen halten, weil dieſe Thiere Sich
freiwillig vor den Wagen fpannten, der Die Leiche des
Heiligen nach Downe abführen jolle.


1Ss. März;


Eduard, König von England, welcher auf Ans
trieb feiner Stiefmutter Elfriede, von Der Jagd zus
rückkehrend, unter dem Trinken gemeuchelmorvet
wurde (i. J. 978), erhielt ven Charakter eines Heiligen
und Märtyrers von — feinem Bruder und Thron
folger, mit Einftimmung von 15 Bifchöfen. Zur
Motivirung dieſes Machtſpruchs erzählt die Legende
von einer an der Stelie feines Todes erſchienen Feuer—
fäule, die den im Moraft verfenkten Unglüdlichen dem
Volke entdeckt haben joll.


’T was on the top of that high mount
St. Patrick preach’d a sermon,

He drove the frogs into the bogs

And banished oll the vermin,
Tooralioo ete.


No wonder that we Irish lads,
Then are so blythe and frisky:
St. Patrick was the very man
That taught us to trink whiskey.
* Och! to be sure, he had the knack
E And understood distilling,
| For his mother kept a sheebeen shop,
Near the town of Enniskillen,
Tooralloo etc,

Diefe lebte Strophe bezeichnet alfo ganz deutlich ven
b. Patrik als einen chriftlichen Stellvertreter des Bacchus,
nur daß er feine Verehrer nicht mit Wein, fondern mit

ranntwein (whiskey) tauft,

vi, 15


«DD
—R
—


19. Mär;


Am Seite des heiligen Joſeph wird in Rom eim
geriffer Teig, „Fritelle“ genannt, in ſiedendem Fette
gebaken und in wunderbarer Menge auf den Strafen
verzehrt; und in Prag halten Die Sonigfücler an
diefem Tage in Buden auf dem Joſephsplatz ihre
Maaren feil. Da er Batron der Zimmerleute ift, jo
befremdet es, dag Diefe ſich nicht an feinem Feſte be—
merfbar machen. Dielleiht war er quasi lucus a
non iucendo ein folcher? nämlich weil er mit Maria
in Feufcher Che lebte. Es muß zur Derftändlichkeit
diefer Anfrielung bemerkt werden, dag zimmern*),
mauern **) und fchmieden ***) eupbemiftifche
Varaphraſen für: „Kinder zeugen‘ find. Wirklich er—
jcheint auch Joſeph in einigen Sagen abwechſelnd alg
Maurer, Schmied und Goldſchmied, was auch Borberg,
(Apokr. Er. 1. ©. 94 Anm.) bervorbebt, hinzufügend:


„Es fcheint Dieg feinen Grund in gewiſſen myftifchen |
Beziehungen zu haben.“ Bann darf man ſich auch |


nicht mehr verwundern, warum Joſeph auf Abbildungen


= TEUYO zeugen, zimmern, davon TERvOV das Kind, |
TEZTOV der Zimmermann, denn TE gebären ift
au TEvXw, daher Tu ’xn die Göttin, welche Leis
besfegen verleiht (ähnlich Fortuna, v. ferre, fertilis}


) TEVXOS die Mauer, paries die Wand, pario gebären.


”**) Faber der Schmied von Pa/w — propago fort:
pflanzen, en) W, pango, zufammenfügen, bauen,
Nebenform facio, wovon facies. Bon Beiden ſcheint
Yaxn — faba das Etymon zu fen (vergl, S. 5%


Urmerf.


WILRFRUTREREIG,


Gh N, *


227


die Pilie in der Hand trägt, welche Das Symbol der
Empfängnis *) ift.


—


20. Mär;


Nicetas, Biſchof zu Anollonias in Nicomedien,
wurde wegen ſeiner Vertheidigung des Bilderdienſtes
ins Elend verwieſen, und ſtarb auch im Eril.


21. März


Benedictus, der berühmte Stifter des Benedictiner—
ordens, um das Jahr 480 zu Nurſt in Italien im
Herzogthum Spoletto geboren, nahm, als ihn ſeine
Eltern Studirens halber nach Rom ſchickten, „ohne
in den Studien das Geringſte geleiſtet zu haben“, von
dort den Weg nach der Wüſte, wo er gleich Gelegen—
heit fand, ſein erſtes Wunder zu thun, nämlich die —
Theile eines zerbrochenen Siebes wieder zu vereinigen.
Benediet wählte fih zu feinem Aufenthalte eine Fleine
niedrige Grotte, welche die Natur in der Tiefe eines
Felſen gemacht Hatte. In dieſe ließ ein anderer Ein—
ſiedler, der heilige Romanus, von Zeit zu Zeit ibm
einige Stüde Brod hinab. Er hatte ein Glöckchen
Daran gebunden, damit deflen Ton dem Benedict melde,
daß er feine Nahrung abhole. Die Erinnerung an
eine Srauensperfon, die er zu Nom gejeben, erfüllte
in oft noch im feiner Ginjamfeit mit ſündhaften Be—
gierden; um fig nun won denjelben zu befreien, legte


*) In Bafencia fol das Bild der unbefterften Empfäng—
niß Maria in einer Lilienzwiebel aufgefunden worden
ſeyn! Die Hellenen leiten die Farbe der Lilie von
der Milch ver Jilienarmigen Here ab (Böttiger Id
zur Runftm. U: S. 158. Anm.)


228


er ſich nackt in Tornen, die man jeßt noch den Glaͤu—
bigen zeigt. Der Ruf feiner Heiligkeit bewog Die
Mönche des Klofters Vicouare bei Tivoli, ihn zum Abt
zu wählen, aber feine ſtrenge Diseiplin ließ fie dieſe
Mahl bald gereuen. Sie reichten ihm einen Gifttranf.
Als aber der Heilige nach feiner Gewohnheit das Zeichen
des Kreuzes darüber machte, plate das Glas. Er flch
Daher aus dem Klofter und fuchte wieder die Einfamfeit
auf; dort baute der Heilige wegen des Hinſtrömens vie—
ler feiner Verebrer 12 Klöfter, deren jedes 12 Religio—
jen mit einem Superior erhielt. Um feinen Ruf zu ers
jchüttern, ſchickte Slorens, ein unwürdiger Briefter, ihm
7 nadte Mädchen in den Kloftergarten ; dieß beſtimmte
ihn wieder zu einem Wechfel des Aufenthalt. Im
zweiten Buche der Dialogen des heiligen Gregor find
viele Wunder aufgezeichnet, die man dem Benedictus
nachrühmt. Unter andern fol er durch eine Maulſchelle
aus einem Mönch den Teufel ausgetrieben haben. Er
ttarb 543, und feine Seele wurde von Vielen gejeben,
wie fie auf einer hellen Straße in den Simmel fuhr.
Seine Reliquien ſchmücken das Klofter Monte Caſſino
in Italien, Fleury in Frankreich, Paris, Lyon, Dallas
dolid, Lurenburg in der Niederlande, Andernach am
Rhein, Trier, Köln, Ihorn in Bolen und viele andere
Drte. Für die Mönche des Klofters Monte Caſſino
batte der Heilige feine befannte Negel abgefaßt, welche
bezweckte, die Mönche, die bisher nach dem. Mufter
der ſyriſchen und ägyptiſchen ein fchwärmerifches Leben
geführt hatten, von ihren Iräumereien abzuzieben.
Deßwegen verpflichtete er Die Fahigern zur Sandarbeit
oder zum Jugendunterricht. Zur Arbeit beftimmte er
fieben, zum Leſen zwei, zum ftillen Nachvenfen eine
Stunde. Die übrige Zeit war dem gemeinfchaftlichen


229


Gottesdienft und der Ruhe gewidmet. Die Anordnung
der Kleidung überlieh er dem Abt eines jeden Klofters.
Ein Ungehorfamer wurde zuerfi von den Xelteften er-
mahnt, daS zweite Mal ercommunicirt, das dritte Mal
zu Saften und Schlägen verurtheilt, endlich aus dem
Klofter gewiefen. Nach Benedicts Tode wicdhen die
Mönche bald von der Vorſchrift ihres Stifter in
manden Dingen ab. Die Preigebigfeit der dürften
verleitete fie zur Schwelgerei, Faulheit und andern La—
fern. Eie mengten ſich in die Händel der Höfe, ver—
mehrten Die abergläubifchen Geremonien, und förderten
die Macht des Vapſtes nach Kräften. Benedicts Ver—
dienst bei der Stiftung feine? Ordens befteht darin,
dag er das hHerumfchweifende Leben der Mönche aufs
gehoben und ihre Gelübde unwiderruflich gemacht har.
Die fehnelle Ausbreitung feines Ordens erklärt ſich
- einfach daraus, Daß feine Regel dem europäifchen Klima
angemeflener ift, daß Die erften Benedietiner durch
Frömmigkeit und Nüslichfeit — denn überall verwan-
delten fie MWüfteneien in urbares Land, führten Ader-
bau und Viehzucht ein, lichteten Wälder und trockneten
Sümpfe aus — dem Orden einen günftigen Auf allen=
tbalben verfchafften. Ihr Hauptverdienft befleht aber
darin, daß, da fie nach ihrer Kegel zum täglichen Le—
jen verbunden waren, die klaſſiſche Literatur und Ge—
febrjamfeit durch ſie uns erhalten worden ift. Einige
Mönche mußten vie Schriftrollen der Alten copiren,
moher die Abſchriften kommen, Die noch in manchen
Klofterbibliothefen anzutreffen find. Aus ihren Klöftern
gingen die berühmteften Gelehrten des Mittelalters her—
vor, von denen Viele als Kanzler, Vicefanzler, Ge—
beimfchreiber x. an Höfen eine Rolle fpielten. Manche
Sürften, die dort ihre erfte Ausbildung erhalten hatten,


230


bezeugten Sich Dem Orden dankbar, wenn fte den Thron
beitiegen hatten. Wie die Großen für den dort ges
nofjenen Unterricht fich erfenntlich zeigten, was den
Benedietinern bald zu Reichthümern und politifcher Bes
Deutung verhalf, jo glaubte hingegen das Wolf ihnen aus
anderer Urfache dankbar jeyn zu müflen, weil e8 ihre
Fürbitten für befonders kräftig hielt.


22. März.


Nicolaus von der Flühe, auch vom Felſen
(de rupe) genannt, ein Schweizer, der dadurch, daß
ibn der Teufel in einen Dornbuſch geworfen, einen
Wink erhalten zu haben glaubte, der Welt entſagen
zu müſſen und in die Einöde zu gehen, verließ deß—
balb ſeine Frau und 10 Kinder, um den Reſt ſeines
Lebens im Gebete zuzubringen. Seine eigentliche Stärke
beſtand aber im Faſten, denn auf ſeinem Grabſtein
liest man: „Bruder Nicolaus vom Felſen verließ Weib
und Kinder, und begab fich in die Einöde, er diente
Gott ohne leibliche Speiſe neunzehn Jahre
und jeb3 Monate, und flarb am 21. März
1487. Wegen v5 an Diefem Tage einfallenden
deftes zu Ehren des heiligen Benediet, wird Nicolaus
erſt am 22. gefeiert.


23 Mär;


Eberhard, Erzbifchof zu Salzburg, i. I. 1090


in Nürnberg geboren, auf der Echule zu Bamberg
erzogen, ſpäter Benedierinermönch, führte ein firenges
Leben unter Faſten, Wachen und Beten; 1147 zum
Erzbifchof von Salzburg wider feinen Willen erwäblt,
fuhr er fort in ver Ausübung frommer Werfe. Wenn


— —


231


er in der Kirche betete, legte er ſich auf's Angeficht,
und rutfchte mit den Knieen jo lange fort, bis Haut
und Bleifch in Fetzen waren und das Blut über das
Steinyflafter flog. Iſt es Daher ein Wunder, daß er
viele Wunder that? das Diefe Eigenfchaft fogar auf
feinen todten Körper überging? — denn an feinem
Grabe genafen Alle, Die mit förverlichen Gebrechen
behaftet binfamen, doch follen nur die leiblich Tau—
ben und Blinden wieder hörend und fehend geworden
ſeyn — und daß ein frommer Geiftlicher zu Salzburg
ihn in der Nacht, wo er verftorben war (1164 in
einem Giftersienjerflofter in Steiermark) in einer Viſton
im Schooß der Mutter Gottes fiten fah?


24 Mär;


Mie der Erzengel Michael am Cingange des Win«
ters (29. Sept. am Tage der Herbitnachtgleiche) gegen
Die alte Schlange (Die an diefem Tage am. Horizonte
beliafifch aufgeht) Wache hält, fo ſteht ihm. gegenüber
am Ausgang des Winters (denn ebedem eröffnete man
Das Kirchenjahr am Tage Mariä Verkündigung) der
Erzengel Gabriel, nicht jo fehr ein DVerfündiger der
Geburt des Weltheilands, als der Wiedergeburt des
Kenzes, welcher Die Natur von der Serrfihaft der Fin—
jternig und des Winters zu erlöfen berufen ift. Une
begreiflidy bleibt e8 aber, wie — anftatt dem aus dem
Buche Tobiä als wohfihätig gefannten, und feinem
Namen *) durch die Ihat entjprechenden Erzengel Ras
phael — ter vonden Juden als Repräfentant der Strenge


*) Rapbasel: ver Heil dringende Engel. Als Au-
genarzt documentirt er fih in vem erwähnten Apo—
cryphum.


232


und rächenden Thätigkeit Gottes, ver feinem Namen
durch feine Wirkfamfeit *) entfprechende Gabriel bei
dem Svangeliften, wie fpäter im Koran, zu Sendungen
gebraucht wird, die einen mildern Charakter voraus-
fegen lafjen ?


25. Marz;


Das Feſt Mariä Verfündigung, welches auf
Luc. 1, 26—35 gegründet ift, mußte, fobald die
Kirche ven Chrifttag auf Den 25. December feftgejegt
batte, notbwendig auf den heutigen Tag verlegt were
den, denn vom 25. März bis zum 25. December find
es I Monate, alfo genau fo viele, ald die Irucht im


*) Gabri:el: der Engel der Stärfe Mit diefem
Worte Scheint man die Gewalt bezeichnet zu haben,
denn der wilde Zäger Nimrod befigt ebenfalls das
Prädicat Gibbor (dal. Gabra). Die Rabbinen
venfen fih Raphael als die barmberzige, fchonende
Eigenſchaft Gottes, Gabriel als die richtende, fira-
fende, daber fteht Erfterer zur Rechten Gottes, Letz—
terer zu Linken; Michael (d.i. wer ift gleich Gott )
aber in der Mitte. Diefer, fagt die Tradition, welche
auch ver chaldäiſche Bibelyaraphraft und Sofephug
fennen, war ed, welder von den drei ungenannten
Beſuchern Abrahams im Haine Mamre fprah: ich
der Ewige; Raphaelging fodann aus, Lot zu ret-
ten, Gabrielader, Sodom zu zerftören. Selt—


{am genug, daß bei jenem Befuche noch nicht Gab:


riel der Sara einen Sohn verfündete, welches doch
feine Miffton im Evangelium ift, fondern jener Auge
legung zufolge Michael, der hinfichtlich feiner Wirk:
famfeit ebenfo gut für Raphael genommen werden
fönnte. Als Bolftreder göttlicher Strafgerichte er:
heint Gabriel auh im Talmud (Tract. Sanhedrin
an mebrern Stellen).


233


Schooße der Mutter bleibt. Mar nabm Dabei an,
das Maria an demfelben Tage, an welchem der Engel
Gabriel ihr die frohe Kunde brachte, audy wirklich den
Sohn Gottes empfangen habe, Diejes Heftes wird
zuerft von heiligen Athanafius (340) gedacht, aus
feinen Worten ergibt fich aber, daß die Feier damals
noch nicht der Maria, fondern dem Erlöfer gegolten *).
Weil dieſes Feſt öfter in die Charmoche und Diterfeier
fällt, jo murde es nach dem 7. Jahrhundert auf den
13. December verlegt. Auch zu Rom feierte man es
lange Zeit an dem lettern Tage, bis es zulegt wieder
auf ven heutigen Tag verlegt wurde. Im neuerer Zeit
haben ſowohl PBroteitanten als Katholifen die Anord—
nung getroffen, daß, wenn dieſes Veit in die Char—
oder DOftermoche fällt, feine Feier 8 oder 14 Tage
vorher Statt finde.

In Rom gebt es an diefem Tage etwas pomphaft
ber. Der Verf. des Buches „Rom im 19. Jahı=
hundert“ befchreibt eine ſolche Prozeſſton als Augen—
zeuge, wie folgt: „Die Straßen fanden wir bereits
mit Schauluſtigen überfüllt, die Fenſter der Häuſer,
an welchen der Zug vorbeikommen ſollte, mit halbſei—
denen oder karmeſinfarbenen Draperien verziert. Aus
ihnen blickten die Damen im glänzendſten Schmucke.
Mir hielten endlich an der Kirche, wo die päpſtliche
Leibwache zu Pferde in gefchmadfvoller Uniform den
Platz bejebt hielt. Auf ihren Muͤtzen bemerfte man


*) Hoc festum, fagt er, est unum e Dominicis, adeo-
que primarium ... quippe quo de filii e coelo
descensu agatur. (CX. Durand. Ration. Temp. Vll,
9.) Ebenſo fagt Eccius (in Homil. Ill, h. 6.) „quam-
vis hoc festum appellationem habeat a beata Vir-
gine, tawmen peculiare est festum Christi.“


234


ein Myrthenreis, das Einnbild der Freude. Nachdem
wir eine kurze Zeit gewartet, erfchien der Zug, an
deſſen Spitze fi ein anderes Detachement der Leibwache
zeigte; ihnen, die ſämmtlich auf Rappen ritten, folgten
Paufer und Trompeter, in folcher Anzahl, und vers
breiteten einen fo flarfen Lärm, dag man eher ein
friegerifches Feſt als ein Firchliches vermuthet hätte.
Auf dieſes martialifche Corps folgte ein barhäuptiger
Briefter auf weißem Maultbier, Die Hoſtie in einer
goldenen Kapfel mit fich führend, bei deren Anblic
alle Anmwefenden die Kniebeugung verrichteten. Ehe—
dem ritt der Vapſt felbft das Maulthier, aber der alter-
fieche Pius VII. zog es vor, in einer Staatscarroffe
binter dem Priefter herzufahren, deren Anblick uns eine
vor zmei Jahrhunderten berrfchende Mode in's Gedächt:
niß zurücktief. Der Papſt trug eine mit Silber ver-
zierte weiße Tunica, und hielt drei Finger, mit Ans
fvielung auf die drei Perfonen in der Gottheit, dem
Dolfe Segen fvendend, entgegen, der Fleinfte Finger
repräfentirte den Geift. Auf der vergolveten Rückſeite
der Kutfche, Die einzige, welche nicht von Glas war,
gewabrte man ein Bild des Pabſtes auf feinem Throne,
die Jungfrau Maria zu feinen Füßen. Diefes
feltfame Fuhrwerk wurde von 6 Rappen gezogen, deren
Bekleidung von Karmefin und Gold ftrablte, die Kut—
fcher reich in Eilber gallonirt, mit Farmefinfammtnen
Beinkleidern, ihr Saar ſtark gepudert, aber Fein Hut
bedeckte es. Im Drei folgenden Kutjchen von gleid)
altertbümlicher Bacon fagen die Kardinäle. Im der
Kirche angelangt, nahm der Vapſt feinen Eiß auf einem
Staatsſeſſel ein, die Kardinäle näberten fich ver Reibe
nach zum Handkuß, verbeugten ſich vor ihm, dann
rechts und wieder links, was ebenfalld auf die drei


—
Bu


u


235


Berfonen der Gottheit Bezug haben follte, vie Tinfe
Seite galt vem Geifte, ver Pabſt repräfentirte Gott
Bater! Die Priefter untergeordneten Ranges mußten
fih) mit dem Küflen der Zehe begnügen, nämlich des
Kreuzes, Das auf des Papſtes Bantoffel an dieſer Stelle
eingeftickt if. Nun begann das Hochamt. Während
Die Hoftie in Die Höhe gehoben ward, betete der Papſt
fnieend ein ftiles Gebet vor dem Socyaltar, Dann
richtete er jih auf und las etwas aus einem großen
Buche ab, das man ihm herbeigeholt hatte. Wor ihm
brannte eine Wachskerze. Nachdem auf dieſe Geremonie
noch mehrere andere gefolgt waren, ſchloß der Papſt
die Feierlichkeit, wie er fle begonnen, mit Dem — drei—
fingrigen Segen, und das Volk ging wieder aus eins
ander.“

Menn man fich erinnert, dag die heidnifchen Römer
den Monat des Widders, wie diefes Thier felbit,
der jungfräulidhen Minerva gewidmet hatten, zur
Erinnerung an ihren bei dem Gintritt des Frühlings
äquinoctiums in der großen Öödtterfchlacht mit ihrem
Ziegenfchilde *) über die zeugungsfeindlichen Giganten
(Wintergeifter) erfochtenen Sieg, jo wird folgende all»


=) Es ift bier an das „triste Minervae“ sidus d.h. an
die Stürme bringende Frühlingsziege zu denfen, welche,
die erſten Gewitter herbeiführend, den legten Kampf
mit den winterliden Dämonen, den Zeinvden aller
Begeiation, auskämpft. Eine andere Mythe läßt zwar
Zeus ſelbſt den Sieg entſcheiden, aber doc nicht ohne
das Ziegenfell, woraus Minervens Schild gefertigt
ift, fih umgehängt zu haben. Man vergl. hier vie
Worte des Serpius zur Aeneide 11, 259. Constat.
Graecos tempestate laborasse wegqwmnoctio vernuli
quando munubrae Minervales i. e. fulmina tempes-
tates gravissimas commovent,


236


jäßrlich in der Kirche St. Maria della Minerva
zu Rom an Diefen Tage Statt findende Geremonie,
die in der unten folgenden Anmerkung *) vom Prinzen


*) Die päpfilihe Ausftattung armer Mädchen
in Rom:

„gu diefer zog der Papft in großer Pracht, und hielt
Station in der Minerva. Voraus zogen viele
Monde, dann famen Soldaten, Neiterei und Fuß—
volf, darauf famen dreizehn weiße Roſſe, deren eines
jährlich der König von Spanien, Neapels wegen, dem
Papfte verehrt. Darauf famen die Prälaten und Mon:
fignors, und die ausländifhen Botichafterr. Nach
diefen der Papft in offener Sänfte von zwei Maul:
thieren getragen, in einem weißen Dabit, den Leuten
auf der Straße die Benediction gebend. Hinter ihm
titten die Kardinäle Paar und Paar auf Maulihies
ven, in ihren rotben Kleidern, rothe Hüte auf dem
Haupte, unterm Kinn mit breiten rothen Bändern
zugebunden, an welchen zwei rothe Quaften hingen.
Einige konnten ihre Maulthiere felbft regieren, andere
aber liegen viefelben durch ihre Reitfnechte führen.“
„Als fie in ver Kirche waren, erfolgte eine große
Prozeifton von 300 Jungfrauen, die paarweife gingen,
einander führend, tragend weiße Wachskerzen, die
Geſichter ganz vermummt. Zwiſchen und neben den—
felben Geiftlihe und Soldaten, damit feine entführt
werte. Sobald fie in der Kirche waren, wurde die
Meſſe durch einen Kardinal-Priefter celebrirt. Nach
Vollendung derfelben beichteten die Jungfrauen, und
empfingen die Communion. Hierauf gingen fie paar⸗
weife in den Chor und fnieten vor Sr. Heiligkeit
nieder. Neben vem Papfte wurte ein Beden gehal:
ten, in welchem Feine Säddhen von weißem Doppel:
taffet Tagen. In dieſen befanden fih Scheine zu 50
und 100 römifchen Thalern, die unter die Jungfrauen
vertbeilt werden. Denen, welde das Klofterleben
erwählen, werden die Hundertthalerfcheine gegeben,
denen, welche ven Eheftand erkieſen, die Fünfzigthafer:


EEE EEE — — — ——————— — — — — —O——üä⏑


237


MWilbelm von Naflau- Dillenburg in feiner 1694 in
Bol. herausgegebenen Reifebefchreibung ausführlich ge—
fchiltert ift, feiner weitern Erklärung bedürfen. Die
vom Engel der heiligen Jungfrau an diefem Tage
verfündete Empfängniß deutet die vom Papſte beforgte
Ausfteuer der ebeluftigen Jungfrauen an, die Simmel?
- bräute hingegen mollen wir zur jungfräulichen Minerva
in Beziehung bringen, welche jo wenig als Maria ihren
jungfräulichen Ruf einbüßte, obſchon Die Tempelauf—
ſchrift zu Sais fie „Mutter der Sonne” nennt.
Ehedem fand, am Berfündigungsfefte in den Kirchen
Belgiens folgendes Echaufpiel Statt: Ein junger Mann,
welcher den Engel Gabriel vorftellte, näherte jich ver
jugendlichen Darftellerin der heiligen Jungfrau Maria,
und redete fie mit dem Grüße: Ave gratia plena,
_ dominus tecum ete. an. Die Jungfrau ſenkte ver-
ſchämt den Blick zur Erde, und ermiderte dieſes Com—
pliment mit der befcheidenen Frage: quomodo istud
fiet ete.? Im Sabre 1686 wurde dieſe Comödie ab»
gefchafft, aber an manchen Orten erhielt fte ſich länger.
In Louvain hatte dieſe Geremonie in folgender Weife
Statt: Auf der Ehorbühne der Hauptkirche war das
Bild der Jungfrau angebracht, hinter demfelben fand
ein Chorfnabe, der für fie das Wort nabm. Bon
der Diefe der Wölbung flieg ein anderer Chorfnabe,
als Engel coftümirt, mittelft eines Seiles herab, um
aus Der Luft an die Jungfrau feinen englifchen Gruß
zu richten. Einſtmals riß das Exil, und Gabriel brad)


—


ſcheine. Unterſcheidung waren den Himmelsbräu⸗
ten grüne Kränze auf die Köpfe geheftet. Dieſer Fond
iſt vom Papſt für diejenigen geſtiftet, die nicht Br itel
genug zu einer Ausjteuer Haben.“


238


den Hals *). Diefer Unglücksfall, welcher fich vor SO
Jahren ereignete, batte die Abſchaffung dieſer Farce,
bei melcher ein großer Theil der Zufchauer aus Kin—
dern beftand, zur Folge.


26. Marz;


Mer der heilige Emanuel, dem diefer Tag ge—
weiht iſt, eigentlich gemefen, darüber gibt Matth. 1, 23.
Auskunft.

27. März;

Rupert, erfter Bifchof zu Salzburg + 723. Ihm
zu Ehren ftiftete Graf Thun, als Erzbifchof von Salz—
burg einen Rupertsorden, deſſen (unverbeirathete) Mit-
qlieder Die Feinde des Katholicismus bekämpfen jollten.
Der Orden beftand gerade ein Jahrhundert (1701—
1802).

28 Mär;


Guntram, Nachfolger Clotbars auf dem Throne
von Burgund und Orleans, baute Kirchen und Klöfter,
lieg an der Tafel ſich die Pſalme vorfingen — obgleich
er die Juden verfolgte — und redete — obgleich ein
weltlicher Fürſt — nur von geiftlichen Dingen, faitete
und machte ganze Nächte hindurch im Gebete, und be=
fahl feinen Köflingen, desgleichen zu thun, bielt meh—
rere Kirchen-Concilien, wachte über die Heilighaltung
des Sonntags, und — was ſeine ſpätere Canoniſation
am ſchnellſten begreiflich macht — beſchenkte die Kirche
reichlich. So arbeitete er ſich denn zum Heiligen hinauf,


Noch jetzt bemerkt man an der Kirche zu Aarſchot in
der Dede die Deffnung, aus weicher Gabriel herabſtieg.


239


ungeachtet er mehrere uneheliche Kinder zeugte, ſich —
gegen Jeſu Verbot — von feiner rechtmäßigen Gemah—
lin ſcheiden lieg, weil fe feiner Coneubine nicht anders
vergeben wollte, al3 mit Gift, und ungeachtet er, blog
wegen verlegter Gitelfeit, feine beiden Schwäger zum.
Tode verurtheilt hatte.


29 Marz;


Die „goldene Legende,” ein Buch, das ehedem ftati
des Neuen Teftaments gelefen wurde, aber jegt jehr in
Abnahme gefommen ift, erzählt von dem Heiligen, wele
her an diefem Tage verehrt wird, nämlich von dem
Ritter Euſtachius, daß er von vornehmer Geburt , aber
wie der Adel feiner Zeit, ſehr unwiſſend gemefen fey-
Um einen bejchaulichern Lebenswandel anzutreten, ging
er in eine Abtei. Aber da er nicht leſen konnte, fo
vermochte er nichts anderes herzufagen, ald Ave Maria.
Diefe Worte wiederholte er, wo er ging und jtand.
Nach jeinem Tode wurde er auf dem zur Abtei gehö—
tigen Kirchhof begraben. Kurze Zeit nachher wuchs
aus feinem Grabe eine Lilie — befanntlih Mariens
Blume *) — hervor, und auf jedem Blatte dieſer Lilie
ftand in Goldbuchftaben Ave Maria! Die Mönche,
welche ob des Mirakels nicht wenig erftaunten, Öffneten
dad Grab, und fanden die Wurzel der Blumen im
Munde des Todten. Nun merften fie, daß feine De—
votion für Die heilige Jungfrau durch das bejtändige
Reeitiren de8 Ave Maria ihm diefe Auszeichnung
verschafft babe.


*), Bergl. S. 227. Anm.


240


30. Mar;


Quirinus, römifcher Tribun, farb den Märtyrer:
tod i. 3. 130 zu Rom, welche Stadt der erfte Qui—
rinus (Mars) erbaut baben- fol. Der Grund, warum
der Namensvetter des römifchen Kriegsgotts ſich zum
Chriftentbum befehrte, war, weil er gefehen, mie der
von ibm gefeflelte Pabſt Alerander von einem Engel
binmeggeführt murde.


31 Mär;


Balbina, des vorerwähntn Quirinus Tochter,


batte — einen Kropf, wurde aber von einem Engel, :


der troß ihres Kropfes ihre Tugend in Gefahr glaubte,
von jenem Halsübel befreit, aber unter der Bedingung,
daß ſie vie Blume ihrer Jungfraufchaft bewahre. Sie
farb in demſelben Jabre wie ihr Vater, den Märtyrers
tod. Köln befist ihre Reliquien. Als man einmal
ibren Kopf hinwegnahm, erlofchen die Wachskerzen auf
dem Altar von felbit, und entzündeten fich wieder ala
man den Schatz am feinen Drt legte.


Bi —— — — —


— — ——
ee EL —


April


Sinndeute des Monatszeihen®:
„der Stier.“


Taurum Cytherea tuetur.
MAXIIIVS.


Daß der chriſtliche Oſtermonat der heidniſchen Göt—
tin Oſtera ſeine Benennung verdankt, bezweifelt Nie—
mand mehr, denn Beda, der Angelſachſe, ſagt (in ſeinem
Buche de ration. temp. c. 13), daß vie Angeln (in Eng—
land) den April Eofiurmonat nennen, nad ihrer vorma=
ligen Göttin Eoftre, ver fie in jenem Monat Feſte feierten,
deren Namen fie jetzt der Zeit des Paſcha geben, mit ei—
nem alten, ehrwürdigen Wort der neuen Feier Freuden
benennend. Diefe Stelle, meint Barth (Alto. Rel., S. 117),
beweist, daß die Angeln im angehenden Frühjahr ein Oſterfeſt
gefeiert, an deſſen Stelle dann das chriſtliche Auferfichungs-
fett trat. Da, nach Beda, das Jahr am 25. December an=
fing, wenn ver Tag zum Erſtenmal ſich wieder verlängert, ſo
mußte au der Dftermonat am 25. März anfangen (wo
die Befruchtung der Erde durch die Lenzionne ftatıfindet).
Die Dfierfeier war die des eintretenden Frühlings, weni
die Sonne die Rahigleiche überwunden. Das will man
auch aus dem Namen fchließen: East heißt aufgehen», Oft:
Morgenfeite,, urfprünglid wie oriens, das. Enifichente,
Hervortretende (von 000, fehen, W005, hebr. Or, Ur
Acht), latein. os, oris Die Deffnung, ostium Ausgang,
0000UML jeden, 0008 Augen , Singularform 07205,
veulus ſanskr. aksha Yuge, womit verwandt oksha Ochſe,

vil. 16


242


denn tie das Horn — #805 dem Blig — 7E0RVr0S
den Namen gab, fo der Stier — TE@VO0S, taurus dem
Stern = 777005, fangfr. taras, perf. stara, X0T0, astrum,


stella, (corr. aus sterla Stirn und Hirn — 7E0@UVVLOV,
ceraunium — als Lichtfeite des thierifchen Körpers, verftirnen
ſ. 9. a. derfternen.) Wenn jedoch Franfenftein in ven Nordg.
Altertd. Oſtra mit der ſyriſchen kuhgehörnten Mondgöttin
Aftara oder Aftaroth, Aftarte zufammenftellte, fo
iſt dieſer Beroleih zwar an fich felbft nicht unpaffend, aber
nit etymologiſch gerechtfertigt, denn in dem orientaliichen
Namen ifi star (Stern), in der Oftra aber O fl die Stamm-
iplbe. Da die Angeln urfprünglid Sachſen waren, und
der Sachſenbekehrer Karl der Große, nach feinem Biogra=
phen Eginbard, den Monaten vaterländifche Namen gege-
ben hatte — alfo bis dahin fchon beftehende, heidniſchen
Urſprungs — denn die Franken hatten bis dahin Iateinifche
oder andere fremde Namen gebraucht, er aber den April
Dftermonat nannte, fo ift die heidniſche Abftammung des
Namens „DOftern“ ermwiefen. Mit Barth zu reden: „ift-
Dfiar eine deutiche Benennung, welde bei den unter
einer Ueberzahl romanifirender Gallier fich verlierenden Fran—
fen außer Hebung gefommen war.“ So ift Oftern dur
ganz Deutichland die Benennung des Auferftiehungsfeftes
(der Natur) geworden und geblieben. Aug England fann
es nicht herübergegangen feyn, fondern dort lernte man
es durch ſächſiſche Einwanderer (Angelfachfen) fennen, und
der mit dem Feſte längft verfnüpfte Begriff der Heiligkeit
beftimmte die hriftlichen Befebrer, wenn auch widerſtre—
bend, es beizubshalten. Ostoror war die Benennung des
SHeidenfeftes (Ditfrted in dem Evangelium J., Gap. 22).
Auch die etymologifche Verwandtihaft von Feier und
Feuer weist darauf hin, denn auf dem Ofterberg*)


) Es gibt in Deutſchland noch fehr vieleDrte, deren Name fih
auf die Frühlingsgättin der Sachſen bezieht, ald: Dfterbed,
Dfterborn, Dfterberg, Efterberg, Oſterhagen, Dfterbolz
Gin der Gegend von Seinshbeim), Ofterwald, Dftermiefen,
Oſterhofen, Oſterloch (eine Höhle im Landgericht Sulzbad),
unweit davon der Markt Dfternohe, Oſtra Vorwerk bei
Dresden,, Oſtrau (Dorf bei Halle a. 3. ©.), Dftergard (wie


—


u m ——— _ — —


243


bei Gandersheim brannten ver Oſtera Frendenfener, die
fih noch jest in dem Dfterfeuer an einigen Orten er:
halten haben. Die Landleute an der Wefer und Elbe zün-
den am dritten Dftertag noch jet ein Dfierfeuer*)
an (Reynizih, über Truthenfteine S. 147), wie folde
am Fefte der Oſtera auf den ihr geweihten Anböhen, 3.8.
auf dem Dfterberg bei Gandersheim, ftattfanden. Die grö-
Bere Deiligfeit der Flamme fuchte man durch Reiben zweier
Holzer zu erzielen"). Wer dur vaffelbe lief, Menſch


aud eine ſchwediſche Inſel heißt), Ofterburg (in der Altmarb,
Oſterkuppe (in Thüringen) u. a. m. Der Eggerftein im
Lippefben wird für eine der Eoſtra geheiligte Stelle gebalten,
die jegige Benennung verdorben aus Eofterftein (Grater Bra-
gur IV. ©. 46); dann wird ein im Schaumburgiden auf
einem alten Stein gefundenes Bild mit nit zu entrathfeln-
ver Schrift auf dieſe Gottheit bezogen. (Barth 5.269.) Der
Dferftein im Blanfenburgifhen, achtzehn Fuß bo, vierzig
Fuß im Durchſchnitt, hat behauene Locher, welche anzeigen,
daß dort Altar und Bild der Göttin geftanden Babe.

*) Sn Norddeutſchland fanden fie zu Dftern Statt, alfo ver
Dfra zu Ehren, welde in Sachſen, Thüringen und im Harz
vorzugsmweife verehrt ward, in Süddeutſchland hingegen am
Sohannistag, dort bezeichnen ſie Frühlingsanfang, hier Som:
mermitte.

==) Diefer Brand ſtammt vom Feuerdient der alten Parfen, und
fand fib auch bei den Hellenen vor, denn das Feuerfeft auf
der, dem Hepbaftos heiligen, Inſel Lemnos im Früblinge
zeigt viefelbe Erfheinung. Dort verlöfäten alfe Feuer vor
Beginn des Feftes, und durch Heiben zweier Hölzer wurde
das neue gewonnen, und damit vwerforgten fi vie Haushal:
tungen. Damit vergl. man den am Charſamſtag herrſchen—
ven Aberalauben über vie Kraft des in ver Kirche zum b.
Grabe in Serufalem entzündeten Feuers, ebenſo ©. 179. über
das Dpferfeuer ver Brahmanen am Frühlingsfeſte Hul. Auch
das im Frühlingsanfang gefeierte Palilienfeft der Romer
wäre bieber zu ziehen, weil die Hirten nebſt ihrem Bieh über
das Feuer fprangen, damit das Fahr hindurch feine Krank:
beit Macht über fie babe. Aus viefem Grunde nabm man
zu diefem Mittel au bei großen Seuchen und Biehfterben
Zufludt, und nannte es Notbhfeuer. Ignis- trieatus de ligne
wird es in den Capitularibus Caroli M. V.e. 2. genannt.
Karl ver Große hatte es als heidniſchen Braub verboten.
Nints deſtoweniger „reiten noch jest unfere redtglanbigen
Bauern am DOftertag die Verde ins Oſterbad“ (Reynizfh
a. a. O. ©. 143), und v. Eckhardt beriätet in den Comment.
de reb. Franc. Or. I. p. 425., daß am Oſtermorgen er ei-
nige Pferdeiungen gefehen,. welche durch ſtarkes Keiben mit


244


und Vieh, blich gefund durch das ganze Jahr. Neben
tem Dfierfeuer fpielte aub das Ofterwaffer im
Eultus der DOftra eine wichtige Rolle. In der Nacht ihres
Feſtes oder beim Beginn der Morgenröthe wufchen in der
ihr gebeiligten Duelle die Jungfrauen fih das Geficht,
um es ſchön zu erhalten, denn Oſtra war die ſächſiſche
Benus. Aber fchweigend, ohne ven Begegnenden zu grü—
Ben, noch dem Grüßenden zu danken, mußte c$ gefcheben,
tie jede myſteriöſe Handlung, fenft war die zauberhafte
Wirkung vernichtet. Dieſer Glaube an die Kraft des Ofter:
bades) iſt in ven ſächfiſchen Landen, wie auch in der Alt


türrem Holz Feuer hervorbrachten, damit Kräuter kochten,
und ſolche aßen, des Glaubens, wer davon effe, fey das
ganze Jahr binvurh vor dem Fieber geſchützt. An vielen
Drten der Altmark, liest man in Kubns ‚„märf. Sagen”
©.312., werden am Abend des erften und zweiten Oftertags
Teuer angezündet. Man errichtet auf ven Anhöhen Stanvar:
ten, an denen man oben Theertonnen, Bienenförbe u. dgl.
befeftigt. Um die Stange berum werden ebenfalls leicht Sener
fangende Gegenftande gelegt. Wahrend des Brennend um:
tanzt das junge Volk das Feuer, nadber fammeln die altern
Dorfbewohner die Aſche, die forgfaltig aufbewahrt wird,
weil ihr bei Vichfrankbeiten beilende Kraft zugefohrieben wird.
Dan glaubt auch, dag foweit das Feuer leudte, im folgens
den Jahre das Korn geveibe, und feine Feuersbrunft ent:
ſtehe.“ Bonifaz, der Apoftel der Franken und Heffen, nennt
diefe Ofterfeuer ignes paschales, aber, wie Grimm bemerft:
„aus der Dfterferze, die an demſelben Tag in der Kirche ent:
zundet wird, laffen fie fib nicht ableiten.” Beweis dafür ift,
das in dem Berzeihnif deutfcher heidniſcher Gebraude, welche
Biihof Ferdinand von Paderborn im Batifan entvedt bat,
der 15. Zitel vom Nodfyr fpridt. Die im Jahr 742 in Deutſch⸗
land gebaltene erfte Kirchenverſammlung madte den Bifhofen
die Arfhafung der „Nothfeuer“ zur Pilicht, und das Kapi—
tular Karlmanns feste auf deſſen Üebertretung 21h, Unzen
Goldes (20 Dur) Strafe. Indeß blieb es doch beim Alten,
und die Kirche geftattete €8, weil es geſchah um — die Heren
zu vertreiben.


*) Die Entftehung diefes Aberalaubens verdankt man wohl der
Beobachtung, daß das im Marz, mo die Erde ftark dünſtet,
gefammelte Waſſer feiner befondern Eigenfwaften halber die
Kraft bat, der Faulniß zu widerfteben, daher auch Dinte, die


von Marzſchnee angefegt wird, nicht Leit ſchimmlig wird.


Märzwaſſer in Gefagen erhält fih Jahrelang frifd. Sam:
melt man es überdies vor Eonnenaufgang, che noch Pie
warmenden Sonnenſtrahlen im Waffer und in der in Denis


245


mark jekt noch nicht verſchwunden. Auch hier Tieße ih nach
Indien hinweifen, two die Einwohner an ihrem Frühlingsfefte
fih mwechielfeitig anfprüsen. Oper follte ven Sachſen durch
die unter ihnen wohnenden Sorben, einer ſlawiſchen Bölfer:
(haft, diefe Sitte zugefommen ſeyn? venn wie bei ven
Perſern, fand auch bei ven heidniſchen Slawen am Früh—
lingsfeſte ein gegenſeitiges Waſſerbegießen in Rußland, Pe—
len, Ungarn, Böhmen u. a. O. ſtatt (Hanuſch, flaw. Myth.
©. 197). Grimm meist dieſen Brauch auch bei den celtiſchen
Bewohnern der Pyrenäen nad. Wollte man vielleicht eine
ſymboliſche Feuer: und Waſſertaufe damit bezweden? denn
gefühnt, gereinigt, wünfchte man in die neue Zeit hinüber
zu fommen. Ebenfalls perfiicher Abftammung find die Ofter-
eier *), denn in Zorvafters Schöpfungsgeſchichte wird
erzählt, daß der Erfigeborne ver Schöpfung, der Ur-Stier,
das Welt- Ei mit feinem Horne geiprengt habe, woraus
dann die einzelnen Wefen hervorgefommen. Diefe Mytbe,
welche übrigens auch in Japan gefannt ift, paßt genarı


felben befindlihen Luft eine Beranderung bersorbringen, it
es defto beffer. Nun fallt Dftern in den Marz, oder zu An-
fang April, daher verlegte man das Waflerholen auf eine
heilige Zeit, weil an den Begriff der Heiligkeit fih aud jener
der Unverweslichfeit Enupft.

5 Auch unfere gefärbte Eier kannten fhon die alten Parfen.
Am Frühlingsfeſte (Nuruz: Neuliht) wurden fie ausgetheilt
Hammer, B. Jahrb. IN. p. 153). Roth waren fie, um auf
das Sonnenfeuer anzufpielen. In einem alten polnifhen
Liede wird der Sonne am Frühlingsfeft Letnice ein Ei an

eboten. (Hanuſch a. a. O. S. 197.) Dies erinnert an da3

i des im Feuertode fih verjüngenden Phönix, welder fhon
im Namen der rothe (WolvızEeiog) it; und das diefer
fabelhafte Vogel vas ägyrtiid-phönizifhe Symbol des ab-
ſterbenden und fih wieder erneuernden Eonnenjahrs war,
ift ja eine befannte Sade. Die beiden Hälften des gebor-
ftenen Eies find die Helme over Hüte, der aus dem Ei ent-
ſtandenen Diofenren Caſtor (Naht — Winter), und Pollur
(Zag — Sommer) geworden, denen zu Ehren die Grieden
an ihrem Fefte in einem eirunden Kreife nad Eiern um die
Wette liefen. Das fie, wie die Oſterfeuer — die fhon oben
mit ven Sühnopfern am romifhen Palilienfefte, und denen
auf der Inſel Lemnos vergliben wurden — reinigende Ten-
ven; haben modten, liege ih wenigftens aus Juvenals Bor:
tin (Sat. 6, 517): „.Nisi se centum lustraverit ovis‘* ver⸗
muthen.


246


auf das Zeichen des „Stiers“, in welchem die Sonne im
April weilt, welcher Monat nicht ab aperiendo terram,
fondern von der Aphrodite (oder Afra, wie Venus
zuweilen bei den Römern hieß,) den Namen bat, und dieſe
war von den Aftrologen als Planet dem Monat April zur
Negentin vorgefeßt, was fich wegen ihres Prädicats „ge—
nitrix’* (als Urheberin aller Weſen) vollfommen für ſie
ſchickt. Dem April alfo ſteht Venus vor, „taurum Cytherea
tuetur‘* fagt der römische Poet; aber ihre Verbindung mit
dem Stier laßt vorausiegen, daß fie um dieſe Zeit Kub:
geftalt annimmt. Daß ihr am ihrem Fefte Kühe geopfert
wurden (Herrmann „Feſte v. Hellas“ 1. ©. 151) wäre
fhon ein ſtarker Beweis für ihre Identität mit der „och—
fenäugigen“ Here, deren Priefterin in Argos zwei weiße
Kühe vor ihren Wagen fpannte; wenn ung auc nicht
Pauſanias EII., 13.) belehrte, daß Here auch Aphrodite
beige, weshalb auch Cypris, wie Benus auf Eypern bieß,
bei den Tusfern in der latinifirten Form Cupra, das Prä—
difat der Juno oder vielmehr ihr anderer Name war (Sil.
8, 434). Daß Juno die von ihr in eine Kuh verwandelte
Jo felber ſey, fann um fo weniger bezweifelt werden, weil
Beide in Argos gleicher Verehrung genoſſen. Wie nun im
Bollmonde des „Widdermonats“ Pan als Widder fib
mit ver Luna begattete (Georg. 3, 393), fo ward die Eon:
junction der Sonne und des Mondes im „Stiermonat“
unter dem Bilde einer Hochzeit Des Sonnengottes und der
Mondgöttin in der Geftalt von Stier und Kuh vargeftellt.
In Aegypten feierte man um jene Zeit, wo Zeus mit ver
Jo den Epaphus gezeugt hatte, das Heft der Empfängniß
der Js durch Ofiris, in Samos das „heilige Beilager“
(12008 Yauog) des Zeus und der Here, in Böotien vie
Entführung der Europa durd den Zeusftier, bei Theben
im Teumeſſus zeigte man noch bie Brauthöhle (Welker,
fret. Kol. in Theb. S. 21), in Kreta buhlte um diefe Zeit
Pafiphae mit dem Stier ꝛc. Das Brautbeit der Juno oder
Here zeigte man aber nicht nur in Samos (Laectant.|., 17),
fondern auch in Argos (Paus. Il., 17), überhaupt an allen
Drten, wo ver Eultus am Srühlingsfefte die Begattung
des Sonnengotts mit der Erd: oder Monpgöttin, die jähr—


247


liche Wiederfchöpfung der Natur dramatifch vorftellte. Auch
die alten Deutfchen nannten die Ofterzeit eine Hoſch—
zeit. Doch ich will hier einen gefeierten Forſcher auf dem
Gebiete germanifcher Borzeit felbft reden laſſen. „Doczeit
iſt, nah dem gewöhnlichen Wortverfiand, ein Unfinn, venn
die Zeit ift weder hoch, noch tief, und alg bilvlicher Aus—
druck ganz verfehlt, weil ver Vergleihungspunft mangelt.
Dennoch ift Hochzeit eines der älteften Wörter unferer Sprache,
aber das Alter rechtfertigt einen taufenpfährigen Unfinn
nit. Der Sinn des Wortes muß daher ein anderer ſeyn.
Wenn eg am,dimmel Zeit it, fo fann man fie eine hohe
nennen, um dadurh Drt und Zeit in ihrer Berbindung
zu bezeichnen, und das ift ver alte Begriff von Hochzeit.
Wann ift es am Himmel Zeit? Sn ver Früblingsgleiche,
denn verfäumt der Sonnenheld diefen Punkt, fo beherrſcht
ver Winter das ganze Fahr.“ (Unterf. 3. Helvdenf. Seite
195). An demfelben Orte (5. 163. 170) fagt Mone:
„Wenn es im Lied vom hörnen Siegfrit heißt, daß ver
Drade an einem DOfterfage ein Menſch ward (Nr. 22.)
und der Chriemhielt verfündigte,, daß er über fünf Jahre
feine menfchlihe Geftalt wierer bekäme, und fie dann hei:
rathen würde (26., 27), dann müfle fie mit Leib und Seele
zur Hölle fahren bis an ven jüngften Tag (23), fo find
unter Jahre Monate zu verftiehen. Die ältefte Ueberliefe-
rung war diefe: der Drache (die Winterfihlange Ahriman,
der von Apollo befiegte Python, ver von St. Georg im
Frühling — am 23. April — erlegte Lindwurm) befigt
Chriemhielt 6 Wintermonate 6 Klafter unter der Erde und
verliert fie um die Ofterzeit, dann befißt fie Siegfried eben:
falls 6 Monate, und wird wegen ihr (wie Hagen) eben—
falls umgebracht, wie der Drache (durch ihn). Mit dem
Begriff der Oſtern ift die höchſte Wonne ausgevrüdt, vor:
züglihd wird das Wort für Liebesverhältniffe gebraudt ”).
Das dabei der Tag (Dftertag) herausgehoben wird, ver=
räth planetarifche Bedeutung, denn im natürlichen Jahres—
lauf beginnt Licht, Wärme und Sommer nicht wit dem
Dftertag, fondern früher oder fpäter, je nach der Witte:
rung. Aus der Anwendung diefer Begriffe erfieht man,


*) Triftan B. 926.


248


225 diefe Borfiellungen nicht mit Chriſti Auferfiehung zu:
fammenhängen und feinen driftlichen Urfprung-baben. Die
Stelle beweist auch eine alte und volksmäßige Wichtigkeit
ter Dftern, deshalb ift die Erwähnung der Oftern im hör:
nen Siegfrit feine müßige Zugabe. Bedenkt man ferner,
tag Oſtra eine Göttin war, fo feheint der Zufammenhang
Har. Siegfrit (over wer es fonft war) kämpft mit dem
Winterdrachen 6 Monate um die eingefperrte Oftra, ver
Winter wird befiegt, der Held vermählt ſich mit ver Göt-
tin, und ver Hochzeitstag heißt davon Dftertag. So kön—
nen freilich Liebenvde fich gegenfeitig Oftermonne heißen *),
fo kann man vie höchſte Luft Oftertag nennen, das Ofter:
licht Heilszeichen ſeyn *). Iſt nun mit dem DOftertag
der Begriff Hochzeit verknüpft, ſo wird das von der
Jugend unternommene Oſtereierſuchen in den Gärten,
wo man ſie in die Büſche verſteckt, welchen Scherz Kreißler
(Altſächſ. Alterthümer Seite 83) vom heidniſchen Oftrafeft
berleitet, nur erotifche Bedeutung ***) haben; am menig-


=) Titurel A9b.


— Auch die mwinterlihe Befisnahme der Chriembild durch ven
Draden fönnte man Hodzeit nennen, da ja bei den Hellenen
der Raub der Proferpine durch den Höllenfürften als eine
Hochzeit dvargeftellt wurde (Prellerd ‚Demeter‘ ©. 123).

*5) Dies ergibt ih aub daraus, das in manden Gegenden, wie
in Würtemberg, neben ven Eiern aud vom Zuderbäder gelie:
ferte Haschen in die Büſche geftedt werden. Den Hafen
wird aber Niemand eine Beziehung zur Dfterfeier zugefteben,
wohl aber follen fie als tüchtige Marzhafen, d. b. als Hel:
den im Dienfte ver Venus, an die Wieverfhopfung der Na:
tur um die Ofterzeit mahnen. Deswegen war ver Hafe der
Aphrodite heilig, und die Stadt Aphrodiſias wurde ander
Stelle erbaut, wo ein Hafe in einen Myrtenbuſch ge:
fhlüpft war (Paus. Il 22, 9.), denn aud die brautlihe Myrte
war der Venus geweiht, daher die Abneigung der Teufhen
Diana gegen jene Pflanze (Callim. Art. 200). Vollends war
der Garten der eigentlihe Bereih der Venus, fie ftand (wie
Priap) ven Gärten vor, und bie deshalb LEQOZNTTIS.
Die Bilderfprade der Vorzeit verftand unter dem Garten
das mweiblibe Organ, dorthin geboren allerdings die Eier.
Ein folder Bezirk war Eden (Wohluft — ndovn,) in deffen
Mitte ver Baum des Lebens ftand, ver fih nad ver Tra—
dition in den Baum der Erfenntnig des Guten und Böfen
ummandelte, ald Eva von der Frucht gegeffen hatte, melde


249


fien wird kann in dem Ofterfladen der Hochzeit:
kuchen verfannt werden *), denn an den Frühlingsfeften


%).


ihr Geburtsſchmerzen verurſachte, und — was die Folge des
Geborenwerdens if — der Unſterblichkeit verluftig madte.
Ein folder Garten war es, aus weldem Hereules die Aepfel
der Hefperiven ſtahl, mit welden Hippomenes feine Geliebte
befiegte. Was die Adonisgartden, melde die Weiber am
jahrliben Todtenfefte des Adonis in Syrien beforgten, für
ein Eymbol waren, ift nun klar, fie follten namlih eine
Bürgſchaft feyn, dag aus dem Tode neues Leben entftche, die


abgeftiorbene Zeit fih wieder verjünge.. Weil nun ZrTTOS


wicht bloß einen Garten, fondern aub das weibliche Organ
bedeutet, varum bielt ver EultusS auf Cypern der Venus hei—
lige Garten, in Athen hieß ſte die „Garten-Aphrodite“ (Paus.
1, 19. 2. vergl. Petron. Sat. e. 28.), und in Rom Puta (Co-
Jum. R. R. 10, 286.. Plin. XIX, 19, 1.). Vriap befhügte die
Gärten (Horat. Sat. I, 8. 7.). Auch im europaifhen Hei—
denthum konnte diefe Vorftelung nicht unbefannt ſeyn, mie
Die Verjüngungsapfel der Iduna — deren Namen an Eden
(Hald. Form: Jona) erinnert — belehren, denn Aepfel können
doch nur aus einem Garten geholt werden. Die Göttin be—
wahrt fie aber in einer Schadtel, namlih in der Büchſe ver
Pandora, aus welcher alle Uebel Krankheit und Tod als
Solgen des Geborenwerdens) entfiromten, und in melder
nur die Hoffnung (in welcher fh ſchwangere Frauen befin-
ven) zurüdgeblieben war. Die Götter (Aſem find Zeittheile,
Darum fie beim allgemeinen Weltbrand ebenfalls nit ver=-
fhont, und fhon in jedem gemohnliden Jahre würden fie
dem Tode verfallen, wenn fie nicht vurd den Genuß von den
Aepfeln Idunens fih verjüngten. Iduna ift aber felber die
in ven Garten Waltende, weil fie zur Winterzeit im Befige
des FSroftriefen Thiaſſi unwirkſam ıft. Bon goldenen Aepfeln
auf dem Baum des Lebens wiffen auch Grimms Kindet-
mahrden (Nr. 17. 121.)


Man varf beim Kuchen zugleih an den Mutterfugen (placenta
drüdt Beides aus) denken, darum wurden yon den Frauen
Serufalems der Montgöttin Kuchen geopfert (Ferem. 7, 18.),
damit fie die Unfruchtbarkeit son ihnen nehme. Aus gleibem
Zwede auf Samos ver Here als Beſchützerin der Ehen, und
der Aphrodite auf dem Berge Eryr in Sicilien; die der Beta
an ihrem Fefte geonferten hatten fogar die Figur des mann:
lichen Gliedes eingedrüdt; die Iſisbrödchen aber das meib-
lide Organ. Im Frühlingsanfang feierten die Römer ein
Feſt der Kuchenfrau“ Anna Verenna, die bei Bosilla dem
Bolfe warme Ruben bradte (Ov. Fast. 3, 660). Sie war
Die Geliebte des Mars, alfo Venus felber. In Indien mer:
den dem Ehengott Pollear Kuchen vargebradt, auf Delos
opferte man fie dem Apollo; beachtenswerth aber bleibt es,


250


aller Völker findet fich diefe Opfergabe sor. Man könnte
zwar die Frage aufwerfen: wen die Oftera vermählt wor:
ven fey? Die Mytbologie ver alten Sachen ichweigt aller:
dings von einem Geliebten diefer Göttin. Wie aber, wenn
fie, wie Venus auf Eypern, androgyniſch, d. h. in Einem
Bilde beive Geichlechter repräfentirend, gedacht worden wäre ?
Um die Conjunction der Sonne und des Mondes, oder die
Einwirkung des befructenden Sonnenftrabls auf die neu—
gefurcte Erde zu verbildlichen, paßte eine hermaphroditi—
fche Gottheit, eine Venus barbata, wie fie die Römer
nannten, am beften. Hinſichtlich verOftera ift zwar fein
Zeugniß ihrer mannweiblihen Natur vorhanden, beacdhtens-
werth ift aber für unsern Zweck folgende Notiz in Dol:
len’s Bibl. hist. Schaumburg (p. 418—428): „Auf dem
Haufe „Arnd“ (nämlich auf einem vorherbeſchrie benen Plage
zwiſchen Bückeburg und Minden, wo vormals ein feſtes
Schloß, das Haus Arnd geheißen, ſtand) haben viele Jahr—
hunderte hindurch Räuber gewohnt, welche ihre Beute da—
ſelbſt in Sicherbeit brachten. Der letzte Befitzer nannte ſich
Graf Arnim. Sein Pferd war immer verkehrt beſchlagen,
damit, wenn ihn Jemand aufſpüren wollte, er verfehlen
mußte; an jeinen Schuhen trug er vorn eine lange ſtäh—
lerne Spitze, auf daß er im Vorüberjagen einen mit ven
Füßen ermorden, oder, wenn einer feinem Pferve zu nahe


daß er dort das Prädicat: Erzeuger (yevrtwg, regenera-
tor) führt. Ein rabbinifhes Mährchen last den Riefen Og
fib in die Sara verlieben, als er fie beim Rudenbaden an:
raf, und in der b. Schrift id. Mof. 18, 16.5 wird der un:
frudtbaren Sara von den drei Mannern, denen fie Kuchen
vorfegt, B.10. ein Sohn verfproden „wenn die Zeit
wieder auflebt“ cwortl. Heberiragung, Lutber überfegt
faliblib: fo ih lebe) Das waren aljo Ofterbrode. leber:
dies haben die ungefanerten Ruden ver Juden (wie vie Schau:
brode im ehemaligen Tempel zu Jerufalem) die Nabelform
der Jfisbrode (TTOTTRVG, &, co) vougabc Clem. Al. Protr.).
Was aber in der muftifden Sprade ver Nabel „bedeutete,


fagt uns der Scoliaft des Nicander: öugpahoeooey
zıv TgogoEoDe» Tage ToV Ougakov Powaıg
yag 0 Ougyakog, Enei di aurs Ta zußgva
TaYTe Try Toogprw Öeyeraı zul avanvel.


251


Tommen wollte, ſolchen abwehren fonnte. Er durdfirid
alle Länder, und wurde zulegt ein Seeräuber. Obgleich
zu feiner Zeit Karl der Große jene Gegend mit Gewalt
zur riftlihen Religion befehrte, indem er nur zwifchen
der Zaufe und dem Feuertode wählen ließ, fo verehrte
Arnim doch lieber Sonne und Mond. Erſterm Gott zu
Ehren hatte er auf feinem Schloſſe eineg Altar, und
opferte demielben zu gewiſſen Jahrszeiten ein Schwein *),
wobei er während ver Verbrennung deſſelben nebft feiner
Gemahlin auf den Knieen vor dem Altar zu liegen und
die Sonne anzubeten pflegte. Wie er einft eine weite
Reife angetreten, berevdeten vie Heidenbekehrer die Gräfin,
fih taufen zu falten. Da fie aber nicht in Bauerhäus
fern den chriſtlichen Verſammlungen beimohnen mochte,
fo baute fie zu Prezen (einem Dorfe zwiſchen Münden
und Büdeburg) ein Kirchlein, fette ihren Kirchenftand ge-
rade vor die Kanzel, oben die Thür gegen Süden, lic
ihres Gemahls Bildniß, mit einer Lanze in der Hand und
einem Dpferferfel in Stein gehauen, zwiichen vie Schall-
löcher am Thurm gegen Süven und zum Abfcheu erregen-
den Andenken (!) ihres vormaligen Heidenthumg, ihren Gö—
genaltar in Stein gebildet, mitten vor ven Thurm gegen
Weiten ſetzen, ihr eigenes Bildniß zur Rechten und ihres
Gatten Biloniß zur Linfen am Altar auf ven Knieen lie—
gend, ein Schwein in ver Flamme auf dem Altar, ven
Mond in Form einer Kugel gerade darüber, vie Sonne
ın Kugelform fchief in der Höhe dabei einmauern, welches
alles noch heutiges Tages zu fehen, nur daß der Stein
aeborften if.“ Auf ven erften Blid erfennt man, daß viefer
Erflärungsverfuh der fteinernen Bilder feine Glaubwür—
digfeit verdient. Warum follte die Gräfin ihre eigene Schmach
auf einem Kirchthurm zu verewigen gefucht haben? Hier hat
man zweierlei zu berüdfichtigen: erftlich, daß noch fehr viele
Kirchen in Deutichland Heiligthümer ver heidnifchen Bor:
zeit bewahren, vielleicht, weil fie ichon früher gottesdienft-
lihe Gebäude waren, und nur die Form des Eultus in
ihnen eine Veränderung erfahren hatte. Man wollte vie


) Dem Sonnengott Freir wurde ſtets ein Eder geopfert,
Darum au ald Brandapfer dargebracht.


252


Neubekehrten durch Zerftörung gemwifter, ihnen beiligen Sin
bilder nicht verlegen, und machte die Kirche felber zu De—
pofitorien verfelben; fpätere Generationen, welchen vie ur—
fprünglibe Bereutung diejer Symbole nicht mehr befannt
war, weil fich Fein chriftliches Sntereffe daran knüpfte, ver:
fucten fih daher in den unfinnigften Auslegungen. Zwei:
tens ift zu erinnern, daß die Mythen des gefammten beid:
fchen Alterthums die Gottheiten oft als die Priefter ihres
eigenen Eultus darftellten. So ift ver Avollopriefier Chryſes
in Troas aus einem Prädicat des Apollo, und Iphigenia
aus einem Prädicat der Diana entitanden. Im heidniſchen
Europa begegnen wir ähnlichen Anthropomorphien der
Götter. Aus Grimme D. Myth. (?te Ausg. Seite 599
Anm. 2) ift erfichtlih, daß arnar ham ein Prädicat ver
Rieſen, wie 3.9. der Rintervämon Thiaffi, der im Herbite
— mie einft Pluto die Proſerpine — die Göttin ver
Jugend, Zouna geraubt hatte, aber im wiederfehrenven
Frühling — wie Pluto dem Zeus — die Geraubte dem
Feuergott Loki zurüditellen mußte, Thiaſſi alfo, als Ur:
beder ver Winterſtürme, hatte eine Adlerhaut (weil Schnel—
ligfeit und Kraft des Aars auch die Eigenichaften des
Sturmes find) und diefe bedeutet das Wort Arnar ham
(Aar’s Hemd). Daraus fonnte verfürzt Arnim geworden
feyn, welchen Namen Andere: Arnheim, Adlersheim deu:
teten. Um Mittewinter ward dem Freir ein Eber geopfert,
alio war Graf Arnim der Priefter feines eigenen Cultus,
batte aber von den Monate, in welchem das Schwein ge:
weiht wurde, vom Windemonat (November, im December
oder Julmonat fand die Opferung ftatt) ven Namen ent:
lehnt; over auch Fann bier an ven Sonnenadler Odin's
gedacht werden, weicher mit feinem Adlerblid, wie vie
Sonne, die ganze Welt überfhaut. Im Winter ſcheint die
Sonne fih im Dcean zu verbergen, darum ward in Böo—
tien Bacchus als Frühlingsitier aus dem Meer hervorge:
rufen. Von Arnim heißt eg nun, er babe öfter Seeräus
berei getrieben, eine vom riftlichen Intereſſe eingegebene
Berunftaltung der heidnifchen Götterfage. Das Pferd war
bei ven Germanen, Kelten und Slawen dem Sonnengott


heilig, bier fonnte Arnims Roß Dvin’s Schimmel geweſen |


|
|
|
|


253


feyn, und das verfehrt eingefeßte Hufeifen hatte offenbar
die Befiimmung, einer Berwechslung mit gewöhnlichen Huf-
eifen vorzubeugen, wie auch noch jeßt an mehrern Kirchen
als Wahrzeichen befindliche Hufeifen die ehemalige Heilig:
feit deſſelben als Symbol der Monvfihel andeuten. Die
ftählerne Spige an den Schuhen Arnim’s verbildlichte ven
erften Sonnenftrahl. Der Shuh war dem heidnifchen Nor:
den Heilszeichen und Becher ver Wiedergeburt, hier mit
dem Jahrsanfang in Beziehung gebradt. Das Schwein
in der Altarflamme war wieder der goldene Borften aus-
ftrahlende Sonnen-Eber , ver täglih von ven Bewohnern
der Walpalla gekocht und verzehrt wird, und täglich wies
der auferfieht. Der Mond in Form einer Kugel gerave
darüber und die Sonne in Kugelform ſchief in ver Höhe,
deuten auf die Conjunction beider Himmelskörper zu ir—
gend einer Feftzeit des Jahres. Die Inieende Stellung
Arnim's darf uns eben fo wenig abhalten, ihn für vie
Sonne felber zu halten, fowie auch die bekehrte Gräfin
die Mondgöttin war, weldge, wie Zfis von Dfiris, im
Winter verlaffen ift, weil die um viefe Zeit unbemerften
Wirkungen der Sonne auf ihre Abwefenpeit ſchließen laſ—
fen. Diefes bier beſchriebene Denkmal hat aber für unfern
Zweck noch eine befonvdere Wigptigfeit, derenthalben wir fo
ausführlih es befchreiben mußten. Unfer Gewährsmann
fügt nämlich erläuternd hinzu: ver Mond fey die Oſtra.
Und Balvafor (Geſch. v. Krain 1. p. 62) erwähnt eines
männlichen Gottes Eafter, dem die Deutfhen im Dfter-
mond zu opfern pflegten. Da die Deutichen fi den Mond
zuweilen auch männlichen Geſchlechts, als Deus Lunus
daten, und die Namensverwanpdtichaft von Oſtera und
Eafter offenbar ift, fo könnte Oftera, wie Venus auf Ey:
pern, ein Herm-Aphrodit geweſen feyn, und vieß eben wollte
ih beweifen. Paulus gibt in feiner „Geſchichte des Mol:
lenbeder Klofiers*“ dem Bildniß der DOfiera, die er als ein
weibliches Weſen ſchildert, auch Hörner, als Symbole ver
Mondſicheln, im erſten und dritten Viertel. Da hätten
wir alſo die ſyriſche Aſtarte und die mit dem Kuhkopf ge—
ſchmückte Zfis im europäifhen Norden. Das von Paulus
beſchriebene Denkmal if ein gegen Ausgang des 1äten


254


Sahrhunderts in dem Schaumburgifchen gefundener Steim
mit Figuren und Rundſchrift. Tief im Gebirge hatte ihm
ein Bach ausgeworfen. Ein gewiſſer Ludolf hatte dieſen
Stein copiren laſſen, die Schrift war aber von den Ge—
lehrten feiner Zeit nicht mehr zu entziffern, zumal der Stein
fehr verfandet gewejen. Der von ihm gegebenen Befchrei:
bung zufolge, hielt man damals das untere Zeigen für
ein Hufeifen, und die obere runde Figur für eine umge-
drehte brennende Bombe. Was aber fonnten Bombe und
Hufeifen anders beveuten, ald Sonne und Monpfichel ?
Kreußler Altf. Alt. S. 91 ff.) Was Ludolf für eine Bombe
anfah, war offenbar ein Ball, ver die Sonnenfugel ver:
bildlichen ſollte. Kuhn erzählt in den „märf. Sagen“ ©.
313, daß auf dem Kinz bei Köpenif fih die Jugend am
Dftermorgen noch vor Sonnenaufgang mit Ballfpielen
beluftigt; dafjelbe, jagt er, geichieht nod an mehrern Drten,
obwohl nicht zu verielben Tageszeit, To 3. B. in Lagen»
dorf in ver Altmark, weder Regen noch Schneegeftöber
halt davon ab. Da diefe Beluftigung vor Sonnenaufgang
und auch bei ungünftiger Witterung vorgenommen wird, zu
dem chriftlichen Charakter des Feftes aber in feiner Beziehung
fteht, fo wird Niemand in diefem Spiele ver Jugend ein
Weberbleibfel heidniſcher Cultgebräuche am Fefte der Früh:
lingsgöttin verfennen. Ich erinnere bier daran, daß auch
die armeniichen Chriften noch am Oftertag fiih mit dem
Ballfpiel beluftigen, und diefe helfen ung auf die Spur
diefes feltfamen Brauchs. Da die Armenier den Gegenden
Griechenlands fo nahe wohnen, daß dieß ein Recht gibt;
auf das Ballfpiel am Fefte des Apollo aufmerkſam zu mas
ben, fo ift die finnbildliche Bedeutung des Balls ſchon
gegeben. Wenn Avollo den nach, der Feuchte benannten
Hyacinth ( YazıvF0g von V@20S,vW) bei'm Discuswerfen
unmillfürlich mit dem Ball erfhlug , fo ift dieß eine alle-
goriſche Schilderung der alle Bäche austrodnenden Julius:
fonne, daher die Hyacinthien auch um Sommermitte ge—
feiert wurden. Ihr düfterer Charakter bezieht fid auf die
nah der Sommerwende abnehmende Tageslänge, auf das
Scheiden der Sonne aus den nördlihen Gegenden. Als


c


>
Sieger (HA1os avıx7,T0g, So! invietus): zieht die Sonne |


255


bei beginnenden Frühling auf, am Ofiermorgen, two Chri:
ſtus den Tod, und fein Urbild den Winter überwunden
hat. Alsdann ift der Sonnengott Sieger im Ballipiel,
was der Eultus in den ihm zu Ehren angeftellten Kampr-
fpielen bildlich varftellte. Daß bei denselben es nicht auf
eine bloße linterhaltung abgefehen war, erhellt daraus,
daß die Ephoren in Sparta einen Menfchen geißeln lieden,
weil er am Ballipiel eine Neuerung gewagt hatte (Dtt-
fried Müller’s Dorier 11. ©. 302, 408.) War au ver


Discus eine runde Metallicheibe, und nicht ein Ball in


unferm Sinne, fo ändert dieß an der Bedeutung der Sade
doch nur wenig. Eben weil man die Sonnenfugel fi
darunter dachte, ift es diefer Spielball, an vem fih Zeus
als Kind auf Kreta ergößte. (Apollon. Rh. Argon 3,
132—141); und Clemens Alerandrinus führt ihn auch unter
den Spielfachen des jungen Dionyfus Zagreus auf. Bei
Euripives (Phoen. 3) wälzt der Sonnengott Delius einen
Feuerball vor fih her, fo daß man alfo an der Rich—
tigkeit dieſer Anficht nicht zweifeln Fann. Symbol ver
Sonnenfheibe war der Discus, den der Sonnengsit von
einem Ende des Himmels zum andern fortichleudert. Nach
dem Jahre (ETOS) hieß der Heros Eetion ( H-erıov),
welcher eine folhe Kugel befa® (Iliad. 23, 826 sq.) Im
Eultus fonnte der Discus allerdings nicht von einem Enve
der Erde zum andern, fondern nur nad einem gewiften
Ziele geichleudert werden. Am Jahres- oder Frühlingsan-
fang, überhaupt bei dem Eintritt einer neuen Zeitperiode,
paßte die Bornahme des Ballfpiels am beften, weil aud
die Sonne an einem ſolchen Tage ihren Kreislauf von
Neuem beginnt. Ehevem, wo der Oftermorgen das Kirchen:
jahr eröffnete, wurde deßhalb auch diefes Spiel beveutiam.
Ein anderes Spiel der Hellenen war der Sprung. Aus


‚rer Odyſſee (8, 103. 129) if zu fchließen, daß das Sprin-


gen eine religiöfe Handlung war, denn es fommt nur im
Eultus der Lichtgottheiten vor, nicht aber bei'm Neptun
oder Pluto, was ift Schneller, als der Lichtſtrahl? Diefe
Dindeutung auf Wettfämpfe des griechifchen Heiden—
thums wird nicht als Abſchweifung von meinem Ziele ge-
mißbilligt werden können, weil dieſe Nachahmung der hü—


250
pfenden Bewegung Dis Sonnenftrahls allein die Freunden
fprünge der Sonne am Dftermorgen (Grimm,
D. M. p. 268) zu erflären vermag. Die Bewegungen
der Geftirne werden ohnehin von den Alten als Sphären»
tänze geishilvert. Noch wäre hier des Oſtergelächters
zu gedenken, weldes zu erregen die Geiftlichkeit ehevdem
zu DOfterpredigten im Geſchmack des Abraham a Santa
Clara veranlaßte. Man glaubte bisher, diefer Brauch ver:
vanfe feine Entftehung dem Beftreben, die Gemeinde nad)
ver traurigen Faftenzeit wieder aufzuheitern. Sch aber
werde auch bier an das helleniſche Alterthum gemahnt, denn
in Attica wurde im Frühlingsfeſte, das die Rückkehr des
Bacchus und der Ceres aus der Unterwelt dramatiſch dar—
ſtellte, der Gott mit Spottliedern (Jamben) empfangen,
und die Göttin, welche ſich auf den „Stein des Nichtla—
chens“ geſetzt hatte, durch eine komiſche Bewegung der Magd
Baubo zum Lachen genöthigt. Iſaak, an deſſen Stelle ein
„Widder“ geopfert wurde, alſo ein Repräſentant des Oſter—
monats, hieß der „Lachende;“ auch ſeine Mutter hatte ge—
lacht, als ihr die Geburt deſſelben „wenn das Jahr wieder
um ſey“, von den drei Männern”) geweiſſagt wurde, denen
fie Kuchen und ein Kalb vorgefegt hatte. Died waren
nämlich die unblutigen und blutigen Opfergaben amt ifrae:
litiſchen Paſchah oder DOfterfefte, Kuchen von den Erftlin-
gen der Weizenernte, — daher diefer Monat auch der Aehren-
monat genannt — und ein Stier zum Brandopfer. Was
beveutete aber das Lachen der aus dem Hades zurücktkeh—
renden Gottheiten? Den Eintritt der heitern Jahrszeit.
Im Winter weilte die Sonne in der Unterwelt, aud die
Erdgöttin (Ceres), wenn fie ihre Saaten ung entzieht, iſt
im Schattenreiche. Alſo Muto, ver fein Reich nie verläßt,
ift der perfonifizirte Winter, und eben er heißt ver „Richt:
lachende“ (eye. 05). Im perſiſchen Myothus iſt der Re—
präſentant des Winters und des Todes die Schlange Ab:
riman, aber auch Pluto fheint als folde gedacht worden
zu jeyn, weil der mit ihm identifizirte Serapis von Schlan—
gen umwidelt ift, gleihwie Pluto’s Gemahlin Proferpine


—— — —


Bekanntlich haben die Kirchenväter in ihnen die drei —
ver Gottheit erkannt.


|
|
|


|
i


257


— Beide deuten diefe ihre Eigenthümlichkeit ſchon inihren
Namen“) an — und Lestere foll von dem in Schlangen:
geftalt fie befruchtenten Zeus ven Dionyfus empfangen
haben, welcher mit Pluto das Prädicat „Zagreus“ **) ge:
‚meinfhaftlih hatte, ſo lange er in der Unterwelt weilte,
Dh. im Winterhalbjahr, welches mit Herbftanfang, wenn das
Schlangen geſtirn (Ophiuchus) heliakiſch auffteigt, be:
ginnt. Aber im Frühlinge iſt Bacchus gehörnt, beißt „He—
bon“, d. i. der Jugendliche, und hat einen Stierfuß. Da—
von das aus den Myſterien des Dionyſus ausgegangene
Sprichwort: „Der Stier hat den Drachen gezeugt, und
ter Drache ven Stier.“ (Taurus draconem genuit et
draco taurum), zu deutih: Der hörnerne”**) Siegfried
erfhlug den Linpwurm und Hagen T) ven Siegfried, venn
Sommer und Winter löfen ſich gegenieitig ab. Ich führte
diefe Sage nur deshalb hier auf, um zu zeigen, wie uralt
die Borfiellung vom Frühlingsftier, Die ſich nicht blos bis
zum Urftier des Zoroafters hinauf verfolgen läßt, dieſem
Urheber aller Weſen, dem die Schlange Ahriman den Tod
brachte, Sondern big zum indiſchen Stier Dharma, der in
jevem ipätern Meltalter (Jahreszeit) ein Bein verliert, fo
daß er in dem jeßigen legten nur nod auf Einem Beine
ficht, während er im Früblingsalter ver Welt nod auf
allen Bieren fiand. Dharma (Gerechtigkeit) heißt aber der
fein Zeugeglied in der Hand tragende Stierreiter Siwa,
als Urheber aller Zeugungen, welcher aber auch ein Hals—
band von Todtenſchädeln trägt, um anzuzeigen, daß er mit
deinem Bruder Yama, ver Beherrſcher der Todten, welcher


*) Serapis if der Serapb, die feurige Schlange, melde
das Sterben ver Sfraeliten in der Wüfte verurfadte. Pro-
ferpine ift die Höllenfrau Prasarpani (d.i. die von Schlan—
gen umſchlungene) im indifhen Mythus.

SR bebr. over chald. Urfprungs, beveutet: den Schließer,

Plato mit den Schlüffeln des Hades, aber aud der Winter

verſchließt die Erde, daß fie ihre Gaben vorenthalte.

”, Sollte vie Hornhaut Siegfrieds wielleiht einem Mifverftand:
niß der alten Sage ihre Entftehbung verdanfen, das dadurch
entftand, ald man dem Reprafentanten des Frühlings Men-
ſchengeſtalt verlieh?

) iſt ſchon von Andern als der Stachel (Hafen) des

odes erkannt worden.
vu. 17


rr


—


258


die Seelentwaage in der Hand hält, Ein Weien iſt. Diefe
Umwandlung des einen in den andern ift im indifchen Ka-
lender durch den nach dem Dämonenbefieger Kartfaya (der
Starfe) — deſſen 6 Ammen die 6 Plejaden auf dem Rü-
fen des Stiers find — benannten Monat des „Stiers“
(wrisha), im chriftlihen Mythus durh den Kampf Mi-
chaels mit der alten Schlange erfeßt; und daß ver Sieg
des Erzengel um Dftern Statt gefunden haben müfle,
fchließe ich aus dem Beichluffe des im Jahr 633 zu To—
ledo abgebaltenen Concils, das jedem Geiſtlichen bei Strafe
der Ercommunication zur Pflicht machte, in ven Predigten
am Dfterfefte auf die Offb. Joh. Rüdfiht zu nehmen,
doch wohl nur, weil jener Kampf und Sieg darin beichrie:
ben ift? Auf 1000 Fahre wurde die alte Schlange in den
Abgrund geichleuvert und mit Ketten gebunden, nachher
aber wieder losgelaften. Iſt das nicht wieder die abwech—
felnde Herrichaft ver freundlichen und unfreundlicden Jahr—
bäalften? Dieſe Betrachtungen führen mich auf die mit in-
difch-perfiichen Elementen fo reichlich geichwängerte My-
thologie der Slawiſchen Völker. Urſprünglich kannten fie
nur einen weißen Gott (Bielbog) und einen jehwarzen
Gott (Ezernobog), alfo Sommer und Winter. Legterer
beißt auch Gzernitracica, d. i. der fhwarze Drache (Hanuſch
a.0.D,. ©. 186). In Maſch's „obotrit. Alterth.“ Fig. 4.
bat er zwar ein Menfchen-Antlig, aber zwei Schlangen:
ſchwänze hängen von feinem Geficht herab, was ihn als
ven perfiihen Zohak zu erkennen gibt, aus deſſen Schul:
tern zwei Schlangen bervorwuchfen, welche täglich mit
Dienichenhirn gefüttert werden mußten, bis endlich der
Prinz Faridun jenen Tyrannen mit einer Stierz- Keule
efchiug, nah andern Angaben jedoch ibn zerſägte, eine
Handlung, die ſchon Grimm (D. M. p. 742) auf die Schei—
dung der Jahreszeiten deutet. Aus Legis „Alkuna“ (And.
Seite 45) erfehe ich, daß jener flawiiche Repräfentant der
alten Schlange oder des Winters, von den Wenden als
Lindwurm verehrt wurde, und daß fie ihn auf ihrer Kriegs:
fahne angebradt, damit er ihren Feinden Ververben und
Tod bringe. Diefe Standarte hieß Staniza (von stan,
fteben). „Unter den Alterthümern von Rhetra findet fich


|


259


jener geflügelte Drache wirffich vor. Er ift von Metall
und auf dem Rüden mit einer Röhre verfehen, der auf:
geiverrte Raben bat zwei Zahnreihen, die kurzen Füße
baben Schupyen und Klauen, unter denen ein Scorpion
(das auf die „Waage“ folgende, dem Detober entſprechende
Monatszeichen) und ein Menfchenfopf (Andeutung des nun
eingetretenen Sterbens der Natur) liegt. Der Schwan;
endlich ringelt fih zwifchen den Bugen hinauf.“ Vorhin
war der weiße Gott Bielbog ale Gegner des ſchwarzen
drachengeftaltigen Ezernobog aufgeführt worden. Bielbog
ift aber fchon oft mit dem Lichtgott Belen, welden die
keltiſchen Gallier verehrten, identifizirt worden, was für
unfern Zweck aus nachftehenden Gründen Hier zu bemerfen
von Wichtigkeit if. Mone wird nämlich bei feiner im „An-
zeiger der Borzeit“ (1837 ©. 236 ff.) gegebenen Nach—
weifung von Spuren des galliichen Heidenthums in Deutich-
land auf ven „garrenberg“ geleitet, an deſſen Fuße
das Dorf Belfen zwiichen Tübingen und Hegingen liegt,
deſſen alte Kirche aus dem 8. Jahrhundert an dem Giebel
Stier: und Widderköpfe ausgemeißelt zeigt. Aus Na:
men und Bildern ergab fih, daß der gallifhe Belen zu
Belfen verehrt ward, zur Zeit, als vie Gallier unter römi:
fcher Herrihaft Schwaben bewohnten. Daß hier gallifches
Heidenthum vorauszufegen fey, ergibt fi daraus, daß in


der Gegend von Epinal in Franfreih, am Fuße eines


gleichnamigen Berges, ein Dorf Bousemont i. e. Bovis
mons (Debfenberg) !ieat. Dort nun grub man zwei ftei-
nerne Stierbilder aus, vie im Antiquarium zu Epinal aus:
geftellt find. Wenn alfo vie Stiergeftalt des Bielbog au
nicht nachgewiefen werden fann, fo tft — bei den vielen
Berührungspunften in ver Religion der Kelten und Sla—
wen — doch wohl erlaubt, ven Bielbog mit vemBelen,
der doch auch gewöhnlich Menfchengeftalt hat, hier aber, wie fo
eben gezeigt worden, zum Stiercultus in Beziehung ftebt,
infofern zu vergleichen, als ihre Herrichaft, d. h. die des
Sommers, im Monat des „Stiers“ ihren Anfang nahm.
Das um diefe Zeit gefeierte Frühlingsfeft ver Slawen hieß
Turice yon Tur-Stier (lat. taurus), welcher dabei in
einem Abbild herumgeführt wurde (Danufh ©. 194) Tur


260


beveutet in allen flawifchen Jidiomen einen Budelohfen.
Im Polnischen bezeichnet Tur feit Einführung des Ehri-
ftentbums ein feindliches Wefen, als welches im diefer Zeit
jede heidniſche Gottheit erfcheint. (So wurde die reizende
Freia aus einer Holde eine Unholde.) Kollarz ſagt in Hin—
fiht des Ausdrucks Tur: Es bedeutet urfprünglich bei ven
Slawen: Licht, Feuer. Der Bliefihleuvderer Perkunas,
deifen Haupt 12 Strahlen umgeben, Iebnt auf Bilderwer:
fen, die rechte Hand auf einen Stier, während die Iinfe
Hand eine Fackel hält, an welcher zwei Blitze hervorſchie—
Ben (Danufh S. 213). Und weil im Frühling die Wie—
verfhöpfung der Natur beginnt, darum wurde Tur in
Kiew als Priap verehrt, was an den ÖStierreiter Siwa
mit dem Lingam oder Phallus im Munde erinnert. Das
Stierhaupt im Wappen Medlenburgs *) würde alfo auf
ehemaligen Stierdienft in jenem Lande hinweiien, fo wie
ver Name Steyermarf (Styria — Hagef ſchreibt Styr, wo
andere Epochen Tyr fegen), welde Provinz ehedem auf
eine flawifhe war **). Im frandinavifhen Norden hätte
man das Bindeglied in dem Namen des Donnerers Thor,
deffen zwei Böde, wie die Ziege des Donnerers Zeus —
aus deren Haut das Schild Aegis verfertigt war, wel-
em er den Sieg gegen die Feinde der Götter (Winter:
ftürme) verdanfte — auf das in der Nähe des „Stiers"

befindliche Sternbild, die „Ziege“ Bezug haben. Diefes
Geftirn verkündet bei feinem Aufgang die Aequinoetial-
ftürme und die Entladung der erften Gewitter, in welchen
der Winter Abjchieo nimmt. Thrymbeim (von Thrym
Getofe, was fih fowohl auf das Rollen des Donners,
aldE auf das Brauſen des Sturms beziehen kann), iſt
darum das Sonnenhaus, in weldem die Sonne im Monat


*) Roftot, Dobran (Gut), Strelig (Pfeil) und felbft Meklenburg
(sergl. Mügeln in dem Laufiger Gebiet von Sachſen, Mo-
geln in Schlefien — das Wort bedeutet: „Gräbern“ von den
vielen Todtenhügeln, die bei ven Wenden diefen Namen
führten — find fammtlid flawifhe Benennungen. Ein Ort
Roſtok findet fib audb in Böhmen.

=) Der Name der Hanptftadt „Graz“ (vergl. Binvifägrg im
Böhmen, und Glaz in Schlefien, bedeutet wie das ruſſiſche
Gorod und das böhm. Hradef einen ummauerten Ort. Aud
GSörz in Tyrol ware hieher zu ziehen.


261


des „Stierd“ weilt. Zuerft, heißt es, waltete der Rieſe
Thiaſſi hier, der die Jugend» und Frühlingegöttin Iduna
während des Winters in Gefangenfhaft bielt. Aber im mie:
derfehrenden Lenze hatte Thor mit feinem Hammer (dem Don:
nerfeil) dieſen Froftriefen erichlagen, und ihn mit feinem
Feuer naht Asgards Mauern verbrannt. Weiter lautet
es, Thiafſſi's Tochter Skade (die ven Iuftreinigenven Früh:
lingswinden, welche um viefe Zeit eintreten, vorftand, und
die man darum unter vie wohltbätigen Wirfungen ver ſom—
merlichen Elementargeifter zählte), Stade alſo ergriff Helm
und Panzer, um des Baters Tod zu rächen. Sie ging
einen Bergleich mit ven Afen ein, und erhielt Niord zum
Gemahl, mit dem fie aber nicht harmenirt, Ta fie am lieb:
fien in ihres Baters ſchneeigen Alpenthälern wohnt, er
aber als fommerlider Gott — wie fhon fein Name an
deutet, der auf das DBerweilen der Sonne in nördlicher
Hemiſphäre während ver zunehmenven Tageslänge anipielt
— ven Serefahrern günfiig, das unter feiner Herrſchaft ſte—
bende Meer vom Eife und den Stürmen befreit. Da Ska—
de's Wohnung ferner fo beichaffen ift, daß fie, wie vie j.
Edda jagt, oft auf Schlittſchuhen mit ihrem Bogen nach
Thieren läuft, fo if fie unbezweitelt die fih in heftigen
Windſtöbßen zu erfennen gebenvde Göttin, die vom 1. bie
12. Mai in ven legten Fröften ihren Grimm austobt. Ihr
Bater hingegen, deſſen Augen Thor, nachdem er ihn er-
legt hatte, an ven Himmel warf und fie in Sterne ver-
wandelte, ift jene Eonftellation im Zeichen des „Stierg,“
wo das Auge diejes aſtronomiſch-mythiſchen Thiers noch
jeßt durch einen fehr ausgezeichneten Stern vorgeftellt wirv.


1. April.


Hugo, Biſchof von Grenoble, verdankte feine geift»
liche Würde der Fürſprache der berüdhtigten Gräfin
Mathilde von Efte bei Papſt Gregor VII. Er half
auch dazu, dag Kaifer Heinrich in den Bann getban
wurde (1112), meil er ven Papſt Bafchalis zu hart
drüdte (?). Bon dieſem Sugo erzählt fein Biograph,


262


dag er, „mit feinen Augen einen Bund gemacht“, nie
nach einer Srauensrerfon zu ſehen, Daher er „in 50
Jahren nur Gine Frau kannte“. Wahrfcheinlich mar
es die vorerwähnte Coneubine des Papſtes. Da aber
der fromme Bifchof, der „fait fletS weinte” fein Reben
auf 80 Sabre brachte, fo fragt fichs, ob jene 50 von
der Frühlingszeit oder von dem Neft feines Lebens
in Abzug gebracht werden müflen? An diefem Tage
wird noch ein anderer heiliger Hugo, Abt des Eifter-
cienferflofter zu Bonneval in Frankreich, verehrt, deſſen
Wirkſamkeit eine der des vorigen Hugo entgegengefeßte
war, denn er verföhnte Papft Alerander III. mit Kaifer
Friedrich dem Notbbart (1177). Sonft weiß fein
Biograph nichts Merkwürdigeres als ein Gefpenfter-
geſchichtchen — das ſich vermuthlich am 1. April zu=
getragen — von ihm zu Berichten. Der Beichtvater
des Kloſters, dem Hugo ale Abt vorftand, wies einft
einen todtfranfen Klofterdiener, welcher ihm beichtete,
wegen einer ſchweren Sünde, die er ſich nicht zu vers
geben traute, an den Abt. Der Kranfe jedoch ftarb,
ebe Hugo zu ihm fam. Er erfihten ihm aber bei feiner
Ankunft, beichtete ihm, „mit Ihränen” , Elagte über
die große Dual, die er ausftehen müfle, und bat um
feine Fürbitte. Hugo meinte zugleich mit, jo fehr,
daf feine ganze Kutte davon naß wurde; als er aber
den Beichtenden anrühren wollte, merkte er, daß er
von ibm — in den April gejchiekt jey, denn ed war
nicht3 mehr zu Teen und zu hören.


Ueber den Urfprung des „in den April Schidens“
fagt Hampfon in feiner Chronologie: die Sitte, ſich
am 1. April gegenfeitig zum Narren zu haben, ift
fehr alt. Der Britte fagt: making him an April


263


fool. ». 5. ibn zum Aprilnarren machen. Unter
„Aprilfiſch“ (poisson d’Avril) verftebt der Sranzofe
ſowohl den Gefoppten als den Streih, den man ibm
fpielt. In Liſſabon it es Eitte, die Vorübergebenden
mit Wafler zu befprigen oder ihnen Bulver in’3 Geficht
zu blaſen (Southy Lettres from Spain and
Portugal p. 497). Die Altertbumsforfcher wollten
Diefe Sitte von den Duirinalien berleiten, in welchen
man doch nicht das Geringfte zu einer folchen Barallele


- vorfindet. Warum dachten ſie nicht, da Doch der April


von der Täuſchgöttin Aphrodite (Afra) ven Namen
bat, an ihr Prädicat „Apaturia“ (vie Täufcherin) ?
oder an Dionyfos Apaturios (der Iäufcher), Der Die
Seelen als „Seelenvater” (Liber pater) in die
Sinnenwelt einführt, wo fte getäujcht werden durch
die groben zerbrechlichen Gewänder, welche die täufchende
Göttin (Broferpine, Venus Urania, Die Barze) webt
(Greuzer Symb. Il. ©. 524 d. zw. Ausg.) Denn
das leibliche Leben, jo erzählt ein alter Weifer, iit
nicht daS wahre Seyn, jene Götter alfo, welche Die
Seelen in Die Geburt berabloden, in diefe Scheinwelt
fie berabfchiefen, find trügeriiche Götter. Im Beginne


des Frühlings, wo die Wiederzeugung aller Dinge be—
« giant, um Diefe Zeit, wo das Felt des Dionyſus aus


ebenerwähntem Grunde ſich durch Umtragen eines Bhal-
[usbildes Buegeiilnete, um dieſe Zeit wurden auch die
Apaturien (das ZTäufchefeft) gefeiert, und mit dieſen
war zu Samos die Feier der „Kinderfreundin” (ze-
Q0T90Y05) Demeter verbunden. Zwar legt die ges
wöhnlihe Meinung den Apaturien einen politifchen
Beweggrund unter, aber man erwäge, daß bei dem
Beiteben des alten Glaubens der innere Einn der
meiſten Gebräuche nicht offenbar werden durfie, zumal


264


von folchen, die, wie die Apaturien, mit den Mofterien
zujammenbingen. Diejenigen, welche die Feier der
Npaturien in ven October verlegen, mo daS andere
Hauptfeft des Tionyjus begangen wird, und welchem
Monat ebenfalls Aphrodite vorfteht, entmertben zwar
nicht unſere Deutung des Apaturienfefles, da der Dcto-
ber vor allen andern durch Feſte jich auszeichnete, die
auf Ehefegen hinzielen — wie 3. B. das Ehenfeft der
Matronen zu Gleufis zu Ehren der Demeter HEoun-
f0905, das det der Ballas, Sfirropborien genannt,
wobei die Frauen ausriefen: Nun ift es Zeit, Däufer
(Samilien) zu erbauen, das Hüttenfeſt der Töchter in
Babylon, wo der unfeufche Dienft der Mylitta florirte
u. ſ. f. —aber die Verlegung einer religiöfen Feier von
einem Aequinoctium in's entgegengefeßte, ift im Alter
thum Feine vereinzelte Erſcheinung. Wenn wir aber
auch dieſe *) griechiſche Duelle den Zmeiflern preis-


) Iniofern Aphrodite, die Lucrez mater rerum nennt,
mit ver Göttermutter Rhea Ein Weſen iſt — dies
bezeugen Heſpchhius: Kv Bniln % ummo Tov
Hey zaı n Ayoodırn um Yootiue s v.
Kußnpog: Xagom 0 ; Aeunyazvog uw 49
godırnv vno Dovyow zei Avdor Kv-
87 Pnv "heyeosaı — fo darf man wohl das kre—
tenfifche Frühlings» und Täufcefeft hieber ziehen. Rhea
oder Eybele hatte befanntlich ihrem gefräßigen Gatten
einen in Ziegenfell gemwidelten Stein, anftatt des von
ihr in der iväiichen Höhle fo eben gebornen Zeus zu
verfchluden gegeben. Sie hatte alſo ven Zeitgott
(Kronos) getäufht. Um welde Zeit fonft als im
Anfang des April, wo Venus ald Plejadentaube über
dem Rüden ves „Stiers“ ericheint, deſſen benachbar—
tes Sternbild die „Ziege“ ift? (vergl. S. 260). Nun
wird Zeus fpäter ein Stier, eine Ziege reicht ihm


265


geben, jo bietet Doch der alte Drient manche in der
Jahreszeit der Feier übereinfliimmende Paralelle. Dberit
Pearce *) hat nachgewiefen, daß e3 feit undenflichen
Zeiten in Indien Brauch ift, während des Hul **),
das in den März oder April fällt, und ein Feſt der
allgemeinen Luft ift, Aufträge ausrichten zu laflen,
und Unternehmungen zu bejtimmen, welche mit einer
Täuſchung enden, und den Abgefendeten oder damit
Beauftragten zum Gelächter machen. Vornehm und
Gering nimmt hieran Theil, und der Raya Dowlah
fand, wie Hrn. Pierce erzählt worden ift, ein großes
Vergnügen daran, Hulnarren zu machen. Man treibt
den Spaß hier jo weit, daß man fehriftliche Einladun=
gen und Beftellungen im Namen von Perfonen macht,
von denen man weiß, dar fie zu der im Billet an-
beraumten Zeit nicht zu Haufe find. Und Gelächter
und Spott ſtehen ftet3 im Verhältnig mit der bewirf-
ten Störung und Dermwirrung. Das Hul ift eine
drüßlingsfeier, da num das Jahr ehemals in Brittanien


die erfie Nahrung mit ihrer Mild, und Tauben füh-
ven ihm Donig zu. Auch war es um diefe Zeit, wo
dem Fretifhen Minotaur, dem Moloh — Saturn
Kinder geopfert wurden, welche Unterlaffung in Ae—
gypten das Sterben der Erftgebornen zur Folge hatte,
das Mofe mit dem Paſcha in Berbindung bringt. Der
von Rhea gebotene Stein war ein fpmboliiches Kin-
deropfer. — Auch der nordiihe Thor täufchte um
diefe Zeit als Freia (Venus) verfleivet den Winter:
riefen Thiaffi, um feinen entwendeten Donnerfeil wieder
zu erhalten.


*) As. Res. Il. p. 334.

Das altteutſche oder ſcandinaviſche Zul, dieſes be:
zeichnet die Wiederkehr des Solſtitialjahrs, das Hul
die Wiederfehr des Aequinoctialjahrs.


266


um Diefelbe Zeit begann, fo ſchließt Maurice (Indian
Antiquities) daraus, dag die Grodglichfeiten des
1. Aprils — vielleicht auch unfer Dftergelächter? —
in Brittanien-fowohl als in Indien einen gemeinfchaft«
lichen Urſprung in der alten eier der wiederkehrenden
Frühlings, Tage und Nachtgleiche haben. Aus dem—
felben Grunde ift dieſe Bemerkung aber auf jedes Fand
anwendbar. Die Kelten, deren Sprache und Cultus
jo viele Berührungspunfte mit Indien darbieten, konn—


ten bier, wie in Frankreich und Deutfchland, die Ver—


mittler dieſer fcherzbaften Srühlingsfeier gewefen ſeyn.
Daß in Indien die Quelle dieſes feltfamen Brauches
geſucht werden müfle, erhellt auS dem Umftand, daß
Diefer Monat dort der Maja (der indifchen Venus)
gewidmet ift. Maja ift im Namen vie Täuſchende
(9. mag täufchen, davon uayei@ optifcher Betrug),
aber aus demfelben Grunde, wie Aphrodite, denn fie
iſt Welthebamme, Göttermutter, Urheberin des Sinn—
lichen, fie ift der Plejavenfiih (Venus sub pisce,
die fyrifche Fifchgöttin, Venus in Afcalon mit dem
beil. Sifchweiber) ; und wie Die Plejaden in Griechenland
Tauben, in Indien aber Fifche feyn Eonnten, erklärt
ver Mythus von Semiramis, Die aus einem Taubenei
entftanden, das Fiſche an's Ufer gebracht hatten, Auch
waren ja der Venus Fifche und Tauben zugleich heilig ;
denn Beide bezeichnen den bei dem heliafifchen Auf—
fteigen der Plejaden im Früblingsäquinoetium wieder
erwachten Zeugungstrieb der Natur. Diefe Plejaden,
von deren Grfcheinen viele Völker den Jahresanfang
Datiren, diefe Plejaden find in Indien — Aprilfiſche.
Somit wäre die frangöfifche Redeweife poissons d’Avril
ebenfalls erklärt.


267


2 April.


Zu Baolo , einer Eleinen Beſitzung in Galabrien in
Neapel, wurde dem Jacope Montevilla i. 3. 1416 ein
Knabe geboren, der zu Ehren des heiligen Franz v. Aſſiſi
den Namen Sranziscus erhielt. Im 13. Lebensjahre
wurde er den Sranziscanern zu ©. Marco übergeben.
Zwei Jahre ſpäter finden wir ibn plößlich als ftrengen
Einftedler in einer felfigen Eindde Calabriens. Im Jabre
1435 verließ er mit andern frommen Männern, die an
feinem bejchaulichen Leben in der Wüfte Antheil nahmen,
die Felsgegend, um jich nach Baolo zu begeben, wo
er den Grund zu feinem Drden legte. Gr lieh eine
Kapelle erbauen, die er feinem Schuspatron, dem Hei—
ligen son Aſſiſt weihte, und ringsum ftanden die Zellen
für ihn und feine Schüler. So lebte er mit ihnen
10 Sabre. Im Laufe der Zeit fliftete er viele Klöfter
feiner Regel zu Coſenza, Cortona, Milazze u. a. O.
Vapſt Eirtus V. gab dem Orden den Namen der Einſted—
fer des heiligen Franz (v. Aſſiſi) und befteflte 1.3. 1474
den heiligen Franz von Paolo oder Baula*) zum
Oeneralfuperior feiner Congregation. Im Sabre 1497
fandte er auf den Wunfch des Kaiferd Mar feine Re—
Kgiofen nach Deutjchland. Seine erfte Pegel Hatte er
1493 entworfen, die Papſt Alerander VI. beſtätigte,
und aud) befahl, daß die Brüder des Ordens von nun
an Bauliner genannt werden follten.. Die ſpätere
Regel des Etifterd des Baulinerordens Geftätigten die
Pänfte Julius 11. und Leo X. Drei Monate nad
Ausarbeitung feiner letzten Regel (für Frauen) erfranfte


ı *) Deutfhe Umänderung des Namens Paolo.
|
i


268


er und ftarb als 90jähriger Greis am Charfreitag 1507
in feiner Zelle im Klofter Pleſſis-les- Tours, und ſchon
i. 3. 1519 mwurde er von Leo X. heilig gefprochen.
Das ein fo berühmter Heiliger feinen Auf auch durch
etwelche Wunder bewährt habe, verfteht ſich von felbft.
Nicht nur lockte fein Gebet einen Duell aus ver Erde
hervor, nicht nur bediente er fich auf der Fahrt nach
Sicilien feines Mantel anftatt eines Schiffes, fondern
er bewirkte auch, daß fein ihm entmendeted Lieblings»
ſchaf, nachdem es von Ddiebifchen Taglöhnern gejchladh-
iet und Haut und Knochen in einen Dfen geftedt
worden waren, aus demfelben lebendig wieder hervor—
fam, ald der Heilige es bei feinem fonft gewöhnlichen
Namen gerufen batte. As er in der Didcefe von
Bolicaftro feinen Eſel befchlagen ließ, und fein Geld
hatte, um den Schmied zu bezahlen, befahl er dem
Gel, dem habſüchtigen brutalen Schmied das Hufeifen
wiederzugeben, worauf das kluge Ihier fogleich das
Eiſen abjcyüttelte, und noch 8 Meilen mit ibm Tief,
bis ein anderer Schmied umfonft es beſchlug. Als
er einſt bei dem Bürgermeifter einer Stadt fpeißte, Die
fein Gebet von der Peſt befreit hatte, fehnitten die
danfbaren Einwohner viele Stüfe von feinen Kleidern,


aber fie blieben dennoch fo ganz wie zuvor. Und ala
feine Schweſter Brigitte ein Andenken von ihm wünſchte,
ig er fih einen Backzahn aus, den fie ſpäter dem |


Klofter zu Paola ald Heiligthum vermachte.


3. April.


Richard, 13. Bifchof zu Chefter in England, ge
bürtig aus Morchefter, ftudirte zu Orford und Paris die


Philoſophie, in Bologna das Kirchenrecht, und bei ven |


t
/


269


Dominicanern in Orleans die Iheologie, fehrte hierauf
in fein Baterland zurüd, wo er Ganzler des Erzbifchofs
von Canterbury wurde, fodann zum Bifchof von Chefter
avaneirte. Won einer fpätern Reife nad Rom brachte
er Litteras Apostolicas des Papſtes Innocenz IV.
mit, die nicht nach dem Geſchmack des Königs waren,
ibm daher deſſen Ungnade zuzogen. Ungeachtet ver
nun auf ihn einftürmenden mwidrigen Schickſale ſetzte
er feinem frühern Wohlthätigkeitsfinn Feine Schranken,
unterftüßte Die Armen mit Singebung feiner Sabjelig-
feiten, und fpeißte in theurer Zeit 3000 Perfonen mit
— Einem Brode, ohne daß dieß ganz aufgezehrt wurde!
Später predigte er auf des Papſtes Wunſch den Kreuz-
zug in allen Städten Englands. Er farb 1253, und
wurde fchon 9 Jahre nachher von Urban IV. Heilig
gefprochen, vermuthlid; wegen der wunderbaren Armen—
jpeifung (?).


4. April.


Iſidor, Bifhof von Eevilla, war römifcher Abe
funft, fein Water befleivete eine hohe Stelle als Be:
amter zu Carthagena. Cine Verfolgung der Katholiken
unter dem König der Meftgotben, Agila, brachte jene
Stadt und auch Ffivors Familie in Unglüf. Dieſe

‚ flüchtete fih nad Sevilla, mo Iſidor (560) geboren
wurde. Der Woblſtand Severians — fo hieß der
Vater — mochte durch jenen Unglücksfall zerrüttet
worden ſeyn, denn er widmete alle jeine Kinder der
Kirche. Der Erfigeborne, Leander, murde Grzbifchor
von Sevilla, Fulgentius Bifhof von Aſtigis (Ecija
in Andalufien), ver dritte: Iſidor folgte Leander in
feinem Bistbum nach. Iſidor war der gelebrtefte


270


Mann feines Sabrhunderts, denn es gibt faum eine
Miffenfchaft, in Der er nicht Durch werthvolle Schriften
ercellirt hätte. inige darunter haben, als Auszüge
aus verlornen Büchern der Alten, wie 3. B. aus Varro
und Sueton, noch einen. befondern Werth. Nicht min-
der erfolgreich als die fchriftftellerifche Thätigkeit Iſtdors,
war fein firchliches Wirken, Indem er die Lehre von
der Dreieinigfeit gegen die morgenländifcben Keßer ver-
tbeidigte, mwelche die Monophyſiten auch in Epanien
unterbringen wollten, machte er fih um den Papſt
verdient, durch reichliche Almofenfpenden hingegen um
das Volf, die Gelehrten achteten ihn wegen feiner viel-
fachen DBerdienfte um die Miffenfchaft. So war es
begreiflih, dag Iſidor in Spanien fihon bei Lebzeiten
nicht nur die Bewunderung, ſondern jogar die Andacht
des Volkes für ihn erweckte. Unmöglich konnte dieſe
nur nach Einer Richtung hin ſich äußern, ſie trat Sa—
gen bildend auf, ließ Iſidor auf Verlangen des Papſtes,
der ihn perſönlich kennen zu lernen wünſchte, in einer
Naht von Sevilla nach Rom zu einer LUnterredung
durch die Luft und wieder zurüdreifen; ein DBlinder
jollte durch Berühren feiner Handſchuhe das Geficht.
wieder erhalten haben; eine im Kindbett verftorbene
Frau durch Iſidor vom Tode ermedt worden feyn 2.
Er ftarb am 4. April 636. Nach feinem Tode wurde
feine Gruft ein Echauplaß der Wunder. Die ‚Spanische
Armee rief den Beiftand des Heiligen: in ihren Kämpfen
gegen die Mauren an, und jede gewonnene Schlacht,
jede eroberte Stadt glaubte:man ihm zu verdanken.
Dem Bifchof zu Leon, Cyprian, fol er einft im Traume
gejagt haben, wie Toledo den Mauren wieder abge
monnen werden fünne. Ginen Briefter zu Leon, Namens
Martin, fol er mit Gelehrſamkeit buchftäblich geſpeist


271


haben, er Tieß ihn nämlich einen Codex verfchlingen,
wodurch er große Wiftenfchaft erlangte. Diejes Mähr—
hen ift der verkörperte Ausdruf der Bewunderung,
welche Sitdor als Volyhiſtor in feinem unmiflenden
Zeitalter erworben batte, mo der Fleiß nur —
aber nicht Nachahmung erweckte.


5. April.


Vincenz von Ferrara wurde zu Valencia in Spa=
nien 1357 geboren, trat, nachdem er in den Studien
jich jo ſehr hervorgethan, daß die Gelehrteften auf fein
Urtbeil in Fragen, melche die Philoſophie und Theologie
betrafen, achteten, in den Dominicanerorden, und do—
eirte ſpäter in feiner Vaterſtadt. In der Folge wurde
er Beichtvater Benedictd XIII. zu Avignon. Im ei:
nem Dominicanerflofter daſelbſt erbielt er während jei-
ner Kranfbeit einen Befuh von — Ehriftus, Domi—
nieus und Franciscus nebit vielen Enaeln, die ihn
fämmtlih zum Prediger des Gvangeliums  beftellten,
daher jchlug er die ihm angebotene Garvinalgmürde aus,
und trat nach erlangter päpftlicher Autorität fein Lehr—
amt an. Er ordnete auf feinen vielen Reifen in- Groß—
brittanien und Irland, Frankreich, Spanien und Italien,
überall Geiflerproceffionen an, jo daß oft bei 80,000
Menfchen jih um ihn fammelten. Obſchon er nur
feine Mutterfprache redete, fo wurde er Doch von jedem
Zuhörer verftanden. Er beſaß aber die Gabe, fi
unfichtbar zu machen, wie die Königin von Arragonien


ſich überzeugte, als ſie gegen feinen Willen in feine


Zelle eindrang. Wenn er predigte, ſah man ihn von
Engeln umgeben, und menn er betete, gingen Strahlen
von ihm aus. Gr weiſſagte auch Zufünftiges, was


-
272


ftetö eintraf. Er las die Gedanken anderer Reute und
beſchämte die Hurer auf Diefe Art. Dielen fagte er
die Zeit ihres Todes voraus, ermwedte aber auch Todte
zum Leben. Er trieb Teufel aus, war Herr der Wit:
terung und fättigte Wiele mit etmad Brod und Wein,
ohne dag der Vorrath abnahm. Stummen gab er
die Sprache wieder, und Frauen machte er durch da3
Zeichen des heiligen Kreuzes — fruchtbar.


6 April,


Sirtus L., Papft und Märtyrer, Tiegt im Batican
neben Petrus (?) begraben, mo auch ihm Altar und
Kapelle zu Ehren aufgerichtet find. As 1132 Die
Peft in Italien mütbete, baten fih vie Bürger zu
Alife von Innocenz II. einen Heiligen aus, und weil
damals ein Balfen in ver Peterskirche berunterfiel und
des Sirtus Altar zerfchlug, jo daß Die in demjelben
enthaltenen Reliquien gefeben werden Fonnten, gab
ibnen der Papſt ſolche. Der Eſel aber, ver fie trug,
mipbilligte die Schenkung des heiligen Vaters, denn


er von der Straße ab, über Gebüſch und Gefträuc
nah Alatri zu in die dortige — Kirche, und ließ ſich
durch Schläge nicht auf andere Gedanfen bringen. So


kam es, daß die zu Alife von den EFoftbaren. Reliquien |


nur einen Finger behalten durften!


7. April.


Degefippus, ein Judenchriſt, Zeitgenofie des |
Papftes Anicetus (+ 180), war der Erfte, der eine


Geſchichte der chriftlichen Kirche ſchrieb.


Ss April.


Jtenäus, der befannte Gegner der Gnoflifer,
Biſchof zu Lyon gegen Ausgang des 2. Jahrhunderts,
juchte in dem Streit der morgenlindifchen und abend=
ländiſchen Chriften wegen der Dfterfeier *) den römifchen


) Die Ehriften jener Zeit feierten im Paſcha ven Kreu-
zestod Jeſu, anfpielend auf die griechifche Ableitung
des Wortes Ilaoye, von 7T@0%40 leiden. Man nahm
dabei an, Chriftus ſey am jüdischen Paſcha (ſyriſche
Form des Wortes Pesach, chald. Pischa, wie das
Frühlingsfeft der Hebräer, mit Anfpielung auf des
Herrn ſchonendes „Ueberfchreiten“ [Pasach] der Woh—
nungen der Iſraeliten, 2 Mof. 12, 13. genannt wor—
den ift), den Berföhnungstod geftorben, was aber
falſch iſt, da die Juden an hohen Feften Feine Hin-
richtung vornahmen. Nur die Bergleihung von Jeſu
Dpfertod mit dem Opferlamm, veflen Tod ein jähr-
liches Sühnspfer des Opferers feyn follie, gebot je:
nem Anachronismus zum Anſehen eines Dogma zu
verhelfen. Bei ver Feier des Paſcha unterjchieden
fih alfo die Chriſten in Kleinaften von den übrigen
Chriſten, befonders den römischen. Beide fafteten in
der Leidenswoche, und hielten zum Andenken ver lebten
Mahlzeit Zefu ein Heiliges Mahl, over fie aßen das
Paſchalamm, das fie, wie die Zeit des Todes Ehrifti:
Paſcha nannten. Aber die afiatiichen Chriſten hielten
ihre DOftermahlzeit am 14. Tag des erfien Monats
(nah vem erften Neumond) des jüdifchen Jahrs,
gleichzeitig mit den Juden, und am 3. Tag nad
diefer Mahlzeit feierten fie die Auferfiefung Jeſu. Hin-
gegen die andern Chriſten verſchoben ihre Dftermahl-
zeit auf die Nacht, die vor dem Tag, welcher ver
Auferfiehung Jeſu gewidmet ift, herging, und ver:
banden alfo das Anvenfen feines Todes mit dem An—


denfen feiner Auferſtehung. Sene beriefen fich bei
vIi. 18


274


Biſchof Vietor mit folgenden denkwürdigen Worten zur
Nachgiebigkeit zu bewegen: „Die Apoftel haben verord-
net, dag wir Niemand Gemiffensferupel machen über
deiertage, Neumonde und Sabbathe. Wozu alſo vie
Spaltungen? Wir feiern Feſte, aber im Sauerteige
der Bosheit und Schalfbeit, indem wir die Kirche
Gottes zerreigen; wir beobachten daS Neußerliche, um
das Höhere, Glauben und Liebe fahren zu laflen. Und
doch haben wir aus den Propbeten vernommen, dag
folhe Feſte dem Herrn mißfallen.“ Victor mußte fih
hierauf gedulden, und Die Ruhe blieb — bis zum Coneil
von Nicäa Hergeftellt.


9, April.


Maria, Gattin des Cleophas Mutter des heiligen
Jacobus, des Bruders Jeſu, half diefem Salben und
Epecereien zu feinem Begräbnig einkaufen. Ihr Leich-
nam ward aus Jerufalem nach Gonftantinopel gebracht
und in die Jacobskirche beigefeßt. Dies Hindert aber
nicht, mir Italienern und Spaniern die Ankunft jener


ihrem Verfahren auf die Apoftel Johannes und Phi—
lippus, diefe auf Petrus und Paulus als Urheber
ihrer Einrihtung. Die Gewohnheit der aftatifchen |
Chriften erfchien aber den römifchen aus zwei Grün: |
den unerträglich. Zuerſt unterbracen fie dur Be:
gebung der Oſtermahlzeit an jenem Tage, wo Chri—
ſtus das DOfterlamm (2) gegeſſen baben follte, vie
Faften der großen Woche; zweitens mußten fie, da
fie fietS den 3. Tag nah der Mahlzeit das Aufers
ftebungsfeft feierten, meift an einem andern Wochen:
tag als am Sonntag die Oftern feiern, welche Ber:
ſchiebung die übrigen Chriften für eben fo unrecht

hielten, als jene Unterbrechung der saften. i


275


Heiligen bei Diefen Nationen und ihren Tod an fo
verfchiedenen Drten anzunehmen, denn da jedes dieſer
 Bölfer eine andere Stätte angibt *), jo müſſen wohl
Beide für mahrheitsliebend gelten, indem von ihnen
Dafielbe behauptet werden darf, mie von den Evanges
liſten: Widerfprechende Angaben ſchützen gegen den
Verdacht der Verabredung,


10. ipril.


Ezechiel bat vielleicht von allen Propheten den
wichtigften Einflug auf die chriftliche Dogmatif gehabt ;
denn die Sünden abmwafchende Kraft der Taufe be-
wie3 man aus feinen Worten (36, 25): „Ich will
reines Waſſer über euch fprengen, daß ihr rein werdet
von euern Unreinigkeiten“, und für die leibliche
Auferftebung nah dem Tode berief man fich
auf 37, 7—10: „Siehe, es regte fih, und die Gebeine
gingen wieder zuſammen, ein Jeglicher zu feinem Ge—
beine. Und ich fah, es wuchſen Adern und Fleiſch darauf,
und er überzog fte mit Haut, es war aber noch fein
Odem in ihnen. Und es fprach der Herr zum Winte:
Komm und blafe viefe Getödteten an, Daß ſie wieder
lebendig werden. Da fam Odem in fie, und ſie wur—
den wieder lebendig, und richteten fich auf ihre Füße,
und ihrer war ein fehr großes Heer ꝛc.“ Die blinven
Heiden, welche freilich nicht begreifen, mie Waſſer den
Schmutz der Seele wegzufpülen vermöge, und mie Ge—
beine, die von wilden Thieren zernagt, oder zu Knocyen=-
mehl verpulvert, ihre frühere Volftändigfeit wieder.
*) Die Staliener nennen Veroli, die Spanier hingegen


Cividad, wohin fie mit St. Jacob gefommen feyn
toll. An beiden Orten zeigt man Mariens Leichnam vor.


276


erlangen follten, oder wie das vor unfern Augen in
das Blut anderer Ihiere oder in Pflanzenftoffe über-
‚gehende Fleifh am jüngiten Tage das Gerippe wieder
zu beffeiden fähig jeyn würde — die blinden Heiden
alfo müſſen fih mit dem Syſtem der Serlenwanderung
bebelfen, wobei fie ven Vortheil voraus haben, Die
Seele nicht müßig bis zum jüngjten Tage jchlafen,
jondern zu fteigender Vervolllommnung ihre Reife durch
den Weltraum fortfegen zu laflen *); zugleich aber
auch eine treffliche Iheodicee dadurch befiten, indem
das Leiden der Thiere, Die ungleichen Schieffale ver
Menfchen ꝛc. nicht aus einer Laune des Schöpfers **),
ſondern als Folge von Verfündigungen in einem frübern
eben betrachtet werden. Dadurch wird das vollfom-
menfte Welten gegen den Vorwurf gefchüst, als fen
feine Welt ein Schauplag der Willkür, Ungerechtigkeit,
Planlofigkeit und Mangelbaftigfeit.. Das Ziel vdiefer
Wanderungen der Seele ift das Aufgehen des Indi—
viduums in das AU, ver Zuftand ver Seligkeit: ver
Ort, wo Niemand mehr „Ich“ jagt; der Zuftand ver
Unfeligfeit: die Wiedergeburt, denn die Leiblichkeit ift


*) Die Verfegung auf andere Weltförper, die fihon die
Alten ahnten, weil fie von einer Wanderung ver
Seele durch alle Sternbilder des Thierkreifes fprechen,
it den Befigern der Offenbarung allerdings unbe-
greiflih, da fie die Erve für den Mittelpunkt ver
Schöpfung halten.

*) Wenn Geburt und Tod, der nothiwendig eine Folge
der Zeugung ift, nicht eine Strafe für eigene Schuld,
fonvern für Adams Apfelbiß, warum find denn aud
die Thiere den Geburtsfchmerzen und dem Tode un:
terworten? Hat doch Ezechiel (18, 20.) jelbft gefagt:
„Der Sohn foll nicht tragen die Miffethat des Va—
ters ı.“


277


die Unvollfommenbeit; der Leib, wie Plato jagt, das
Grab der Seele. Aber vie Kindertaufe und der
Reliquienhandel haben der Kirche große Summen
eingebracht, jo mußte ſie wohl, um nicht al& undanfbar
zu gelten, den Ezechiel, auf den fte fich für Die Necht-
mäßigfeit Beider berufen fonnte, unter Die Heiligen
aufnehmen.


11. April.


Leo 11.*), Papſt, aus Meffina gebürtig, bezeich-
nete feine kurze Regierung (1 Jahr 7 Monate) durch
nichts Erbebliches, als Durch die Verdammung der
Keger: Cyrus, Sergius, Honorius und Pyrrhus auf
der jechöten Synode von Eonftantinoyel, Er ftarb 684.


12. April.


Julius, Barft (337), nehm fich des vertriebenen
Athanafius, des Verfechterd der Trinitätslehre gegen
die Arianer, an. In einigen Martyrologien fteht er
den 8. Febr.


13. April.


Hermengild, König von Spanien, Befämpfer
des Arianismus, wurde von den Gegnern der katho—
lijchen Lehre in Sevilla belagert, entfloh nach Cordova,
murde gefangen, und weil er das Nachtmafl von
einem arianijchen Bifhof zu empfangen ſich weigerte,
auf Befehl feines Waters (586) hingerichtet.


*) In einigen DMartyrologien fonımt Leo 1. an diefem
Zage vor, deſſen fhon am 14. März von ung ge—
dat worden if.


27


[0 6)


14. April.


Ardalion war ein Schaufpieler, welcher chriftliche
Comödien fpottweife auf die Bühne brachte. Als aber
einft einer, der den Göttern zu opfern fich weigerte,
aufgebenft wurde, jo bewirkte diefer Heroismus, daß
Ardalion nody während des Stüdes fich befehrte, die
chriftlihe Heligion annahm, und zur Strafe unter
Kaifer Marimian (mo? und in welchem Jahr?) zum
Feuertod verurtheilt *) wurde,


15. April.


Anaftafia und Bafiliffa, zmei römiſche Mas
tronen, beftatteten Die Körper Petri und Pauli nach
ihrem Märtyrertode zur Erde, wurden darum gefangen
gefegt, ihnen die Brüfte abgefchnitten und die Zungen
ausgerifien, worauf man fte aufbenfte, mit Feuer brannte,
und dann enthauptete **). Died gefchah am 15. April
d. 3. 66.


16. April.


Turibiug, Bifchof zu Aftorga in Spanien (420),
erhielt wegen feines Kegerhajles — er befümpfte die


*) Im Zürcher und Leipz. Kalender fleht Tiburtius,
über melden jedoch ich feine Nachrichten auffinden
fonnte. D. Berf.

**) Mas für ein zähes Leben doch die Heiligen haben!
Doch könnte die Wahrheitsliebe des Biographen jener
heiligen Matronen leicht von denjenigen in Zweifel
gezogen werden, die felbft eine natürlihde — weil
unbiftorifche — Begebenpheit, Petri Martertod in Rom
zu beftreiten fich erpreifteten.


273


Priecilianer und Manichäer — von Papſt Leo ein
Belobungsſchreiben. Don einem Berdachte reinigte er
fich durch Serumtragen einer glühenden Kohle um eine
Kirche.


17. April.


Rudolph, ein Knabe zu Bern in der Schweiz, ſoll
um das Jahr 287 von den Juden *) ermordet worden


*) Im 3. Jahrhundert gab es noch gar feine Juden in
ver Schweiz. Indeß ift ver Bolfsglaube an das Kin—
derfhladhten der Juden um vie Ofterzeit noch heute
zu beliebt, um dagegen anzufämpfen. Der im Fahr
1840 erfolgte rätbielhafte Tod eines Geiftlichen in
Damafcus, für welchen der franzöfiſche Conful Briffon
aus nun bekannten unlautern Gründen die dortigen
reichen Juden verantwortlich machte, hatte zu feiner
Zeit in Europa eine eigene Literatur ins Leben ge:
rufen, deren Erfolg jedoch nur das alte Sprichwort
bewährte: „Mohren wäſcht man nicht weiß.“ Unge—
achtet zwei Säulen der Kirche, der Domprediger zu
St. Stephan in Wien, Pater Emanuel Beit, ebe-
maliger Prior ver Redemtoriſten, Fatholiicher Seits,
und der Kirhenbiftorifer Auguft Neander in Berlin
proteftantifcher Seits, weil fie Beide im Judenthum
erzogen, von ihren reipectiven Regierungen um ein
Gutachten in diefer Sache angegangen, einftimmig
ven Ungrund eines folhen den Juden angedichteten
Bedürfniſſes nah Chriftenblut zum Anfeuchten ver
Dfterfuchen behaupteten — was ſchon aus dem mofai-
ſchen, mit Tovdesftrafe belegten Verbot des Blutsge:
nufles (jelbft von Thieren) einleuchten mußte, das
der Talmud noch mehr verfchärft, indem er auch auf
Befeitigung von Eiern dringt, bei deren Eröffnung
fih ein Blutstropfen vorfand — fo haben doch alle dieſe
und andere erhebliche Einwendungen den gelehrten
und gebildeten Pöbel ebenfo wenig zu überzeugen ver:
mocht, als ven großen Haufen. Diefe durch Jahr:


250


ſeyn. Der Leichnam wurde mit Gepränge in die Haupt—
firche geführt und neben den Altar des heil. Kreuzes
begraben. Als 1440 dieſe Kirche renovirt wurde, ſetzte
man den Feichnam auf ven Altar, aber 1528 murde
er von den Ketzern in die Erde begraben.


38. April.


Apollonius, ein Rathsherr in Rom, der wegen
ſeines Glaubensbefenntnifies 185 enthauptet wurde.


19. April.


Werner, ein Knabe zu MWefel, von den Juden des
DBlutabzapfens wegen ermordet (12837), aber die Leiche
jpäter in einem Gebüfche vorgefunten. Seine Reliquien
find in Bacharach, aber auch an mehrere Orte Deutfch-
lands, der Niederlande und Italiens vertheilt worden.


29 April.


Suipitius uud Servilianus, zmei vornehme
Römer, fanden in dem plöglichen Tod des Chriſtenver—
folgers Aurelian den Beweis für die Wahrheit des Chri—
ſtenthums, verlangten deßhalb die Taufe, wurden aber
unter dem Kaifer Trajan von Aurelians Bruder Rus
rurius angeklagt, und auf Befehl des Präfecten Arian
enthauptet. -


hunderte fich hindurchziehende Lüge bat aber nament:
lich im Mittelalter, in welche Zeit ver Tod des am
19. April verehrten, angeblib für denfelben Zwed
geftorbenen Werner fällt, Fürften und Völkern vas
paſſendſte Mittel an die Hand gegeben, fih, fo vft
8 ihnen belichte, als Erben der von ihnen verbrann:
ten oder vertriebenen Judengemeinten zu erklären.


281


21. April.


Anfelm, Erzbiſchof zu Canterbury, geb. 1063,
wirfte anfänglich als Schriftiteller, hatte aber ſchon
frühzeitig Dffenbarungen und Geftchte. Dadurch erlangte
er ſchnell Popularität, der Mönch murde bald Abt feines
Klofters, und Milbelm von England hoffte jehnelle Ge—
nefung von einer ſchweren Kranfbeit, wenn er den Mann
Gottes zum Erzbifchof ernannte. Aber dennoch verließ
er England bald wieder, und verrichtete auf der Reiſe
durch Frankreich viele Wunderkuren, heilte Ausfäsige


und Sterbende. Aber audy nach feinem Tode dauerten


die Wunderwirfungen fort, denn das Balſamgefäß, mit
deſſen Inhalt man den Körper baljamiren wollte, und
da ganz leer war, füllte jih von ſelbſt, umd der


‚Sarg, worein man ihn legen mollte, aber etmas zu


fein befunden worden, dehnte ſich hierauf von felbit aus.
An diefem Tage begeht man auch die Gedächtniß—
feier des b. Arator, Märtyrers in Alexandrien.


22. April. E


Soter, Märtyrer unter der Regierung des Kaifers
Antonin (behauptete fih 9 Jahre auf dem päpftlichen
Stuhl) un? Cajus, gleichfalls Papſt und Märtyrer,
der in der Dioeletianifchen, Ehriftenverfolgung fh in
einer Höhle verborgen hielt, aber dennoch 296 getödtet
ward. — Warum wohl Spter und Cajus in Ge—
ſellſchaft an viefem Tage verehrt werden? Vielleicht
geben ſie ſowie Arator nicht zufällig dem h. Georg
vorher ? Doch das Nähere hierüber am geeigneten Drte,
wenn wir von dem Charakter und der Beflimmung De3
leztgenannten Heiligen eine ſo vollftändige Kenntnig


282


erlangt haben werden, daß die einfache Ueberſetzung der
Namen Soter und Cajus ihre Beziebung zu Georg
(und Arator) außer Zweifel ftellen fann.


23. April.


Georg, der wegen feiner Erziehung den Beinamen :
„son Kappadocien” erhalten hatte, war zu Epipbanien
in Gilicien, in dem Laden eines Walkmüllers geboren.
Aus dieſem niedrigen Stande arbeitete er fich Durch Die
Talente eines Schmeichlers allmäblig empor, und die
Gönner, melche er durch fein Friechendes Benehmen für
fich einzunehmen mußte, verfchafften ihrem demüthigen
Diener das einträgliche Gefchäft eines Lieferanten, ver
die Armen mit geräuchertem Fleiſche zu verſehen hatte.
Sein Gefchäft war niedrig; durch die Art, wie er es
betrieb, wurde es entebrend. Gr erwarb fich mittelft
der niedrigften Betrügereien und Beſtechungen anſehn—
liche Reichthümer, aber feine Unterfchleife waren fo all
gemein befannt, daß Georg gezwungen war, fi den
Nachforſchungen der Gerechtigkeit Durch die Flucht zu
entziehen. Nach dieſem Unfalle, bei welchem er fein Ver—
mögen auf Koften feiner Ehre gerettet zu haben jcheint,
warf er fih den Glaubenslehren des Arianismus in
die Arme. Aus Neigung zur Gelebrfamfeit, oder aus
Gitelfeit, legte er eine ſchätzbare Bücherfammlung an,
die aus rbetorifchen, philoſophiſchen und theologiſchen
Merfen beftand. Und die Stimmen der herrfihenden
Vartbei erhoben Georg auf den Bifchofsfig des heil.
Athanafius. Der Gintritt des neuen Erzbifchofs glich
der Beſitznahme eines barbarifchen Eroberers, jeder Aus
genblik feiner Negierung wurde durch Geiz und Graus
famfeit bezeichnet. Die Katholifen in Alerandrien und


|


2=3


Aegypten faben fih ver Willfür eines Thrannen über-


lafien, den Natur und Erziehung geſchickt gemacht bat-
ten, das Werk der Verfolgung zu betreiben. Allein
feine Bedrückungen blieben nicht auf jene eingejchränft,
fondern erftrecften fich mit einer gemilfen Art von Un
partheilichfeit über alle die mannichfaltigen Bemohner
feines ausgebreiteten Sprengels. Der Brimat von Ae—
gypten nahın die Würde und den Uebermuth ſeines
boben Standes an; aber jeder feiner Schritte zeigte noch
immer die Lafter feiner niedrigen und knechtiſchen Her—
funft. Die Kaufleute von Ulerandrien wurden durch Die
unrehtmäßigen und faft allgemeinen Monopolien, welche
er ih in Anjebung des Salpeters, des Salzes, Pa—
pieres, Der Leichenbeftattungen und anderer Dinge zu
verjchaffen gewußt hatte, in ihrem Wohlſtande Auferft
zurückgeſetzt; und der geiftliche Vater eines großen Volfes
ließ fich herab, das jchändliche Handwerk eines Ange—
berö zu betreiben. Nie konnten die Alerandrıner Die
Auflage vergefien, die auf Georg’ s Veranlafjung von
allen Häufern der Stadt entrichtet merden mußte, und
zwar unter dem längft vergefienen Vorwande, daß der
königliche Stifter derfelben das von ihnen beſeſſene Grund»
eigentbum auf feine Nachfolger, Die Btolemäer und Cä—
faren, ein für allemal üdergetragen babe. Die Heiden,
welche fih mit der Hoffnung der Freiheit und Dul—
dung geſchmeichelt hatten, reizten feine fromme Habſucht,
und die reichen Tempel Alerandriens wurden von dem
Prälaten geplündert und verböhnt, der mit drobender
Stimme ausrief: mie lange jollen dieſe Gräber bier
noch beftehen dürfen? Unter der Regierung des Kaifers
Eonftantius war Georg Durch die gerechte Ahndung des
Volkes aus der Stadt vertrieben worden, und es for
ftete einen harten Kampf, ehe vie bürgerliche und mie


284


Hitärifche Gewalt des Staats ihn wieder in feine Stelle
einfegen und zur Befriedigung feiner Rache behülflich
ſeyn konnte. Der Bote, melcher Julians Thronbeftei-
gung zu Alerandrien bekannt machte, verfündigte zu=
gleih den Fall des Erzbifchofs. Georg wurde, nebit
zwei ihm ergebenen Beamten, Diodor und dem Münz-
meifler Dracontius, in Ketten geworfen und in's Ge—
fängniß abgeführt. Am 24. December 361, — nach
24tägiger Haft — murde durch die Wuth der Menge,
welche der langſamen Formalitäten einer gerichtlichen
Unterfubung müde war, dad Gefängniß aufgefprengt.
Die Feinde der Götter und Menjchen mußten ihr Leben
unter den graufamften Beſchimpfungen aufgeben. Die
todten Körper des Erzbiſchofs und feiner Mitfchuldigen
wurden auf dem Rücken eines Kameel3 im Triumph
durch die Straßen gejchleppt. Die Ueberreſte dieſer Bö—
fewichter wurden in's Meer geworfen, und die Anführer
des Tumults erklärten, daß es ihnen darum zu tbun
fey, Die Erwartung der andächtigen Chriften zu täus
chen, und die Chrenbezeugungen zu verhindern, melche
man vielleicht ın ver Folge diefen Märtyrern ())
erweifen möchte, die, gleich ihren Vorgängern, von den
Feinden ibrer Religion zur verdienten Strafe gezogen
worden wären”). Die Beforgnifie der Heiden waren -
gegründet, aber ihre Mafregeln hatten den Zweck vers
feblt. Der Tod des Erzbifchofs vertilgte das Andenken


*) Cineres projecit in mare, id metuens, ut clama-
bat. ne, colleetis supremis, aedes illis exstrue-
rent; ut reliquis, qui deviare a religione com-
pulsi, pertulere cruciabiles poenas, adusque «lo-
riosam mortem intemerata fide progressi, et nunc
martyres appellantur, (Ammian. Marcellin. XXI,
11.)


285


feines vorigen Lebens. Der Nebenbuhler des Athana-—
fius war den Arianern theuer; und Die fcheinbare Be-
kehrung Diefer Secte verfchaffte der Verehrung defielben
den Eingang in den Schoos der fatholifchen Kirche.
Der verhagte Sremdling, deſſen wirkliche Gefchichte ver-
geflen oder verborgen wurde, zeigte ſich unter der Maske
eines Märtyrers, eines chriftlichen Helden und eines Hei—
ligen *). So wurde der berüchtigte Georg von Kap—
padocien in den berühmten Drachentödter, den Schuß
pairon der Waffenübungen des Ritterweſens und des
englifchen Ordens vom blauen Kniebande (efthe gar-
ter) verwandelt. Der Auf, den dieſer Seilige in Eng—
land erhalten hat, jchreibt fich erfl von den Kreuzzügen
ber, aber jchon im 6ten Jahrhundert wurde er bereits
in Baläftina, Armenien, Rom und zu Trier in Gallien
verehrt, wie man aus Heylins Hist. of St. George,
Lond. 1633 p. 429 in &°. ſich belehren kann, ebenſo
aus den Bollandiften (Act. SanctAll. p. 100— 163).
Der Drache, welcher in der Legende vom heil. Georg
eine jo große Holle ſpielt, wird zuerjt in einer Sand»
ſchrift des 14ten Jahrhunderts erwähnt. Diefe abend—
ländiſche Auffaſſung Georgs als eines Kriegers, ges
harniſcht und zu Rofje**), iſt von ver ältern


*) Bafilius und die beiden Gregore wußten nichts von
diefem ihrem heiligen Mitbruver. Papſt Gelafius
(494), der erfte Katholik, welcher ven Georg als Hei-
ligen anerfennt, fest ibn unter die Märtyrer ..qui
Dee magis quam hominibus noti sunt?" Er ver:
wirft die Acta vefjelben als ein Werk ver Keßer.
Einige diefer unächten Lebensgeihichten Georgs, wohl
nicht die älteſten, find noch vorhanden.

”*) In England wurde Georg ordentlih als ein Schlad-
tengott aufgefaßt. „Sanct Georg!“ war der alte
Schlachtruf (Toffsbroke’s Diet. Antiq.). Darum


256


griechifehen, die ihn nur als geiſtlichen Streiter


gegen das Heidentbum varftellt, wohl zu unter
ſcheiden. Nach Der letztern wird der Kaifer Diocletian
durch Apollo, dem er vor andern Ööttern huldigt, an=
geregt, gegen die Chriften zu wüthen, wider melche des
Kaifers Statthalter im Drient wegen ver Verbreitung
des chriftlihden Glaubens heftige Bejchwerden führten.
Er läßt daher ein jcharfes Ediet gegen fie ausgeben.
Damals befand fih in des Kaiſers Heer im Drient
Georg, von hriftlichen Eltern geboren. Nach des Va—
ters Tod begab er fich aus feiner Heimath Kappadorien
mit feiner Mutter nach Balaftina, wo ſie Länder beſaß.
Sie farb. Da wandte fich Georg zu des Kaifers Seer.
Hier ſah er die Wuth gegen die Chriften. Da teilte


— — — ——


läst Shakespeare in Richard Il. den Richmond feine
Soldaten mit folgenden Worten zum Kampfe er:
mutbigen:
Sound, drums and trumpets, bold and cheerfully
God and Saint George, Richmond and victory.


Und als Richard von Stanleys Abfall die Nachricht
zukömmt, ruft er aus:

Advance our standards, set upon our foes,

Our-ancient word of courage, fair Saint George,

Inspire us with the spleen of fiery dragons!

Upon them! &
In Bezug auf feinen militärifchen Charakter nahm
Eduard Ill. Georgs Namen als Lofung bei Erecy,
und feine Geftalt als Ordenszeichen am Halsband,
oder an der Dalsfette ver Ritter des Hoſenbandes.
Auh in Deutfchland flieht ver ritterliche Heilige in
gleihem Anſehen. So errichtete die fränkische Ritter:
haft im 14. Jahrhundert eine Georgengefell
haft, die zum Zwed hatte, gegen die Un:
gläubigen zu fechten.


287


er feine Habe unter die Armen, entläßt feine Diener
bis auf Einen, und zeugt für die Chriften. Diep er:
zürnt den Kaifer. Er läßt Georg gefangen nehmen und
abführen. Die gegen ihn gerichtete Lanze biegt fich wie
Dei. Gefeſſelt im Kerfer, muß er einen ſchweren Stein
auf der Bruft ertragen, von dem ein Engel ihn befreit.
Nachher wird er auf ein Rad gebunden, mit jchnei-
denden Werkzeugen verjeben, die ihn zerfleijchen. Ein
meißgefleiveter Jüngling richtet ihn mieder auf, und er
entjteigt dem Rade. Der Kaifer erfennt ihn nicht als
Georg, aber zwei Hauptleute und die Kaijerin Alsrandra
zeugen für ihn. Der Kaifer läßt erzürnt Georg in eine
glühende Kalfgrube werfen, aus welcher er unverſehrt
in glänzender Kleidung bervorfteigt. Der Kaifer erklärt
ihn für einen Zauberer und heiſcht Wunder von ihm.
In glühenden Schuhen mit Stacheln wird er zum Kerfer
geführt und mit Ruthen gebeitfcht. Auch jest noch
bleibt er unverjehrt. Zwei giftige Tränke eines Zaus
berers ſchaden ihm nicht. Dann begleitet er den Kaifer
zum Tempel des Apollo, und bringt den Gott durch
das Kreuz zum Geftändnifle, daß er fein Gott, fondern
ein gefallener Engel fey. Die Prieſter binden ihn und
zum Schwert verurtheilt, endet er durch Enthauptung.

Hier tritt alfo der h. Georg in ten Rang des Apollo
ein, der als entlaruter Dämon — was ſchon in der
griechifchen Bibelüberfegung (Deuteronom.) alle Götter
der Heiden find — feine Rolle feit dem Triumph ves
Kreuzes ausgefpielt hat. Weil aber Apollo ein Dra—
ihenbefteger war, fo finden wir in der Erlegung des
Vython das Bindeglied zwifchen der griechifchen und
fateinifchen Legende vom b. Georg. Nämlich Jacobus
de Voragine, Bifchof zu Genua im 13ten Jahrhundert,
bat in feiner Legenda aurea zuerft Georg. als Dra=


238


entödter auftreten Iaffen. „In Libyen“, berichtet er,
„bauste in einem Sumpfe ein müthender Drache, wel
cher die ganze Flur mit feinem Sauche vergiftete. Um
ihn von der bier liegenden Stadt abzuhalten und feine
Gier zu flilen, gaben ibm die Bewohner täglich zwei
Schafe. Da dieſe bald fich verringerten, jo legte man
dem Drachen neben einem Schafe ein Kind ver, umd
vas Loos mußte entjcheiden, werlen Kind dem Drachen
varaebracht werden ſollte. Solches 2008 traf auch des
Königs einzige Tochter. Da wurde großes Leid. Der
König bat das Volk um Schonung, bot ihm Gold und
Silber, um die Tochter zu retten. Da ergrimmte das
Volk und ſprach: Du ſelbſt gabft das Geſetz des Looſes,
alle unſere Kinder find dahin, und du mwillit deine Tochter
verfihonen. Da mußte der König nachgeben, und nur
S Tage Aufihub wurde ihm gejtattet. Und al3 die
Friſt um mar, forderte das Wolf des Königs Tochter.
Da ſchmückte fie der König mit jehönen Kleidern und
fie wurde auf vie Haide geführt. Bald kam Georg,
der Nitter, beran, fragte die Jungfrau, warum fie weine,
und als fie ihm Alles erzählt, bat fie ihn, fte zu ver—
laſſen, Damit nicht auch er ein Raub des Ungeheuers
würde. Gr aber erbot fich zu ihrem Beiſtand. Plöß-
lich zeigte fich der Dradde. Georg, fein Roß be
fteigend, Drang beftig auf den Draden ein,
durchbobhrte ihn mit feinem Speere, und
ftürgte ihn zu Boden. Nimm, ſprach er zur
Jungfrau, deinen Gürtel und Binde den
Draben. Sie tbat, wasser fagte Danı
führte fie den Draden zur Stadt. Erſchrocken
loben die Bewohner, aber Georg verfprach den Dra—
chen zu tödten, wenn fie an Chriftum glauben wollten.
Es geſchah. Zu derfelben Stunde wurden an 20,000


289


getauft. Georg tödtete den Drachen, der auf der Haide
verfiharrt wurde. Darauf ließ der König zu Ehren Der
Maria und des 5b. Georg eine Kirche bauen, aus deren
Altar eine Seilquelle entfprang. Der König bot Georg
Schätze, die Diefer aber unter die Armen vertheilte und
von der Gegend ſchied; den König aber ermabnte er,
Gott ſtets treu zu dienen, Die Priefter zu ehren und
den Armen beizuftehen." Nun erit läßt der Verfaſſer
der „goldenen Legende“ den Ritter zu den Heiden ziehen,
wo Diocletian und Mariminian Durch ihren Statthalter
Dacian gegen die Chriften wüthen, und der Ritter bei
Vertheidigung der Ehriften Die Martern erleidet. Es
konnte nicht anders ſeyn, als daß auch in Deutichland
dem h. Georg göttliche Ehre ermwiefen wurde. An vie—
len Orten errichtete man ihm Kirchen, die bildende Kunft
befchäftigte, fich mit ihm, in Seulpturen und Gemälden
feine Thaten varzuftellen, aber auch in Dichtungen wurde
er gepriefen, in Liedern”) und Legenden. Eine gereimte


*) Ritter St. Georg.
Aus sinem geiftlihen Liederbuch vom Jahre 1601.)
Sn einem See fehr groß und tief
Ein böfer Drach ſich fehen lied.
Dem ganzen Land er Schreden bringt,
Biel Menfchen und viel Vieh verichlingt.
Und mit des Rachens böfem Duft
Bergiftet er ringsum die Luft.
Das er nicht dringe zu der Stadt
Beſchloß man im gemeinen Rath,
Zwei Schaf zu geben alle Tag,
Um abzuwenden dieſe Plag.

vi, 19


290.


=


Legende son Reinbot von Dorn, einem Dichter des 13.
Jahrhunderts, Hat von. der Hagen im erften Band der


Und da die Schaf” ſchier alf dahin,
Erdachten fie noch andern Sinn,


Zu geben einen Menfchen var,
Der durch das Loos gemwählet war-


Das Loos ging um fo lang und viel,
Bis es aufs Königs Tochter fiel.


Der König ſprach zu'n Bürgern gleich,
„Nehmt hin mein halbes Königreich!
Sch gebe aub an Gut und Gold

Bon Silber und Geld fo viel ihr wollt,.


Auf daß mein Tochter die einzig’ Erb’
Noch lebe, nicht fo bös verderb’.“


Das Volk ein. groß Gefchrei, beginnt:
„Einem andern ift auch Tieb- fein Kind’.
Haltft du mit: deiner. Tochter nicht

Den Schluß, den du felbft aufgericht',
Sp brennen wir. dich zu der Stund
Sammt deinen Pallaſt auf den Grund,“
Da nun der König Ernſt erfah,

Ganz leidig. er zu ihnen ſprach:

„So gebet mir doch nur acht Tag’,
Daß ich der Tochter Leid beflag.“
Darnach ſprach er zur Tochter fein: |
„Ah Tochter ‚. liebfte Tochter. mein!
Sp muß ich dich jest flerben ſeh'n, |
Und all mein Tag in Trauern ftehn.‘“


Da nun die Zeit verfhwunden war,
Kauft bald das Volk zum Pallaſt dar,


Und drobet ihm mit Schwert und Feuer,
Sie ſchrien hierauf gar ungeheuer:


291


„oeutjchen Gedichte des Mittelalters” bekannt gemacht.
Die Duelle derjelben ift eine franzöftfche Legende von


—


„Willſt du um deiner Tochter Leben
Dein ganzes Bolk dem Draden geben ?“


Da es nicht anders follte ſeyn,

Gab er zulegt ven Willen drein.

Er kleidet fie in königlich Wat,

Mit Klag’ und Weinen er fie umfaht.

Er ſprach: „Ah weh.mir armen Mann!
Was foll ich jegend fangen an?

Die Hochzeit dein war ich bedacht,

Zu halten bald mit herrlicher Pradt,

Mit Trommeln. und mit Saitenfpiel,,.

Zu haben Luft und Freuden viel.

So muß ich mich nun bein verwegen,
Und dich dem graufen Drachen geben. -
Ah Gott, daß ich vor dir wär: todt,

Daß ich nicht: fah dein Blut fo roth.“

Er gab ihr weinend manchen Kuß,

Sein Töchterlein fiel ihm zu Fuß,

„Lebt wohl, lebt wohl, Herr Bater mein”
Gern ſterb' ih. um des Volkes Pein.“

Der König fchied mit Ah und Weh,
Man führt. fein Kind zum Dradeniee..
Als fie da faß in Trauern-fchwer „

Da ritt der Ritter Georg: daher:

„O Jungfrau zart, gib mir: Beſcheid,
Barum ſtehſt du in ſolchem Leid?“

Die Jungfrau ſprach: „Flieh bald von hier!”
Daß du nicht: fierben mußt mit mir.“

Er ſprach: „O Jungfrau fürcht' did nicht,
Vielmehr mit Kurzem mich bericht‘,


292


Richard. Sie enthält allein das Märthrerthum Georgs
und fhweigt von den Kampfe mit dem Drachen. Aber

Was deut's, daß ihr allein da weint, |

Ein großes Volk herum erfcheint ?“

Die Jungfrau ſprach: „Sch merk' ohn Scherz,

Ihr habt ein männlich Ritterherz ;

Mas wollt ihr bier verderben

Und mit mir fhäandlich ſterben ?“ —

Dann fagt fie ihm, wie hart und ſchwer,

Wie alle Sach’ ergangen wär.

Da ſprach der edle Ritter gut:

„Getröftet feyd, habt freien Muth!


Sch will durch Hülf von Gottes Sohn
Euch ritterlihen Beiftand thun.“


Er bleibet feſt, fie warnt ihn fehr,
Da fam der arge Drach' daher.


„Flieht Ritter, fchont das junge Leben,
Ihr müßt fonft euern Leib drum geben.“
Der Ritter jetzt geichwind zu Roß

Und eilet zu dem Draden groß.


Das heilge Kreuz macht er vor fi,
Gar riftenlich und ritterlich.


Dann rannt’ er an mit feinem Spieß,
Den tief er in den Drachen ftieß,
Das gähling er zur Erde fan, |
Und faget Gott dem Herren Dan. |
Da fprach er zu der Jungfrau zart:
„Der Drache läßt von feiner Art.

D'rum fürcht' euch gar nicht diefes Fall’s,
Legt euern Gürtel ihm um den Hals.“
Als fie das thät, ging er zur Stund

Mit ihm wie ein gezähmter Hund.


293


da3 zu Nürnberg berausgefommene Bafftonale (Blatt VI.
eis XII.) enthält nicht nur die Martern, die Georg
durch Darian erlitt, es verbreitet fich auch über den
Kampf mit dem Drachen, und gibt daher das ganze
Neben des Ritters. Was darin von Martern berichtet
wird, ift ohne Zweifel dem Reinbor'fchen Gedicht nady-

Er führt ihn fo zur Stadt hinein,

Da floden vor ihm groß und klein.


Der Ritter winfet ihnen, ſprach:
„Bleibt hie und fürdtet fein Ungemach.
Ich bin darum zu Euch geiendt,

Daß ihr den wahren Gott erkennt.


Wenn ihr euch dann wollt taufen lahn,
Und Chriſti Glauben nehmen an,


So flag’ ich diefen Draden todt,
Helf euch damit aus aller Noth.“


Alsbald Fam da durch Gottes Kraft .
Zur Zauf die ganze Heidenfchaft-

Da zog der Ritter aus fein Schwert

Und flug den Drachen zu der Erd’,

Der König bot dem heiligen Mann

Biel Silber und Gold zu Ehren an.


Das fhlug der Ritter alles aus,
Man ſoll's den Armen theilen aus;


Als er nun fhier wollt’ ziehen ab,
Die Lehr’ er noh dem König gab:
Die Kirhe Gottes, des Herren dein,
Laß dir allzeit befohlen feyn.“

Der König baute auch mit Fleiß
Der Mutter Gottes zu Lob und Preis


Eine Kirche ſchön und berrlich groß,
Aus der ein kleiner Brunnen floß.


294


gebilvet. Der Erzäßlung vom Kampf mit dem Drachen
aber liegt die Tateinifche Legende des Jacobus de Vo—
tagine zum Grunde. Der deutfchen profaifchen Legende,
welche — im Vergleiche mit Reinbots dichteriſch aus—
gefehmüdter, von langen Reden der handelnden Perjo-
nen und eingefchalteten Zmwifchengefängen häufig unter=
brochener Erzählung — kurz und gedrängt, einfach und
ungeſchmückt, viefer alfo tt der Drachenfampf nach der
Marter Georgs einzufthalten, bei der ihm die Nägel
abgefhnitten und vergiftete Dornen in die Finger ges
ftoßen werden, die der Ritter aber, gleich den vorigen
Martern, flegreich überfteht. Nach dem Kampf mit dem
Drachen zieht Georg wieder zu den Chriften, die unter
Dacian noch immer Verfolgungen erleiden. Aber er
muß neue Martern erbulden, bis er endlich enthauptet
wird. Auch bei diefer Erzählung ſcheint Reinbots Ges
Dicht das Vorbild zu feyn.

Dben fagten wir, daß St. Georg im Abendlande
erft im 13. Jahrhundert befannt geworden. Dieß bes
zeugt auch das Pafftonale. Die Chriften hatten vor
Serufalem mit einem mächtigen Seere ftch gelagert, fte
wurden aber von den Heiden fehr gedrängt. Da er:
ſchien einem Prieſter ein ſchöner Jüngling und ſprach:
„Sch verfünde dir gute Mähr, bringt St. Georgs Re—
liquien vor die Stadt, fo wird er euer Selfer feyn.”
Man befolgte den Rath. Da zeigte ſich Der heilige
Georg als Ritter, im ſchneeweißen Kleide, eine weiße
Fabne mit rothem Kreuze tragend, ging er den Chriften
voran, erftieg die Mauern der Stadt, und bereitete
den Sieg. Died erhöhte nicht wenig die Verehrung


Georgs. Und fo mie bereit? im Morgenlande feine |


Siege über die Heiden, deren er eine ungemeine An—
zahl dem Chriſtenthum zugeführt, die Frommen aufs


|
|
|


255


forderten, ihm Kirchen zu weihen, in Legenden aller
Art feine Thaten zu preifen, fo gefchah dieß auch im
Abendlande, mo man ibm öffentlichen Gottesdienft weihte,
wo dem Wolfe fein Beftreben, das Chriftentbum aus—
zubreiten, in Liedern und Romanzen verfündet wurde.
Die bildende Kunft bob Georgs Kampf mit dem Dra—
chen hervor, denn Die alte Schlange ift das allbefannte
Einnbild des Antichrifts, des Feindes der Kirche, ihn
erlegt der Glaubensheld, und befreit von ihm die Jung»
frau, die das Sinnbild der chriftlichen Gemeinde ift.
Diefe geiftliche Deutung Fonnte aber erft nach der
Ehriftianiftrung der offenbar orientalifchen Heldenge—
fchichte vorgegangen ſeyn. Die Kreuzfahrer hatten fte
zmeifel3ohne von den GSaracenen überfommen. Im
Morgenlande, mo die Dradyenfämpfe ein Lieblingsthema
der dortigen Dichter ſind, muß auch St. Georg ſeine
Heimath haben, vieleicht in Perſten, wo die Fabelthiere
von jeher eine große Rolle ſpielten, dort, wo Prinz
Feridun den ſchlangenumgürteten Zohak im Zweikampf
überwand — Zohak, deſſen Schlangen, wie Georgs
Drache, täglich ein Menſchenleben forderten — und den
Beſiegten auf tauſend Jahre in die Wüſte Demavend
bannte, wie der ritterliche Erzengel Michael die alte
Schlange auf tauſend Jahre in die Hole. Bon Perſien
verbreiten fich ähnliche Kampffagen von tapfern Kitiern
mit Fabeltbieren zu dem benachbarten Reitervolke, den
Tartaren, die ftet® in Wüfteneien und Steppen leben,
wo auch die Wirklichkeit zu ähnlichen Proben des Hel⸗
denmuths Gelegenheit bietet. Dieſe Vermuthungen er—
balten in Folgendem einen ſtarken Schein der Proba—
bilität. Nämlich ruſſiſche Münzen, welche einen Reiter
im Kampfe mit einem Drachen verfiellen, verratben
ein hohes Altertbum. Insbeſondere jene, welche den


296


Namen Michael Androwicz trägt, fheint i. 3. 1305
geprägt worden zu feyn. Die Rufen fonnten den
Ritter Georg entweder auf kirchlichem Wege aus der
griechifchen Märtyrerlegende erhalten haben, oder durch
Verkehr mit ihren heidniſchen Nachbarn, den Tartaren,
die ein folches Bild als das ihrer Gottheit verehrten.
Auf einer Villa des Fürſten Dolgoruczky in ver Näbe
yon Moskau befindet ſich ein altes Basrelief, welches
Georgs Dracenfampf darftelt. Man will e8 in einer
verfallenen Kirche im der Krim aufgefunden baben.
Die Inschrift, im griechifcher Sprache abgefaßt, ift bei—
nabe verwifcht, nur die Buchftaben ZOO TEOPTOO
(oder St. Georg) und die Jahrzahl 1330 find lesbar.
Die Verebrung diefes Heiligen ın der Krim fällt alfe
in wie Jeit, wo Kiew die Reftdenz des Großfürſten
von Rufland war. Nicht unmöglich ift, daß die von
den Tartaren beftegten Rufen Durch dieſe mit dem Kitter
Georg befannt geworden ſeyn möchten, denn die erften
Münzen prägten fie unmittelbar, nachdem fie von den
Tartaren unterjocht worden. Zudem haben die älteften
ruſſiſchen Münzen tartarifche Infchriften auf der einen
Seite und rujfifche auf der andern Seite. Das Gas
binet zu Petersburg befißt mebrere ſolcher Münzen,
die einen Reitersmann mit einem Dradıen im Kampfe
Darftellen; in ruffifchen Echriftzügen liest man den
Nanın des Großfürſten, auf dem Revers aber eine
tartarifche Infchrift. Die Mohamedaner verehren- einen
Propbeten Gergis unter ähnlichem Bilde. Unftreitig
haben mehrere orientalifche Nölfer eine Gottheit unter
diefer Geftalt verehrt. Herberſtein bat auf feiner Ges
jandtfchaftsreife nah Moskau i. 3. 1518 unter Mas
fili Jvanowitſch eine Münze vorgefunden, von welcher
er feinem Werfe einen Holzſchnitt beifügte. Cie zeigt


297


‚einen nackten Reiter mit offenbar tartarifcher Gefichts-
bildung, mit der Lanze einen Drachen anipiegend. Das
Bild ift fo funftlos, daß man jchliefen muß, nidıt
son den Öriechen, fondern von einem ſehr uncivilifirten
Volke müſſe dieſes Bilonig abftammen. Schon vie
Nadtheit des Reiters verräth die nichtgriechiiche Her—
funft, denn bei den riechen erjcheint Georg ftets
volftändig gewappnet.

Daß der Drachenfampf Georgs auch den griechifchen
‚Ehriften bekannt geweſen ſey, möchte man aus einer
walachiſchen Sage fihliegen, welche Die giftigen Colum—
barzer liegen dierecte von Georgs Drachen abftammen
lafien. „Eine Tagreife oberhalb Orzowa, wo ver
mächtige Donauftrom nach langem Laufe durch Die
ungarifchen Slächen wieder in's Gebirge tritt, erheben
ſich riefige Bergriſſe von tiefen Höhlen durchkluftet.
In eine derfelben warf der heilige Georg, nachdem er
dem Teufel zum Trog den Dradyen erjchlagen batte,
deſſen Kopf. Aus der verweienden Zunge in dem faus
enden Rachen des Ungeheuers bilden fih noch jest
verheerende Schwärme fleiner Siegen, deren giftigem
Big alles Vieh auf den Weiden erliegen mug. So
giftig mar der Geifer des Drachen.“ (Schott wallach.
Sag. ©. 285). Aus Dankbarkeit haben die Wallachen,
da fie vorberrfchend ein Sirtenvolf, St. Georg zum
Schutzpatron erwählt. An feinem Tage merden Die
Heerden gezählt, und von ihrem Herrn dem Hirten
formlid übergeben. Am Georgitag, einen vor umd
einen nachher, zäblt der Wallache in gerade fortjchreis
tender Zahl feine Heerde, was er ſonſt nie thut. Zäblt
et ſie zu einer andern Zeit, fo rechnet er nur von 10
zu 10. An diefem Tage werden auch die Echafe
zum erftenmal gemolfen, und zwar im veingefiheurtte,


298


mit Blumen befränzte Gefäße. (Schott a. a. D. ©.
300). Dieſe Gegend liegt den Bulgaren, Die von den
griechifchen Kaifern (863) zum Chriſtenthum befehrt
wurden, zu febr benachbart, um nicht Ginflüfle der
orientalifchen Kirche Hier vorausfegen zu laſſen. Zwar
batte zu Anfang des 13. Jahrhunderts das lateinifche
Ehriftentdum gleichfalls Hoffnung in der Moldau, wo
ſchon 1186 nach Gründung des wallachifch-bulgarifchen
Reiches, lateinifcher Gottesdienft ift eingeführt worden,
Wurzel fchlagen zu dürfen, zumal 1204 Conftantinopel
jelbft in Die Hände ver Lateiner gerietb, aber das Tas
teinische Bistbum zu Milkow in der Mallachei (1374
geitiftet), Das immer eine Fünftliche Fränfelnde Pflan—
zung blieb, beweist, wie das griechifche Befenntnig bier
längſt Beftand hatte.

Der Apoftel der Bulgaren war Methodius gemefen,
welcher fyäter auch den Böhmenherzog Borzimog taufte.
Die Hauptgottbeit der Böhmen mar bis dahin der
(von den Laufizern ald St. Beit, wie Georg von den
Wallachen ald Schugpatron der Hirten verehrte) Licht
gott Smantewit, deffen vom Cultus gepflegtes weißes
Roß nur der Oberpriefter reiten durfte. Nun begreift
man, warum auf dem Hradſchin in Prag, in der une
mittelbaren Näbe der Domkirche zu St. Veit (Sanctus
Nitus), die urfprünglich ein Tempel des Swantewit
geweien, eine bronzene Statue Georgs im Kampfe mit
dem Lindwurm zu ſehen iſt. (Ebevdem ftand auf dies
ſem Plage auch eine Kirche St. Georg). Georg war
nämlich der Wiederbringer des Lichts, der auf weißem
Roſſe *) mie Smwantewit reitend, im Frühling den


ar Dieſes weiße Pferd ſpielt auf die lichte Jahrhälfte,
und au auf ven Schimmel des erwarteten Welter:
löſers Soſioſch an, welchen vie Eſchatologie ver Ver:


239°


Minterdrachen beftegt, weil die Frühlingsſonne die gife
tige Thiere erzeugenden Sümpfe austrodnet, als deren
Bewohner man fih den Lindwurm *) dachte. Ges
orgus bedeutet im Griechifchen,, wie Arator im Las
teinifchen, einen Aderbauer, ein paſſendes Prädicat des
Sonnengotte3, daher Zeus ſowohl: &eorgos(TEwpYos)
als Soter (Iwrn7o: Heiland) zu Prädicaten hatte, eben
weil er die Schäden heilt, welche der Froſt der Vegetation
gefchlagen. Nun begreift man auch, warum der heilige
Soter zwifchen Arator (vergl. ©. 281) und Georg
ſich befindet, und warum mit Soter zugleich auch Cajus
genannt ift. Cajus war das Prädicat des Feuergottes
(Cajus, v. zei brennen) Mars, welcher ald Lenz⸗
bringer auch Wärmeſpender, und wie der indifche Kriegs—
gott Kartifaya — deſſen 6 oder 7 Ammen die in der
Brühlingsgleiche heliafifch auffteigenden Plejaden find
— als Beſieger der götterfeindlichen Winterriefen, ein
Krieger, wie Georg ebenfalld. Mars, der Geliebre der
Blumengöttin Flora, war durch den Geruch einer Blume,
und ganz ohne Beihülfe eines Mannes, im Schooße
der Juno entftanden, woraus man erfieht, daß Mars


fer am Ende der Tage erfcheinen läßt; und daß Or-
muzd und Ahriman im Belbog (weiße Gott), und
Gzernebog (ſchwarze Gott) der heidniſchen Böhmen
wieder zum Borfchein fommen, beweist den urfprüng-
lichen Zufammenhang beider fo weit getrennten Na-
tionen. Weiße Roffe gehörten allen Lichtgöttern, fo
dem Jupiter Gapıtolinus in Rom, der als Sol in-
vietus im Frühling der erſte Triumphator in ver
„ewigen“ Stadt war. Auch dem Mars, wie feinem
Sohne Diomedes ebenfalld, wurden weiße Roſſe ge:
dpfert, in Rom das fogenannte Dftoberroß bei feiner
Herbftfeier.
*) Lind bedeutet Sumpf (lutum).


300


urfprünglich nicht an Tod und Verheerung, wie Abri-
man, fondern nur an Vernichtung der Begetationsfeinde
feine Luft fand. Darum bublt er auch mit Aphroditen,
der Allgebärerin, und die Irucht ihrer Verbindung find
der Liebesgott Amor und Sarmonia, alſo nicht Zwie—
tracht, fordern Eintracht. Bedarf es noch mehr Beweiſe,
daß Mars Das Sonnenfeuer fey, das Blumen und
Früchte aus dem ermärmten Boden hbervorlodt? Ob
die Blume, welcher Mars feine Entftehfung verdanfte,
eine Georgine geweſen? darüber ſchweigen die alten
Schriftſteller. Aber man ſieht doch aus dem Vorher—
gehenden, daß, mie Mars, auch Georg, welcher Letztere
von den Dritten in der Schlacht angerufen wurde, ein
Kriegsmann, auch fonft als Helfer in der Schlacht verehrt
ward *). Diefelbe Wirkſamkeit legten aber auch die heidni—
chen Böhmen ihrem Smantewit bei. Bekanntlich wurde
auch das benachbarte Sachen von ihnen mit flawijchen
Goloniften verforgt; und jo befremdet es nicht mehr,
Daß eine Leipziger Legende von St. Georg, meldhe im
ihrer getrenen Nachbildung ver von Jacob de Voragine
gebotenen Erzählung die Feder eines Tateinifchen Mönchs
verräth, dem heidnifchen Herzog, deſſen Tochter Georg
vom Drachen errettete, einen flamifchen Namen gibt.
Der Lindwurm fol an der Stelle getödtet worden feyn,
wo Georg, mit ibm fämpfend, an einem Kaufe auf
dem Thomaskirchbof zu Leipzig abgemialt zu finden ift.
In der Ritterſtraße fol der Kitter den fliehenden


*) Ich erinnere hier an Uhlands Gedicht, in welchem
St. Georg in der Geftalt des Paſcal Vivas — wäh—
rend diejer „Preis der caftilifchen Ritterfchaft“ in ver
Kapelle vieles Heiligen feine Andacht verrichtet — den
in ten Sieg Ober den Maurenfönig Almanjor
exkãmpft


Be en


301


Drachen ereilt haben, doch Fein Roß verlor hier ein
Hufeiſen *), das in eine alte Linde**) fuhr, die va
blühte, wo jest die Nicolaikirche ſteht. Als man ven
Baum füllte, um vie Kapelle des heiligen Nicolas zu
bauen, mauerte man das Eifen zum Andenken an St.
Georg in eine der Wände, und als die Kapelle der
jegigen Kirche weichen mußte, fand das Eifen feinen
Platz, mo 23 noch jebt anzutreffen if. Der Drache
feßte fich aber immer noch zur Wehre (obſchon er auf
dem Thomasfirchhof getödtet worden!), erlag jedoch
feinen Schickſal da, mo über dem Bortale des Georgen
baufes abermals der mit dem Lindwurm Fämpfenve
Georg zu ſehen ift ***). Auch die Niederlande rühmt fich,
der Schauplaß von jener Heldenthat geweſen zu ſeyn.
In der Nähe von Audenaerde ift eine Kapelle „de Kefel”,
da hing noch vor 12 Jahren Die Haut des Drachen,
welchen Georg befämpfte, als er eben im Begriffe war,
die ihm ausgefegte Königstochter zu verfählingen. Zum
Danke für die wunderbare Rettung feines Kindes, ließ
der König — ſein Name ift von der Sage (mohl-
weislich) nicht überliefert — jene Kapelle bauen, und
Bing Das Fell des Ungeheuers darin auf. (Wolf,
Deutfche Sagen N. 424). Das Georg mit feinem
weißen Kofje, wie den Slawen ein chriftianijtrter Swan—
tewit, jo den Germanen ein metamorphofirter Odin


*) Das Hufeifen war faft allen germanifchen Bölfern ein
heiliges Symbol, darum finden fich vergleichen noch
test in mehrern Kirchen als Refte der Deidenzeit.

==) Unter einer Linde hatte der hörnerne Siegfried den
Lindwurm befiegt. Nicht ohne Beziehung zu St.
Georg erhielt vielleicht der Drt den Namen: Linden>
ftadt (ſlawiſch: Lipzko — Leipzig).

*5) Backhaus, Sagen Leipzigs S. 128.


302


war, für deſſen Schimmel die Echnitter in Schonen und
Blefingen auf dem Acker eine Gabe zurüdliegen *),
eben weil Odin in der That, wie Georg feinem Namen
zufolge, der Befchüser des Ackerbaues ift, leidet feinen
Zweifel. Butler bat Georg mit dem Erzengel Michael,
der Die himmlischen Seerfchaaren einft gegen Die ges
fallenen Engel anführte, verglichen. An Beider Iden—
tität möchte ich um jo weniger zweifeln, da der. mili-
tärifche Charakter dieſes Erzengeld ‚aus der Apokalypſe
befannt ift, auf melche ein Goncil zu Toledo (633)
die Geiftlichfeit in ihren zwifchen Oftern und Pfingiten
zu baltenden Predigten, bei Strafe der Excommuni—
sation, Bezug zu nehmen verpflichtete. Nun fällt aber
das Georgäfeft genau in dieſe Zeit, in weldjer, nach
Dupuis, von den heidnifchen Griechen Perſeus celebrirt
wurde, der ebenfalls eine Fürflentockter von einem
Ungeheuer befreit hatte, derfelbe Berfeus, welchen Zeus
Inorgos in der Oeftalt eines goldenen (d. h. fruchte
bringenden Frühlings )Regend mit der in einer unter—
irdifchen Kammer eingefchloffenen Danae (Erde) ges
zeugt hatte.


24. April.


Albert, Biſchof zu Vercelli 1184 und Patri«
arch zu Ierufalem (1204), zugleich von Innocenz III.
zum päpftlichen Legaten ernannt, ging mit’ der ges
nueſiſchen Slotte dahin ab, mußte aber wegen der ob—
waltenden politifchen Verhäftniffe 8 Jahre zu Ptole—
mais bleiben, woſelbſt er in einer Proceffion von einem
Böfewicht, deſſen gottlofen Wandel er gerügt, mit einem
Meſſer erftochen wurde (1214). Um. das Jahr 1500


*), Geiier, ſchwediſche Geihichte 1. S. 110.


303


begann man ihn almäblig zu verehren, und 1672
murde e3 vom päpftlichen Stuhl öffentlich gebilligt.


25. April.


Mareus, der befannte Patron von Venedig, hat
ald zweiter Evangelift von den Künftlern einen Löwen
zum Gefährten erhalten, und zwar aus folgendem
Grunde: Feder Evangelift follte einem ver vier himm—
liſchen Thiere entjprechen, von welchen Ezechiels Viſion
— welcher Offenb. Joh. 4, 2—9. nachgebildet iſt —
handelt. Der Ordnung zufolge mußte, wenn auf die
4 vorzüglichſten Sternbilder (welche die Jahreszeiten
bilden) Rückſicht genommen wird, der Löwe auf den
Stier folgen, mit dem der Jahresmorgen beginnt,
was aber inſofern nicht beobachtet wurde, weil nicht
der erſte, ſondern der dritte Evangeliſt ſich in der Ge—
ſellſchaft des Ochſen befindet. Weil nun Marcus der
Löwe, darum hat Venedig den geflügelten Löwen in
ſeinem Wappen. Von Alexandrien hatten die Venetia—
ner die Reliquien des Evangeliſten heimlich fortge—
ſchafft, und Damit es nicht gemerkt würde, den Körper
in einen Korb gefteeft, und mit Echweinfleifch überbedt ;
fo wurde den PBifitatoren eine Nafe gedreht, und der
Schatz glüflih in die Marcuskirche eingebracht, um
dafelbft als Unterpfand des Wohls der Stadt zu ver-
bleiben. Die Venetianer feßen nämlich voraus, daß
Alerandrien der Ort fey, mo Marcus den Märtyrertod
erlitt: Nimmt man doch auch an, daß er mit Petrus
nah Rom (!) gegangen, hält man ihn doch auch
für den DBerf. des nach ihm genannten Gvangeliums !
Die Berichtigung dieſes Irrtfums gibt Gfrörer (K. ©:
l. &.. 167) ungefähr in. folgenden Worten: Wie die


304


paulinische Parthei (Die Heidenchriften) fich auf das
Lucas = Evangelium für Die Nichtigkeit ihrer Anfichten
berief, weil Lucas der ftete Begleiter Pauli gemefen,
und man deßhalb ibm Die Verfaflerfchaft unter Mite
wirkung feines Lehrers Paulus beilegen zu dürfen glaubte,
fo lag auch der »petrinifchen Barthei (den Juden-Chri—
ften) der Gedanke nahe, dag, wenn Paulus ein eigenes
Gyangelium babe, auch Vetrus das feinige zu befigen
verdiene, Was man für recht hielt, galt bald für
wirklich. Allmählig ward daher das 2, Evangelium
Vetro zugefchrieben, aber nicht unmittelbar, ſondern
durch die Sand eined Dritten, weil audy Paulus das
feinige nicht ſelbſt verfaßt, fondern durch Lucas beforgt
baben follte. Da aber Feiner in fo innigem Verhält—
niffe mit Petrus ftand ald Marcus (dies ſchloß man
aus 1. Betr. 5, 13), fo mußte eben dieſer der Ur—
beber des 2. Evang. nad Betri Angaben feyn.


26. April.


Gletus (Anacletus) war, wie Marcus, Schüler
und Gehülfe des Betrus, in der Reihe der PBäpfte
deſſen zweiter Nachfolger auf dem römiſchen Stuhl.
Gr litt den Märtyrertod unter Diorletian zu Nom
(91). Diefer Tag ift aber zugleich dem Papſte Mars
cellinus (ein fleiner Marcus) geweiht, .wephalb
vielleicht der. St. Cletentag (in Urkunden) auch auf
den 13. Juli gefeßt wird.


27. April.


Anthimus, Bifchof zu Nicomedia in Bitbynien,
ſtarb den Märtyrertod (302) in der Ehriftenverfolgung
unter Marimian.


305
28. April.


Vitalis und VBaleria, ein Ehepaar, das gemein
Tchaftlih den Märtyrertod ſtarb; fie werden zu Ravenna
und Mailand verehrt. Reliquien von Beiden befigen
außer Ddiefen Städten auch Bonn und Prag.


29. April.


Petrus Martyr, aus dem Predigerorden, von
Gregor IX. zu Mailand zum Keerrichter beftellt, und
- von Innocenz IV. confirmirt, erlitt den Märtyrertod
(1252) durch — die Ketzer. Schon. im folgenden
Jahr wurde er canonifirt, weil — fein Leib unvermest
gefunden worden.


30. April,


Katharina v. Siena, eine Färberstochter aus
Siena, genoß jeit ihrem 8. Jahre nichts als Brod und
Kräuter, jeit ihrem 20. Jahr nur Kräuter, trug um
den Leib eine eijerne Kette und ſprach außer der Beichte
fein Wort, Daher ward fie gewürdigt, dag Edriftus
fein Herz mit dem ihrigen vertaufcht, mie fie ſelbſt
ausſagte, und ihr aus feiner Seite Blut zu trinfen
gab, und jeine 5 Wunvdenmahle ihrem Körper eindrückte,
was Urban VIII. ausprüflih im römiſchen Brevier
aufzuzeichnen befahl.


VII. 20


g 0 7; N ER
KT ON
E


2 T
Gr —5 LE alt


s et RE FW 2,
Au, 4 Dr] FRAME


er 1 rn, iu


Schsundzwanzigfte Belle.


Mani.


Sinndeute des Monatszeichens:
„die Zwillinge.“


Formosos Phoebus Geminos (tuetur).
Maxııs.


In Indien find die Zwillinge ein Jüngling, der ein
Scepter ſchwingt, und eine auf der Bina (Lyra) fpielende
Sungfrau; in Perfien das aus dem Reibabaume hervor:
gegangene erfte Menfcheripaar, Meichia und Mefchtane, die
fih dadurch mit einander begatten, daß Erfterer feine Hand
in das Ohr der Letztern fledt (eine Art der Empfängnis,
welche die Buddhiſten der jungfräufichen Mutter Buddha’s
und der h. Auguftin der Sungfrau Maria nachrühmte) ;
bei den Hellenen find es abwechfelnd Caſtor und Pollur,
Pylades und Dreftes, Eteocles und Polynices, Atreus und
Thyeſtes ꝛc., alſo ein durch unzertrennliche Sreundichaft
oder. durch unverföhnliche Feindfchaft fich auszeichnendes
Brüderpaar; Andere rathen wieder auf Herafles Dacty-
103 (alſo Polur cum pollice, wovon polliceri, venn
bei'm Pollur ſchwur man, wie bei'm Hercules) und Apollo
Condylos (zovöv, ein becherartiges Gefäß, bedeutet das
Gegentheil des aufgeredten Zeige- und Zeugefingers, den
weiblichen cunnus neben dem phallus erectus, denn auch
bei letzterm wurden Eide geleiftet, 1. Moſ. 24, 3. 47, 29).
Die gewöhnliche Deutung verfiel auf Apoll und Diana.
Hier alfo trat der Gott an die Stelle des Herakles und
die Göttin an den Plab ihres Bruders. Die Zwillinge
find alfo Bilder des Dualismus in der Natur, des geſchlecht—
lichen, insbefondere aber der Tag: und Nachtzeiten, ver


310


Hige und Feudte. Zum HeraflesDactylog odermedius
fidius, wie die Römer den Gott mit dem ſchwörenden Mit-
telfinger nannten, verhält fich der obem erwähnte Ore-
ſtes (d. i. der Sehende) mit dem abgebiffenen Finger (wovon
das dazrvis nur bei’m Tempel der arcadifchen Furie
in der Nähe von Megalopolis), da ja auch Herafles feinen
Sieg über den nmemeifchen Löwen durch einen Finger er:
faufen mußte (daher zu Lacedämon auf der Grabftätte des
Fingers ein Löwe abgebildet ift, Ptol. Heph. 2.), wie Ca:
ftor — deften Namen fchon feine ſchädlichen Wirkungen
verräth *), obſchon der Mythus fie verſchweigt — zum Peft:
fender Apollo, der fih im erften Buch der Slias, wo er
feine verderbliche Thätigkeit Außert. in nächtliches Gewölk
hüllt und deshalb Päan (von Tao tödtlich berühren)
beißt, fpäter aber euphemiftifch in den Arzt umgedeutet,
denn nur Herakles ift ver „Uebelabwehrer.“ Indem nun
das Scepter den Alten auch Symbol jenes phallus erectus
war, von dem die Kraft und Macht ausgeht — weshalb
des Pelops Scepter „unalternd ,“ da die Menfchheit nicht
ausftirbt, und Juda’s Scepter als „Gefeßgeber zwifchen
den Füßen“ (1. Mof. 49, 10) bezeichnet ift sc. das Holz
des Lebens, der Stab over Stamm, welcher zum Stamm:
baum ward — fo erfennt man leicht die Bedeutung des
Scepters in der Hand jenes Zünglings auf dem indifchen
Monatsbild; er jelbft-ift der Phalluszwerg Schiwa, der
Urheber alter Wefen; wie Oreft den Zorn der Furie und
Herafles jenen des Löwen, fo hatte auh Schiwa den Zorn
der Todesgöttin Kali mit einem Finger büßen müflen, eine
Variation der andern Sage, welcher zufolge auf ven Fluch
eines beleidigten Frommen dem Schiwa fein Phallus ab»
fiel, wodurch die ganze Natur in Trauer verfeßt ward.
Der Finger, wie der Phallus, ift aber Zeitfymbol, denn
wegen des dreitheiligen Jahrs (Diod. 1. 26) hieß Schiwa
tripalas, d. t. der drei Phallen habende, und Kreta fannte
deshalb anfänglich nur drei Dactylen (Fingergötter) ; erft
als man die Zahl der Finger an der Hand berüdfichtigte,
fing man an 5 Dactylen zu zählen, bis die heilige Neun,


r
) Kaorwg kammt von z@L@, 2udW ſchaden.


311


die fi in der Zahl der Mufen und in dem neunjährigen
Minos (Mivos Evvewg0S) auf Kreta zu erfennen gibt,
dem Hercules das Prädikat: der „Neunfinger“ (Evver-
daztvb.oS) verſchaffte. Man fagte dann: der Löwe habe
ihm den zehnten Singer abgebiften, oder er habe ihn durch
einen Rochenftahel (ZEvrow T9V/oVoS) verloren. Letz⸗
teres will ich lieber alauben, weil die Scheere des „Krebs
fe 8“ zwifchen ven „Zwillingen“ und dem „Löwen“ mitten
inne ſteht. Im Mai hat die Sonne ihre bönfte Kraft, der
Zag die größte Länge erreicht, dieß drüdte das Kalender:
bild bald mit dem Scepter, bald mit dem Finger
des Gottes aus”); im folgenden Monate, wo die Tages-
länge wieder abnimmt, die Zeit den Krebsgang geht,
oder im „Löwen“, wo vor der Präceffion der Nachtglei-
hen die Sommerwende eintrat (wie die Frühlingsgleiche
un „Stier“), büßte der Gott den Finger ein, und weil
dann die Vegetation abnimmt, trauert die Natur. Götter
find unfterblid, darum büßt Schiwa nur ein Glied feines
Körpers ein; dennoch weiß die Mythologie zwei merkwür—
dige Ausnahmen, denn um Sommermitte fterben Adonis
und Balor, der fohönfte unter den 12 Aſen; davon fol
ausführlicher in der Erklärung des folgenden Monatszei-
hens die Rede feyn; in dem gegenwärtigen ift Schima’s
Phallus oder Finger noch nicht abgefallen, fondern ſtarrt
fräftig empor, feine Gemahlin ift noch nicht die ſchwarze
Kali, fondern die Geburten fördernde Bhavani, die zugleich
feine Schwefter ift, und weil fie von den Liebenden ange—
rufen wird, jo errichtet man ihr zu Ehren in diefem Monat
in Indien Stangen mit Blumen und Bändern
geziert (Maurice Ind. Antiq. Vl.), welche den (Zeige
und Zeuge:) Singer ihres Gemahls und Bruders
Schiwa, d.i.diefirogendeKraft und Lebensfülle,
die fih in diefem Monat in der Natur fund
geben, verbildlichen follen. Bier ift alfo der Ur—


“) 3 erinnere hier an die 12 Stäbe der ifraelitifden Stamm:
fürften, an die hasta frondescens de3 Romulus, die 12 neue
anjhießt, und an die neuntägige Woche der Griehen und
Römer wegen des neunfingrigen Hercules.


312


forung der in faft ganz Europa verbreiteten Sitte der
Aufpflanzung von Maibäumen zu fuhen. Bevor ih
darüber ausführlicher werde, habe ih nur noch anzumer:
ien, daß Bhavani, zugleid Brahma's Schwefter und Gat-
tin, vie mufifalifche Sarafwati (d. i. die Tonfrau) ift, folg-
fh ihre Bina (Lyra) neben dem Scepter (Phallus) ihres
Bruders auf dem indischen Sternbilde: die Zwillinge,
erklärt. Auf dem griechiichen Bilde erfcheint Apollo mit fei-
ner Lyra neben Herfules mit dem aufgereckten Zeigefinger
(ÖezrvA0g, medius fidius). Was aber foll neben diefem
ein muftfalifches Inftrument? Die Harmonie der — beiden
Geiblechter anzuzeigen. Der Brahmanifhen Kosmogonie
zufolge war der Ton (oder das Wort) Weltſchöpfer.
Dem im ganzen Orient verbreiteten Bolfsglauben zufolge
werden die Dämonen, vie febenfeindlichen Geifter, dur
Zone verſcheucht. Bielleicht brachte auf dieſe Idee die hau:
fige Beobachtung des befänftigenden Einfluffes der Mufif
auf Rafende (von Dämonen Befeffene)? Daber heiſchen
die wohlthätigen Götter, daß Muſik einen wefentlichen Theil
ihres Eultus bilde, und obſchon bei Leichenfeierlichkeiten
ebenfalls mufſikaliſche Inſtrumente erfordert werden, fo ift
es doh nur zur Vertreibung der Dämonen, wie die
Pojaune bei den Indern und Römern, die Flöte bei den
alten Hebräern und Hellenen, die Glocken bei den Buddhi—
ften und — Chriften. Bon ver Muſik im Dienfte der Heil
tunde hat fhon Plutarh (de music. 42) gehandelt. Zeit
und Zeugung (Anfang alles Seyns) find in der Idee Eing,
darum ſchuf der Weltbaumeifter, ver demiurgiſche Der:
mes, die fiebenfaitige oder dreifaitige Weltlyra aus ver
Schale der Schilofröte, welche Erfindung mit größerm
Rechte von den Indern ıhrem muſikaliſchen Gott Narada
vindizirt wird, weil nur bei ihnen jenes Thier Sinnbild
ver Welt”) und Zeit ift, woraus fich vielleicht erffärt,
warum die Schildfröte der Venus gebeiligt, und neben
diefer Göttin auf ihrem Bilde zu Elis angetroffen ward
(Paus. VI, 25, 1.) Und wenn aud Pan in ihrem Befike


*) Die harte Schale ver Schildkröte fpielt auf die Entſtehung
des Feften und Körperliden aus dem Feuchten, dem Elemente
jenes Thieres, an.


313


war, fo ift es eben daher, weil er Heerdenmehrer,, ver
zeugungsfräftige, bodsfüßige Satyr, und an feinem Feſte,
den Lupercalien, feine Priefter ver Unfruchtbarkeit ver Frauen
abhalfen. Sp ward auch Vans Syrinr*) wie Apollo’s
Lyra, Bild der Zeit, und Pans Geliebte, die Shall:
nymphe Echo, das Weltihaftende Wort, das die Brah—
manen fhon in der Göttin Vakſh (lat. vox) perfonifizirt
hatten, die aber mit der oben erwähnten mufifaliichen Sa=
raſwati, und der durch Tactſchlagen die Welt ſchaffenden
Göttermutter Bhawani identiſch ift. Diefelbe Göttin, welche
wir oben mit ihrem Bruder und Gemahl Schiwa als Re—
präfentanten der Zwillinge erfannten, hatte unter vem
Namen Parwati (Bergfrau) in Affaliftan, um Wefen zu
fhaften, die Geftalt ver Taube angenommen, und alliv:
gleich hatte der zärtliche Schiwa als Tauber fie verfolat. -
DaB dieß nur im Mai geichehen feyn fonnte, verfieht fich
von ſelbſt. Die Plejade (das Taubengeſtirn) ift ja das
befannte Frühlingszeihen, fie figt auf dem Rüden des
„Stiers“, der das Jahr beftimmt (Herrmann a. a. O. U.
©. 244). Daß nun unfere Pfingfttaube die Schü:
Senfefte veranlaßt haben follte, wird man jest um fo
weniger glauben, wenn ſich vorerfi die vor chriftliche Ent-
ftehungszeit diefer Bolfsbelufigung nachweiſen lädt. Was
follte auch der heil. Geiſt für eine Beziehung zu einem fo
überaus weltlichen Zeitvertreib haben? und wem mürde
es einfallen, den heil. Geift von einer Stange herabichie-
Ben zu wollen? Bevor ih zur Geſchichte des Bfingftvogels
übergehe, fey mir eine Heine Abichweifung geftattet, weil
fie das Mittelglied der Beweisfette auffinden fol. Borerft


”) Aber aud die Schilpfrötenleier hatte Ban befeffen, und warum
fie auch mit der Benus in Verbindung gebradt wurde, da—
rüber gibt Herrmann in den „Feſten son Hellas” L ©. 259.
einen von unferer Erflarung faum noch abweichenden Grund
anı „Die Schildkröte, auf welder Aphrodite im Tempel-

' Haufe vor Elis ſteht, ift Bild des Himmelsgemölbes,
des Himmelsbogens, den Benus Urania nächtlich befchreibt ;
gehört aber auch dem Pan, weil der Bock, vermöge feiner
Geilheit, das Sinnbilo eines Wefens ift, das im fteter Zeu—
gung von — Tagen und Naächten begriffen ift. An ver Sta:
tue der Urania oder an ihrem Gnomon erforfhte mar ven
Sahresfreis, darum fand fie au in dem Tempe.“


314


erinnere ih an das am Pfingftionntag in der nad dem
Drachen benannten Stadt Tarascon in Franfreich abge:
baltene Dracenfeft. Was dort die Einwohner als Grund
für die Aufführung der jährlichen Poſſe angeben, nämlich
es fey eine Erinnerungsfeier an die Heldenthat der Martha,
der Schwefter Maria Magdalena’s, die nah Franfreich
gefommen, und mit ihrem Gürtel einen die Umgegend ver:
wüftenden Drachen getödtet haben fol (Thibiage, Geld.
d. ber. Schlöffer, deutih v. Hein I. S. 186), diefe Ur:
farbe des Feſtes wird Niemandem einleuchten*). Eher wird
man in diefem Draden St. Georgs Lindwurm erkennen,


*) Ein Seitenftüd zu diefer mährchenhaften Erklärung des Ta:
raſconer Feftfpiels erzablt Wolf in den Niederländiſchen Sa:
gen Nr. 84: „In der Gegend des Dorfes Wasmes hauste
um 1133 ein grauliher Drade, der einen gewaltigen Schaden
anrictete, und felbft Menſchen verfhlang. Nachdem ſich viele
frubtlos an das Ungethüm gewagt hatten, tödtete ihn endlich
Gilles de Chin unter Anrufung der heil. Jungfrau mit feinen
eigenen Hanven. Das Haupt diefes Draden ift noch heute
in der Bibliothek zu Mons zu ſchauen; aud zeigt man in
Wasmes die Höhle, in melder er fih gewöhnlich aufhielt.
Ebenfalls bewahrt man dort in der Kirche ein altes Gemälde,
auf vem der Ritter Enieend vor dem Bilde Maria’ gezeid)-
net ift. Es trägt die folgenden Berfe:


Sainte Vierge, en ce jour je viens pour t’implorer,,
De detruire en ce jour un dragon qui vient nous devorer.


In der jährlichen Prozeffion zu Wasmes wird eine Fahne
umgeführt, auf der aud eine Abbildung des Dradenfampfes
mit der Infhrift:


Attaques, Gilles de Chin, ce dragon furieux,
Et tu seras de lui par moi vietorieux.


Zu Mons if alliahrlih am Fefte der Dreifaltigkeit — alfo
an der Pfingſt-Octave — eine gleihe Prozeffion zum Dank
für ven Sieg des Gilles de Chin. Im derfelben tragt man
ein Bild des Draden von Pappe, zu deffen Seite mehrere
Manner, Chin: Chin genannt, reiten. Nah Beendigung dee
Umzugs fampfen diefelben auf dem Marfte mit dem papier:
nen Unthiere und erlegen es, nachdem es ihnen einige Hiebe
mit dem langen Schweife gegeben:

SH könnte bier noch auf das Grab des heil. Amandus bei
Balenriennes aufmerffam maden, wo man einen Stein er:
blikt, der auch diefen Heiligen — deffen Name gewiß der
vaflendfte für den „liebenswürdigen“ (amandus) Lenz ift —
als Drachenerleger varftellt.


315


nicht etwa den Antichrift, fondern den Feind des Sommers.
Zu Pfingſten, wo die fegenvollen Wirfungen der Sonne
ihren Gipfelpunft erreicht haben, ift der Tod der Winter:
fhlange am natürlichfien. Daß die Schügenfefte aus ven
heidniſchen Maifpielen hervorgegangen, wäre nun leichter
zu beweifen, fobald erft fefigeftellt ift, daß die letztern mit
unferm St. Georg in Beziehung ſtehen, obſchon dieſer
eine volle Woche vor dem erften Mai gefeiert wird, welche
Verſchiedenheit fo gut als feine ift, fobald man den Früh—
ling mit dem 21. April (oder März), und nicht mit dem
erften Monatstag eröffnet venft. Wir müſſen aber zuvor
nicht nur die Taube, fondern auch den Draden auf eis
nige Zeit aus den Augen laſſen, und uns zuvörderſt nad
dem Schimmel umfehen, welchen der Heilige an dem Tage
ritt, als er den Linpwurm befiegte. Sch fielle vorerſt die
Vermuthung auf, es fey das weiße Roß gemwefen, welches
den Gott Ddin oder Wodan zu tragen pflegte, und zwar
beftimmen dazu folgende Gründe: Georg ift fihon dem
Namen zufolge ein Feldbauer (Zeus YEWEYoS), nämlich
die Frühlingsfonne, welde die Moräfte, aus denen Python
entftand, austrodnet, und in brauchbare Aecker umſchafft,
folglich Befieger des Lindwurms, denn lind bezeichnete im
Altveutichen eine Sumpfgegend. Nun ift aber auch Odin
ein Beihüßer des Aderbaues, unter dem Namen Bölverfr
hatte er fogar felber vem Rieſen Baugi Felvarbeiten einen
Sommer hindurch verrichtet. (Müller, altt. Rel. S. 187).
Alfo it Georg: Odin. Kuhn weist in Haupts „Zeitichrift
f. deutſch. Alterth. 1845 ©. 485 ff.“ für ven Kampf St.
Georgs mit dem Lindwurm fogar eine indifche Duelle
nach. Ich laſſe ihn felbft fprechen:

„In den Beda’s fowohl, alsin der epifchen Poefie, wird
häufig der Kampf des Indra (er fieht der Aetherregion
und der höhern Luft vor, fein Name bedeutet f. ». a.
Aether), mit dem Britra erwähnt, und von der Befie—
gung deſſelben heißt ver Gott: Britratödter. Diefen Kampf
fhildert nun ein Hymnus des Rig-Veda am Ausführlich:
fien. Es wird berichtet: Britra (d. i. der Berhüllenve,
von rat verdunfeln, ratram Nacht) die perfonifizirte Wolfe,
balte das Licht von der Erde ab; da zieht Indra (der Aethe—


316


rifche, Glänzende ) mit der Schaar der Maruts (die per:
ſonifizirten Winde) gegen ihn zum Kampfe, und erfchlägt
ihn mit dem Donnerfeit. Sobald er erfchlagen ift, ftürzen
fih die Waſſer von den Bergen herab, oder, wie es auch
ausgedrüdt wird, Ahis (d. i. die Schlange**), der big
dabin feine Zuflucht auf den Bergen geſucht, fürzt von
ihnen herab, und nun zieht die Sonne wieder am Himmel
berauf. Im ganzen Hymnus wechfeln aber die Namen
Vritras und Ahis ſtets mit einander, und in der Weife,
daß unzweifelhaft nur Eine Verfon darunter zu verftehen
it. Vritras ift er nur fo lange, als er verhüllt, das Licht
von der Erde abhält. Sobald ihn Indras mit dem Don:
nerfeile trifft, den Blit gegen ihn fchleudert, ergießt fich
die Wolke als Ahis, als Schlange ***),, von den Bergen
berab, und fucht dort nicht länger ihre Zuflucht, weshalb
es im 32ften Hymnus®. 8. ausdrücklich heißt: „Die Waſ—
fer, welche Britras dur feine Macht umfangen bielt, zu
deren Füßen lag jest Ahis hingeftredit.“ Nun herricht aber
Indra, wie es die Ausleger der Veda's ausdrücklich fagen,
in ver beißen Jahreszeit (grisma); diefer voran geht,
unferm Winter entiprechend, die regnigte Jahreszeit (varsa);
der Gott over vielmehr der Dämon verfelben ift Vritra,
der den Himmel mit Wolfen verhüllende, diefen erfchlägt
Indra; da flürzen fih die Waffer oder Ahis von demfel-
ben +), die Sonne ericheint wieder am Firmament und der
Sommer ift da. Die Veda's nicht nur, fondern auch das
Epos Maha Bharata im fünften Buche fhilvert dieſen
Kampf als einen Streit um die Herrſchaft, und daß die
Götter fürchten, Indra, der Herrfcher des Himmels, könnte
von feinem Throne verträngt werden. Zwar erwähnt jene
Stelle des Epos nicht des PVritra, aber in andern Erzäh—
lungen deſſelben Gedichts erſcheint er an der Spige der


*) ai Ing von ELF „ fr. idh: leuten, Indra Lit.


2
*) EIG.
—) Die vom Keulenträger Hercules erlegte Hydra hieß die Waſ—
ſerſchlange.
+) Vielleicht bat auch dieſe Idee ihren Weg nach Europa gefun—
den. Dann erklaͤrte ſich von ſelbſt, was die Drachen als
Waſſerableiter an fo vielen gothiſchen Kirchen bedeuten mogen.


317


Aiuren (Lichtlofe — Dämone), die unter dem Meer hair
fen. Bier ift der Sieger entweder Indra felbit oder fein
Sohn Arguna, die perfonifizirte Morgenröthe *), hier auch
als Jahresdämmerung aufgefaßt. Arguna heißt der Glanz
— Lenz. Daß er in diefen Kämpfen an die Stelle feines
Baters, des Lenzbringers — daher befißt Indra den Don:
nerfeil — getreten fey, zeigt der Umftand, daß ver dem
März entfprechende indifche Lenzmionat Phalguna heißt (von
phalgu $rühling) und auf den Bollmondstag deſſelben das
Huli, das große Frühlingsfeft fallt. Ferner erfahren wir
aus dem Maha Bharata (1, 1190), daß das Roß, welches
Indra in diefem Kampfe reitet, ein weißes ifl. Ein fol
es ift num in der Legende auch jenes des h. Georg.“
Weiße Roffe waren darum überall ven Perfoniftcationen der
fiegenden Frühlingsfonne gefeiert, fo in Rom dem capito-
linifchen Zupiter, in Arcona dem Swantowit, in Schweden
dem Freyr u. a. m. Hier fünnen wir noch, unfern Ge:
wäahrsmann fupplirend, hinzufügen, daß auch das Roß,
welches Wiſchnu am jüngften Tage als Weltheiland reiten
wird, das Roß Kalifi, von weißer Farbe feyn fol, umd
St. Georg ift ja auch ein Heiland, denn der Heilige, wel—
cher an dem ihm vorhergehenden Tage im Kalender feinen
Platz einnimmt, heißt Soter (OWT790 — Heiland). Wa:
rum aber das Roß von weißer Farbe feyn muß? Weil
Weiß die Farbe des mwiederfehrenven Lichtes iſt. In den
bellenifchen Mythen find die Leucippen (Schimmel) und
Menalippen (Rappen) Perfonificationen des Sommers und
des Winters. Wo Tacitus”*) yon dem Pferdecultug der Deut-


*) Sch kann bier nicht umhin, an den in einen Pfau verwan-
delten hundertaugigen Argus zu erinnern, vermitArguna
dem Namen nad verwandt, aber feiner Natur zufolge Indra
ift, welder auf einem Pfau reitend, abgebildet wird. Der
Pfau ift Frühlingsfombol, weil er im Herbft feine Farben:
pracht verliert, im Lenz wieder erhalt.

=) Seine Worte lauten: Proprium gentis, equorum quoque
praesagia ac monitus experiri. Publice aluntur, iisdem ne-
moribus ae lucis, candidi et nullo mortali opere contacti,
-quos pressos sacTo curru sacerdos ac rex vel princeps civi-
tatis comitantur, hinnitusque ac fremitus observant, illos
enim deorum eonscios putant. Damit vergleihe man Saro:
„Huie idolo (dem Stmwantewit) trecenti equi pascebantur,


318


ſchen foriht (Germ.IX, 10), fimmt- fein Bericht von der
Heiligkeit weißer Roſſe auffallend mit den Berichten des
Grammatifers Saro über ven ſlawiſchen Gottespienft
überein. Sch laſſe nach vielen fupplirenden Zwifchen-
bemerfungen meinem Gewährsmann wieder das Wort; er
beruft fih auf den Schimmelreiter in einigen noch jetzt
üblichen englifchen und deutſchen Volksfeſten, der feiner
Ueberzeugung nach urfprünglich ven Wodan oder Odin vor:
ftellte, womit zugleich der beidnifche Urfprung jener Felt:
aufzüge angedeutet ift. „In der Mark“ beginnt er, „wie
im übrigen Norvveutichland, bis zu den Gebirgen- auf:
wärts, bindet man einem Burfchen Siebe vor die Bruft
und auf den Rüden. Am vordern Sieb wird eine furze
Stange befeftigt, auf deren Spiße ein dazu ſtets aufbe-
wahrter Pferdefopf geftedt wird. Ueber die Siebe werden
weiße Betttücher gebreitet, fo daß das Ganze fenntlich ge-
nug einen Reiter auf einem Schimmel vorftellt. An eint-
gen Orten wird am Unterkiefer des Pferdekopfs eine Schnur
fo befeftigt, daß durch Anziehen und Loslaffen verfelben
der Reiter ein Fapperndes Geräuſch bervorzubringen im
Stande ift. Diefe Geftalt beißt furzweg der Schimmel.
Zumeilen fommt noch ein Bär hinzu, ein in Erbfenftrob
volftändig eingehüllter Burfche, der gewöhnlih an einer
eifernen Kette geleitet wird, ferner der Schmied, welcher
dem Prerde nach den Hufen fehen muß, ob auch Alles in
Ordnung fey. An einigen Orten ver Mark auch noch Feien,
d. i. Burſchen in Weiberfleidvern mit geſchwärztem Gefit.
In den Dörfern bei Sangerbaufen wird am Pfingft-
montag ein Hutreiten veranftaltet. Der Erfte am Ziel
ift König, und erhält als Preis einen aufgeftedten Hut,
ein feidenes Tuch u. dergl. An diefen Gebrauch fchließt fi
ein Tanz an, bei dem gewöhnlich der Schimmel auftritt.
Ebenso zeigt fich derfelbe in Bodenem im Hildesheimifchen,
bei dem in jedem Sommer gehaltenen Freifchießen. Ein


interquos anus candidus, in quam nemo nisi sum-
mus sacerdos aseendebat. Aud bier Pferde-Orakel: equum,
qui maximus inter alios habetur et ut sacer ab his vene-
ratur, per hune quasi divinum augurantur ete. Daß diefe
Verde » Drakel aus Perfien ſtammen, weit Jedermann aus
ver Kronungsgrfhichte des Darius. \


319


eben folcher Reiter auf weißen Roſſe ericheint auch in Eng:
land, wie man aus der Zeitfchrift the Mirror (1. Mat
1826) im erften Bande erfährt, wo eine foldhe in Pad—
fiow in Cornwall abgehaltene Feftivität: Hobbyhorse ge:
nannt, befchrieben wird*). Die Geremonie heißt dort „hoo-
dening“‘, die befchriebene Figur „.kooden or wooden horse‘‘,
und der Berfaffer vermuthet, fie fey ein Reft „of some
religious ceremonies practised in the early ages by our
saxon ancestors“, alfo deuticher Erfindung. Die heidniſche
Abkunft verrath fchon der Name hooden, den der Reiter
führt, und welcher wegen des wooden horse für Wodan
oder Ddin genommen werden darf. Das alte o ift in oo
übergegangen, und ver lebergang des w in hift in Eng-
land vor dem h-Laut fo natürlihd, daß man zahlreichere
Beifpiele erwarten follte. Der ficherfte Beleg ift to whoop
— aud hoop gefproden. Aus hooden für woden ift
hoodening, der Name des Gebrauchs gerade fo gebifver,


5 Mir ift jenes Bub, aus welhen mein Gewahrsmann fhapfte,
nicht zur Hand, hingegen zwei andere, melde die befriedigenp-
fen Auffhlüffe über Hobbyhorse geben. So befhreibt es 5.
Strutt (The Sports and Pastimes of the people of England,
Lond. 1830 p. 224): ..the resemblance of the head and tail
of a horse with a light wooden frame of the body — covered
with trappings reaching to the ground, so as to conceal the
feet of the actor, and prevent its being seen that the sup-
posed horse had none,“ demnach ift e3 mit dem Steden-
pferd, jenem befannten Spielzeug der Knaben, am nadften
verwandt. In Brand’s ‚„„Observations of popular antiquities
chiefly illustrating the origin of vulgar customs ete. Lond,
1841. vol, I. p. 145 lefe id, diefes Pferd fey frettet with gold,
the golden bit, the purple bridle, with a golden tassel, and
studded with gold. Bon dem „Maikönig“ (king of the May),
feinem Reiter ift der Anzug wie folgt befährieben: the man’s
purple mantle with a golden border, which is latticed with
purple , his golden erown, purple eap, with a read feather
and with a golden Knop. „Our Hobby‘ fügt er hinzu: „is
a spirited horse of pasteboard, in which the master dances
and displays tricks of legerdemain, such as the threading
of the needle,, the mimicking of the whigh-hie and the dag-
gers in the nose ete. Hinfihtlid der Farbe des Thieres belehrt
er uns: The colour of the Hobby Horse is reddish white,
like the beautiful blossom of the peachtree. Nod mehr Lit
hierüber gibt ein Dialog zwifhen dem Müller von Rudding—
ton und Ball in William Sampfons Luſtſpiel The Vow-
Breaker or the fayre Maid of Cliston (1636).


320


wie maying aug May. llebereinftimmend mit dein Namen
Hooden, weifen auch andere Umſtände darauf bin, daß
dem Wodan die 12 Tage“) heilig gewefen, daß er in ib
nen feinen Umzug bielt, daß man ihn unter dem Reiter
auf weißem Roſſe zu venfen bat. Da aus Woden : Go-
den geworden, und die fpätere chriftliche Zeit fo vielfältig
auf die Göttin übertrug, was urfprünglich der männlichen
Gottheit zufam, daher Holle und Bertha, die ihren Umzug
ebenfalls in den 12 Tagen halten, in Medienburg „Frau
Gode“ genannt werden, fo ift Hooden auch der wilde Jäger
Wod auf weißem Roſſe. Weitere Beftätigung liefert das
ebenfalls weiße (obwohl Sfüßige) Roß Sleipnir des Odin
in ver Edda. Da nun der erwählte Maikönig zu Pfing:
hen auch häufig zu Pferde erfcheint, und ſich an fein Feft
Prerdewettrennen anfdliegen, endlih auch in Eng:
Iand Hobbyhorse am 1. Mat auftritt, fo ift diefe Ueber:
einftimmung beachtenswerth. Daß fih im Hildesheimifchen
der Reiter auch bei'm Schügenfeft findet, ftimmt mit
den Mai: und Pfingftfpielen zunächſt darin überein,
dag dort ein König meift dur das Loos, hier durch den
beften Schuß beftimmt wird. Im Hildesheimiſchen ift die
Seftzeit Feine beftimmte, nur in den Sommer fällt vie
Feier. Im der Mark aber findet fie fih häufig zu Pfing-
ſten. So in Berlin. Hier fchließt fih ein großer Markt,
der fogenannte Schügenplaß, an das Feitan. Sn neuern
Zeiten hat man das Ssützenfeſt vielfältig auf
die Geburtstage fürftliher Personen verlegt.
Das Pfingften aber die urfpränglide Zeit
war, bezeugt Kehrberg Chift. chronol. Abriß von Könige:
berg in der Neumark S. 230) mit den Worten: „wann
aber das Scheidenfchießen oder die Schützenbrüderſchaft hier
entftanden, weiß man nicht. Noch um das Jahr 1589
nannte man e8 die Freiheit der Hebung mit dem Schießen
zum Vogel, weil damals hin und wieder im Gebraude- |
war, nad einer emporgerichteten Taube oder hölzernem
Bogel zu fihießen, welcher Ritus aber, weil er aug dem


*) Bon Weifnadt bis Epiphanias, wo das Solftitialjahr ab-
fließt, aber aud vom 1. bis 12. Mai, wo die Iegte Kalte
ven Abſchied des Winters verkündet.


321


Deidenthum herfiammen und dem h. Geift zur Unehre ein-
geführt feyn fol, wie billig, mit dem Scheibenfchießen ver-
wechielt worden. Man hat es auch hier, wie anderswo,
am Pfingfttag vorgenommen, da denn derjenige, To die
meiften Schüffe in der Scheibe befommen, als König aus-
gerufen wurde u. f. w.“ Ebenfo werden aub die Frei—
[hießen am Pfingftfeft an der altmärkiſch-hannö—
verſchen Grenze und im Braunfchweigifhen bis zum Harz
binauf gehalten, wobei beachtenswerth, daß die meiften
diefer DOrtfchaften Feine weitern Pfingſtgebräuche, wenig—
ftens nicht die Ausſchmückung eines Pfingftfönigs haben ;
und Orte, die früher eine folche hatten, an deren Stelle
ein Freifhießen angenommen haben. Jn gleicher Weife
treten auch in England bis ing 16te Jahrhundert hinauf
nachweisbare Schüßenfefte bei den Maifpielen auf. In
einem Bericht des ,„„Mirror“ (XIX. pag. 260) erfährt man,
dab im Mai alle Stände in London, gewöhnlih 2 over
3 Kirchipiele vereinigt, ihre several Mayings halten, daß
bei dem Einbringen ver Maibäume with divers warlike
showes, with good archers (alſo ein Schützenfeſt!) auch
die Morris dancers *) nicht fehlen, und daß Schaufpiele


9 Die Morris dancers befanden gewöhnlich aus einer Gefell
fhaft von vier Perfonen (vergleide ©. 325.), darunter ein
ädchen, Maid Marrion genannt — Blount vermuthet, fie
babe urfprünglich Morian geheißen, „from the Italian Mo-
rione, a head-piece, because her head was wont to be gaily
trimmed up. — die Schellen an den Kleidern diefer Tanzer
dienten, wie Strutt im oben angeführten Buche (p. 223: ans
merkt, nicht zur Zierrath, fonvdern damit fie wahrend des
Zanzes ertönten. Die Glöckchen waren fih an Ausfehen nicht
einander gleich. Man unterfhied fie durd die Benennungen:
„the fore Bell, the second bell, ihe trebie, the tenor, aud
Der double bells wird einmal erwähnt. Der Haupttanzer wor,
wie aus einer Stelle in dem Drama the blind beggar of
Bednal Green (1659) zu fliegen, vornehmer gekleidet, als
die andern. In Johnſons .„Dietionary“ u. d. Art. Morris-
dance gab es auch Gefellihaften, die aus 10 Köpfen beftan-
den, wobei die Maid Marian und der Pfeifer noch nit mit
gezahlt find. Ein neuerer Reifender beſchreibt die morris
daneers wie folat:

Die morris daneers am Maitag beftehen aus einer Anzahl
Madden und Sünglinge, die erftern zeigen ihre Geſchicklich—
feit im Zanz, die andern im Ballipiel. Sie kommen in Pro-
eeffion, je zwei und zwei in drei Abtheilungen. Voran und


vii. 21


322


and Slluminationen in ven Straßen den Tag befchliegen.
Weiterhin wird im demfelben Auffa eine Nachricht aus
ver Zeit Heinrichs VII. (a. d. J. 1516) gegeben, aus
welcher man erfährt, daß Robin Hond und viele in Grün
gefleivete Landleute den König und die Königin zu einem
-Sreifchießen einladen, und dann den Hof mit Wein und
Wildpret bewirthen , welches Mahl unter einem Fünftlich
gebildeten Laubdach unter Blumen eingenommen wird. Auf
ver Heimfehr begegnet das königliche Paar zwei Frauen
in einem von 5 Roffen gezogenen, zierlich gefehmüdten
Wagen. Auh auf jedem Roſſe fißt ein Fräulein, im
Wagen fiten nämlich die „Maifrau“ *) und „Lady


zulegt die Sünglinge, gefleivet in Jaden oder Wämfer von
weiter Farbe und geziert mit Bandern an Hüten und Aermeln.
Die Madden find gleihfalls in bellfarbigen Kleidern herausge—
pugt, zwei yon ihnen tragen einen grünen Kranz, in weldem
verfhiedene neue Schleuverballe bangen, ein Maigeſchenk der
Mädchen an die Jünglinge; ver Kranz ift gefhmüdt mit lan-
gen Bandern oder bandweife ausgefhnittenem Papier. Muſik
gebt voran, -mandmal eine Sadpfeife, gewöhnlich eine Solda—
tenquerpfeife und eine Trommel. Ein Narr mit furdtbarer
Maske darf nicht fehlen. Er trägt eine lange Stange, an
deren einem Ende Zeuglappen feft genagelt find. Diefe taucht
er in eine Pfütze und befprist damit jeden aus dem Haufen,
der fih ar feine Gefellfhaft zu fehr andrangt, zum großen
Ergögen der jugendlihen Zufhauer, welche feine Thaten mit
fhallendem Geladter begrüßen. Diefer Aufzug der Bermumms
ten gebt den ganzen Tag über durch die benadbarten Dörfer
oder von einem Edelhof zum andern; vor dem Herrenhaus
wird getanzt, wofür fie eine Belohnung in Geld erhalten.
Der Abend wird mit Trinken zugebradt.“

Diefe ift die vorerwähnte Maid Marian. Tolfet in feiner
„Deseription of the Morris Dancers“ befhreibt fie: „a gol:
den erown on her head, and in her left hand a red pink,
as emblem of summer. Shafespeare (Henry IV. p. 1. act.
3 se. 3.) erwahnt ihrer in ihrem bereit3 berabgewürdigten
Zuftande, wo fic nit mehr von einer hübſchen Perfon ihres
Geſchlechts, ſondern von einem Clown reprafentirt ward, der
aber nob im jugendliden Alter- fand. Waldron in feiner
Beihreibung der Infel Man fhilvdert ein dort alljabrlih aufs
geführtes Maifeft, das durch eine Schlacht verberrlidt ward,
welde zwei Frauen einander lieferten. Die Eine war die
„Maifonigin‘‘ (Queen of May), in dem reizendften Anzug
von der Welt, ihr Gefolge bildeten zwanzig Ehrenfräuleing,
gleiher Weife ein Hauptmann an der Spige, von einer ziem—
lichen Anzahl untergeoroneter Krieger ibr zur Seite. (War
es Robin Hood?) Ihr Gegenpart war die „Winterfonigin‘“


Kasse


%


——


s 323 :


Flora“ *) in reichem Coſtüm. Sie begrüßen das hohe Paar
mit Liedern und der Zug geht bis Greenwich.


=


(Queen of Winter), dargeftellt von einem Mann in Weibs—
Eleidern, in wollene Kappen eingebüllt, überhaupt winterlich
verwahrt; auf ähnliche Art war ihr Gefolge coſtümirt; auch
ihr fehlte nicht eine Shaar mannlider Befhüser. Es fommt
auf einem beftimmten Plage zum Gefehte, wobei, wie man
im Boraus errath, der Sommer den Winter in die Flucht
chlägt.
Seltſam, daß mein Gewährsmann durch den Namen dieſer
Maske nicht an das altrömiſche Maifeſt, die „Floralien“ er—
innert ward, woraus er hätte entnehmen können, daß Flora
und die Maikönigin Ein Weſen find. Die Floralien wurden
in Rom in den beiden legten Tagen des April und am 1. Mai
gefeiert. Ovid gedenkt derfelben in feinen Fastis 4, 943 sq.

Cum Phrygis Assaraci Titania fratre relicto

Sustulit immenso ter jubar orbe suum.

Mille venit variis florum Dea nexa coronis;

Scena joci morem libericris habet.

Exit et in Majas sacrum Florale Calendas ete.


Zactanz (de fals. rel.) und Valerius Marimus (ll. 5.) leiter
zwar das Feſt von einer Hure (!) Namens Flora her, vie
ihre erhurten Schage dem romifhen Bolfe unter der Bedingung
vermadt haben fol, daß ihr jahrlih eine Feier unter dem
Namen Floralia angeftellt werde. Plutarch (Romul. u. Prob-
lem 35.), und Macrobius (Sat.) hingegen laffen die Hure
zwar gelten, nennen fie aber Larentia; von ihr fagt Cato—
dag fie mit ihren unehrlih gefammelten Reihthümern Landes


reien erworben, und den Römern die Acder Furax, Semu-
rius, Lineerius und Solinius vererbt habe. Diefen Wider:


ſpruch binfihtlih der Perſönlichkeit ſucht Hoſpinian dadurch
auszugleichen, daß er fagt: ver römiſche Senat habe ſich ge—
ſchämt, der Hure Larentia ein Feſt zu feiern, deswegen habe
er eine Namensveränderung der Erblafferin fih erlaubt: Da
aber Ovid ausprüklih fagt, Flora fey die Chloris der Grie—
hen, alfo eine Blumengsttin, und damit aud der Name:
Eypris (zussgıg Blüthe), welchen Venus auf Cypern führte,
etymologifh fimmt, fd ift Flora Benus felber, die vem April


vorſteht, Daher am Ausgang des Monats ihr Feft den An—


fang nahm, und am Anfang des Mai endete, denn Maja,
die Mutter Mercurs, ift von Venus nit verfhieden, mie
an einem andern Orte gezeigt werden foll. Begreifliher Weife
mußte daher das Feſt der Flora von Freudenmädchen gefeiert
werden; nicht aber, wie Lactanz meint, thaten fie dies, um
die Blumenfönigin zu befanftigen. Man darf hier überhaupt
nit an Blumen venfen, ſondern Flora bedeutet, wie flos, die
Blüthe, Kraft, nit bloß der Pflanzen, fondern auch der-
animalifhen Wefen, alſo die Zeugungsiuf. Wenn Juvenas


324


In diefem Bericht ift alfo mit dem Maifpiel ein
Shüsenfeft verbunden. Wie tief diefe Spiele im Volke
mwurzeln, zeigt eine andere Nachricht in demfelben Aufſatz.
Biſchof Latimer (1547—53) berichtet, wie er auf ver Heim—
reife nach London, an einem. Orte, wo er fich zur Predigt
angemeldet, die Kirche dennoch verfchloffen, und den Ort
Icer gefunden, weil Robin Hoods Tag wäre, wo Niemand
zur Kirche füme. Diefer Tag ift nun im engl. Kalender
der 1. Mai*). Die verichievdenen Berichte über die Mai-
fpiele fimmmen meift in Erwähnung Robin Hoods und
feiner Maid Marian, welche dabei auftreten, überein. Bis
zu Ente des 16. Jahrhunderts follen fie noch über ganz
England und Schottland verbreitet gewefen feyn. (Mirror


XX. p. 205), aber auch in neuefter Zeit finden fib Spu: -


ten davon. Sf nun hooden aus Woden entfteflt, fo
wird aub Robin Hood durch feinen Namen, der nur
eine weitere Entfiellung aus Hooden iſt, auf Woden füh—
ren. Die von ihm ausgehenden Sagen maden ihn voll-
ftändig zu einer mythifchen Perfon (Mirror XX. p. 180,
204). Er foll als ein Geädteter (outlaw) im Walde
von Sherwood mit feiner Schaar gehaust, und vom Aus:
gang des 12. Jahrhunderts bis in die Mitte des 13. Zahr:


VI, 249. des unzüdtigen Charakters jenes Feftes fpottet, fo
darf man vabei nit überfehen, daß die Berichte der romi-
fhen Satirifer (vergl. aud Horaz Sat. 11, 3, 18%., und Per:
ſius 5, 175.) aus einer Zeit der gefunfenen Zudt ftammen.
Bevenft man, daß Venus aud die Leichenfrau (Libitina) hieß,
weil Tod und Zeugung die beiden Pole des Lebens find, daß
mit der Walvurgisnadt der Winter Abfchied nimmt, daher
an der Scheide der Jahrszeiten die Geifter der Finfternif,
die Laren noch einmal ihren Umzug halten, ſowie am 356.
Tag des altröm. Jahres, der in unfere 12 Nächte fallt, fo
wird begreiflih, das Venus als Mutter der Laren (Manen)
vd. b. als Larentia, ebenfalls Flora war, daher die Laren—
talien fh an die Floralien anfhloffen, daher das Bemwerfen
mit Bohnen an ven Feten, denn die Bohne war ja den Da:
monen (die Hulfen beißen) und Manen geweiht; rüdmwarts
Bohnen werfend, glaubte der Römer die Manen zu verfihen:
ben (vgl. oben ©. 60). Plutarch (Q. R.86) meint: aus die:
fem Grunde verebre man den Sohn ver Maja (Mercur) in
diefem Monate, wo man den Geftorbenen opfert, weil er der
Seelenführer if.


*) Im deutihen Kalender iit es der 77. Marz.


—


325


bunderts gelebt haben. Sein wahrer Name fol Robert
Sitzoothes, Graf von Huntington, gewefen ſeyn. Er wird
als Bogenfundig *) gerühmt, ebenfo fein Genoß Klein:
banng (Little John), dem er einen Pfeil vermadht haben
fol. Auch zeigt man im Kirchſpiel Halifax einen Felfen,
Robin Hood's Pfennigftein genannt, mit dem er zur Kurz:
weil nad einem Ziel geworfen haben foll. In einer an—
dern Fellengruppe bei Bitchover heißen ein Paar der höch—
fien Spigen Robin Hoods Stride. Sein Bogen nebft
Dreilen, fein Stuhl (fo heißt ein Felfenfiß in ven Kirkby
Crags, Mirror XXVI. p. 13) und einer feiner Schuhe
wurden noch im vorigen Jahrhundert gezeigt **). Eine
Hügelreide und eine Quelle in ver Umgegend von Not:
tingham tragen feinen Namen. Unter feinen Gefährten
werden befonders feine Geliebte Maid Marian, Bruder
Tud ***) und Kleinhanns genannt. Um des Legtern Grab-


») Daher alfo Huntington (von hunting: Jagend) fein Beiname?
=) Wie in Deutfhland die Rüftungi des wilden Jagers Hafelberg.
==) Tollets Befhreibung zufolge tragt er den vollftandigen Mönchs—

babit, aud die Zonfur fehlt niht, und in der Rechten balt
er den Rofenfranz, der Bli if demüthig auf den Boden ge:
heftet. Seine braune Kutte und der Gürtel kündigen ihn als
Franziskaner an, feine Strümpfe find son rotber Farbe, fein
rother Gürtel ift mit einer goldenen Schnur und goldener
Duafte verziert. An dem Gürtel bangt eine Duertafbe, um
Mundsorrath einzufammeln, worauf fib die ganze Einnahme
der Bettelmönde befhranft. Inter der Regierung Heinrichs
Vi. findet ſich bereits diefer Charakter unter den Perſonen,
welde vie Maifpiele aufführten. Chaucer in der Einleitung
zu den Ganterbury-Erzählungen fagt:
„Tucked he was as is a frere aboute“


alfo ſcheint er ihn fon gekannt zu haben. Und in Warner’s
Albion, welches unter der Regierung Elifabeths erſchien, wird
Zud {bon in Robin Hoods und Maid Mary’s Geſellſchaft
aufgefuhrt:
The’ Robin Hood, littie John, frier Tucke, and Marian
destly play.


In einem alten Schaufpiel, das den Zitel Play of Robin Hood
führt, und zur Aufführung an den Maifeften beftimmt zu
ſeyn ſchien, fpieli Bruder Tue eine Hauptrolle. Er geht in
ven Wald, um Robin Hood aufzufuden, im Begriffe, fh mit
ihm zu fhlagen, wird aber vurd vie Ausfiht, Maid Mary’s
Hausfaplan zu werden, Befänftigt. (Lyson’s Enylrons of Lon-
don 1. p. 223).


326


fätte ſtreiten England und Srfand*. Die bier berich—
teten Züge zeigen veutlih, daß die Bolfsfage auf Robin
Hood übertragen bat, was uriprüngli einer andern, in
iprer Ueberlieferung lebenden Perfon zufam. Der Name
Hood, der aus Fizoothes entftellt ſeyn foll, führt alfo auf
Wodan, und am wahrfcheinlichften wird dieß dadurch, daß
er in allen den Gegenden Englands und Deutichlande, wo
er bei den Maiipielen erfcheint, auch zu Weihnachten viefe
Rolle durdipielt. Keine befondere Tradition ift darkber
vorhanden, weshalb man in England gerade den 1. Mai
zur Feier des Andenfens von Robin Hood gewählt, und
diefe würde doch vorhanden feyn, wenn ein ganzes Volk


Beranlaffung hatte, den Tag zu einer allgemeinen Feier _


zu erheben und durch feinen Namen zu verberrlicden.
Auer dem Namen Hood fheint aber auch fein Vorname
Robin beachtenswerth. Da in der IImgegend von Halle
jener Reiter den Namen Ruprecht führt — wie jener
Rinderpopanz, der zu Weihnacht die unfolgiamen Kleinen
fhredt, und Robin nur die Kofeform jenes Namens ift —
fo dürfte Ruprecht — weil Hruodperaht: ver Ruhmglän—
zende heißt — als Beiname Wodans zu falten jeyn. Die
Frühlingsipiele zeigen noch häufig den Sieg des Sommers
über den Winter. An die Stelle des ruhmreichen Siegers,
des Lord of the May, tritt Robin Hood, deſſen Geliebte
die Lady of the May, Maid Mary, if.“ Weiter fucht
Kuhn noch gegen die gewöhnliche Meinung, die Morris
dancers: Mohren tänzer überfeßt**), ven Namen auf
Maid Mary zurüdzuführen, weil die Maifrau die Königin des
Feſtes ift, ich mochte aber in diefer Benennung eine An-
fpielung auf Geifter der Finfternißerfennen. Denn auch
die Satyrn der Alten waren dämoniſche Weien. Die Mas—
fenfcherze werden jenen gefpenftifchen Weſen — masca
beißt im mittelalterlichen Latein eine Unholdin — in ven
Mund gelegt, deren Umzüge in der Dreifönigsnadt, am


) Douce fagt, Little John (Kleinhauns) werde von dem ſchot—
tifhen Hiſtoriker Fordun, einem Schriftfteller des 14. Jahr:
bunverts, zuerft in Robin Hoods Gefellfihaft genannt. Er
bemerft aber blof, daß die Balladen, welde von ihnen ban-
deln, vamals am vopulärften waren.

”) Man leitet das Wort vom ſpaniſchen moresco ab.


—


|
— — — —
—


327


Anfang des Faſchings, beginnen. Die alten Römer ließen
die Manen nicht nur am Ende des Solſtitialjahrs in den
12 Nächten auf der Oberwelt herumſchwärmen, ſondern
auch am Ende des Aequinoctialjahrs in den 12 Nächten
vom 1. bis 12. Mai, wo die Kälte in den Maifröſten
erſt am Servatiustag Abſchied nimmt *). Um dieſe Zeit
begingen die römiſchen Frauen das myſteriöſe Feſt der
guten Göttin, um deren Gunſt der geſpenſtiſche Faunus,
der Sohn des Todtenrichters Saturnus, fich bewarb, und
nur Euphemismus ſcheint den Namen Bona Dea gegeben
zu haben, denn fie iſt in ihrem Charakter von der Eume—
nide wenig verſchieden. Warum würden denn ſonſt um
die Zeit, wo auf dem Blocksberg die Hexentänze beginnen,
und Woden und ſeine Frau Gode oder Holle abermals
ihren Umzug halten, die Laralien, das Feſt der geſpenſti—
ſchen Lemuren, zum andern Mal im Jahre gefeiert? Alſo
iſt Ruprecht, Robin Hood der wilde Jäger Woden, ſeine
Maid Mary Frau Gode, er Faunus, fie die Bona Dea;
aber der Winter wandelt fich jetzt in den Frühling um,
Faunus und Odin beſchützen den Ackerbau; die gute Göt—
tin, Frau Gode, Maid Mary, die Maifrau, iſt nicht mehr


=) Der Maiabend wird als eine beſonders gefährliche Zeit be—
trachtet. In Irland glaubt man, die Elfen hatten dann Nei—
gung und Macht, alfe Arten von Hebel anzurichten. Das böſe
Auge (evil eye) hat dann eine mehr als gewöhnliche Kraft,
eine Amme, die in freier Luft mit dem Kind im Arme auf-
und abginge, würde als ein Ungeheuer geſchmäht werden.
Jugend und Schönheit find befonders der Gefahr ausgefegt.
Daher wagt von taufend Frauen faum Eine, fih dranfien
fehen zu laffen. Die grauen Haare des Alters retten nit
immer die Wange vor dem Anhaud (the blast). Diefer ift
eine große runde Beule, welche fih plötzlich an der Stelle
erhebt, die son dem giftigen Athem berührt wird, ven einer
von dem „ftillen Volk“ im Moment rahfühtiger und eigen:
finniger Bosheit varanf rihtet. Die Srlander nennen den
Maitag la na Beal tina. und den Maiabend neen na Beal
tina d. bh. Tag und Abend von Beals Feuer, denn in der
beidnifhen Zeit war diefer Tag dem Lichtgott Beal 1 Belus,
Belen, Belbog) geheiligt. Die Sitte, am Maiabend eine Kuh
über angezündetes Stroh oder Reifig fpringen zu maden, ift
ein Ueberbleibfel der alten Berehrung diefes Gottes. Test
wird fie gewohnlih angewendet, um die Milh vor den Die-
bereien des ftillen Volks zu fihern. (Grimm, Jr. Elfen-
maͤhrch. S. 228).


328


die ſchädliche Here, fondern die Fruchtfpenderin. Dies
beftätigt ſich durch die Aufftellung des Maibaums auch
am ſlawiſchen Frühlingsfefte (Hanuſch a. a. O. ©. 196)
und durch die Etymologie, denn palus, pa.kos beveutet
nit nur Pfahl, fondern auch Phallus, männliches
Glied, das porrectum inguen, als Symbol der ſtarrenden
Kraft. Dieß war ver Grund, warum der Lingamgott
Schiwa, um feine Meberlegenheit dem Brahma und Wiſchnu
zu zeigen, fih in eine Säule verwandelt hatte. Diefe
Säule hatte mit dem Scepter im Bilde der Zwillinge
ei. oben), welches ja auch vem Schiwa gebört, gleiche Be—
deutung, ebenfo mit dem Finger des Hercules medius fidius,
der in Aegypten Som, in Rom auf der Tiberinfel Semo
hieß, d. i. der Hohe, daher die Büßer unter den Schiwai—
ten Säulenpeilige, wie Simon Stylites (f. ©. 44.) Ich
erinnere bier an die Säule der fyorifchen Benug, auf deren
Spige ein Mann feinen Segen dem Bolfe ertheilte; ich
erkläre mir hieraus die Beveutung des Samibaums, un-
ter dem Schiwa und feine Gemahlin Parwati als Tauben:
paar lebten. So wären wir wieder bei den Schügenfeften
angelangt, wo der befte Schüße eine Taube von ver
Stange ſchießt. Auch Schiwa war ein audgezeichneter
Shüge, feinen Bogen vermochte fein anderer Gott zu
fpannen, begreiflih, venn erift ja felber der Welt: Phallus.
An einem folden Bogen hatte Penelope vie Kraft ihrer
Sreier fih erproben laffen. Er hatte dem Ulypſſes gehört,
diefer trug ihn aber nie im Kriege, fondern nur in der
Heimath. Alfo war feine Beftimmung nicht, Tod augzu:
fenden, fondern die entgegengefegten Wirkungen zu äußern.
Es war Amors Bogen, den au der indifche Liebesgott,
Kama, fpannt. Das das Pfingftfeft, wie das Maifeft, eine
Liebesfeier war, wo der Pfingfikönig ſich eine Maibraut
wählte — daher derjenige, welcher die Taube, das Sinn-
bild der Liebe, den gebeiligten Bogel der Venus trifft,
der Schützenkönig — beftätigen fhon die Minnefänger,
welde die Pfingſttage die „Minnegerenvde Mai:
zeit“ nennen, und im Lied ver Nibelungen B. 5195
lautet «8:


„Diu Hohelt waz gevallen an einen pbinxtag,
Da der Kunig eccel bi Krimbilvden lag.”


*


329


Die Rolle des lord of the May in England fpielte in
Deutichland der Maigraf oder Blumenkönig, ver, mit Krän-
zen geihmüdt, in die Ortichaften einzog, und dort von
ihn umtanzenden Jungfrauen empfangen, fich eine zur
Maitönigin wählte. Das war alio eine fymbolifche Ber:
mählung ves Lenzgottes, nämlich Odins oder Wodans,
von deſſen Gunſt man den Erfolg der Ernte abhängig
glaubte. Er beförderte den Wuchs der Pflanzen, daher
das Mai- und Pfingſtfeſt ein Blumenfeſt, daher der Mai—
baum und die Pfingſttanne eine ſo hohe Wichtigkeit er—
bielten, daher pilgerte man an jenen Tagen in's Gehölze,
und am Rhein heißt davon der Pfingſttag auch Hölzltag *).
Aus dem Borhergehenden wird nun erflärlih, wie vie
gefürchtete Bona Dea ſich in die gute Göttin, die ſtumme
Lara, nach welcher die abgefchiedenen Geifter Zaren hießen,
in die Maifrau, in die Blumenfönigin, in die liebliche
Flora — buchſtäblich: über Nacht — fih umwandeln fonnte.
Walpurgisnacht war dieſer enticheidende Wenvepunft der
Zeit. Wie in ver erfien Mainacht vie römiihen Matro:


) Die Stadt Köln beging diefes Fett immer am Donnerftag
nad Pfingften, die Bürger zogen im feftliden Shmude mit
Sang und Spiel aus ver Stadt, auf einem Anger vor dem
Severinsthor wurde fodann ein Tanz aufgeführt. Aber ſchon
um die Mitte des vorigen Jahrhunderts beging man dieſe
Geier niht mehr mit dem urfprüngliden Glanze, und in
neuerer Zeit ift fie ganz abgefommen. So war es zu Eoreur
in Sranfreih (im 12ten und 13ten Jahrhundert) gebraudlid,
das ih das Domkapitel am 1. Mai in ven nah gelege=
nen Wald begab, um Aeſte abzubauen, womit die Bild»
niffe der Heiligen in den Kapellen der Domkirchen gefhmudt
werden follten. Anfanglih verrichteten die Domberren dieſe
Eeremonie felbft, fpater traten die Chorgeiftliben und Kap—
lane an ihre Stelle. Sie gingen, unter Begleitung ver Chor:
fhuler und der Aufwarter ver Kirde, paarmweife, jeder mit
einem Meffer in der Hand, und bieben die Aefte ab, die fie
theils felbft, theils das fie begleitende Bolf trug. Wenn
die ſchwarze Proceffion, fo wurde fie genannt, aus dem
Walde fam, trieb fie tanfend Poffen, warf ven Borüberge:
henden Kleie in vie Augen, lieg Einige über einen Beſen
foringen, und Andere mußten tanzen. Man verlarnte ſich
auch — erinnert dieß nicht Alles an die Morristanger? —
die Domberren {hoben indeß Kegel über den Gemolben der
Kirche, foielten Farcen und tanzten fogar. (Tilliot Mem, I.
P- 27, edit, 1751.) i


330


nen im altitalifchen Cult der Bona Dea, bei firengfter
Abhaltung jeder Perſon männlichen Gefchlehts, unter
Leitung der Beftalinnen, die das heilige Feuer
hüteten, ein myfteridjes Feſt feierten *), und das Vorur—


*), Damit it das am 1. Mai gefeierte Fenerfeft in Hochſchott—
land und Irland in Verbindung zu bringen. Sn Schottland
wird es Bel tein, in Srland Beil-tine genannt, weil es chedem
dem LihtgottBelen, der an diefem Tag den Sommer einführt,
angezündet wurde. In der heidniſchen Zeit pflegten die Drui-
Ten mit großer Incantation zwei Feuer anzuzünden, uud das
Vieh, weil ein Paar von jeder Thierart als Eigentbum des
Gottes angefeben wurde, gleihfam ſymboliſch opfernd, zwi—
ſchen die Flammen bindurd zu treiben, wahnend, dadurd
gegen das Mißgeſchick des Jahres es zu ſchützen. (Edermann,
Religionsgeſch. Ui. 2. S. 120). Ausführliger befhreibt Schrei—
ber Taſchenb. f. Geh. Südd. II. Jahrg. S. 76 Anm.) nad
dem Diet. Scoto-Celticum diefen Ritus: ‚Am 1. Mai ver:
fammeln fi die jungen Burſche eines Fleckens auf der Heide.
Dafelbft ziehen fie in den Hafen einen Kreis, der groß genug
ift, um alle aufzunebmen. Inmitten deſſelben zünden fie ein
Feuer an, und bereiten zuerit einen Fladen (Custard) von
Eiern und Mild den fetten Rudem. Sopann-Eneten fe
einen Ruben von Habermehl, ven fie an einen Stein leh—
nen und auf der heigen Aſche braten. Nachdem fie den Eier-
fladen aufgegeffen, tbeilen fle den Haberfuden in fo
viele Stüde, als Anweſende find, von möglihft gleiher Form
und Größe. Ein Stud farben fie mit Kohlen ſchwarz, und
werfen daffelbe mit ven übrigen in eine Müge, worauf allen
Fefgenoffen die Augen verbunden werden, und Jeder fein
Stud zieht Wer die Mütze balt, befommt das Legte, Der:
jenige, welcher vas ſchwarze zieht, erhalt dadurch die Weibe,
dem Belen geopfert zu werden, damit diefer das laufende
Sabr fruchtbar madre für Menfhen und Vieh. Es ift kaum
daran zu zweifeln, das Ddiefes Opfer (mie im Orient dem
Baal, Moloch) wirklich vollfuhrt wurde; jegt aber wird die
dem Gott geweibte Perfon nur noch gezwungen, dreimal durd
vie Flamme zu fpringen, womit die Ceremonien diefes Feſtes
gefälofen find.“ Weiter vermuthet Schreiber: „Wahrſchein—
lich wurde diefer Feuereult urfprunglid um einen Holz- oder
Steinpfahl (Phallus) oder um zwei ſolche Pfahle in ver
Mitte, nachdem das heilige Feuer durch Reiben aus dem
Holze gelodt war, mit Gefang und Tanz und dem Freifenden
Becher der (Naturgsttin) Eeridwen begangen. Diefer wegen
Der frühern Menfchenenfer für heilig gehaltene, nod im ſpä—
tern Herenwefen unentbebrlie, urjprunglih gewiß cherne
Keffel, in ven ver frühere Dfen des Götterbilves ſich um;
gewanvelt haben modte, bangt mit dem zufammen, mas
Grimm (D. M. p. 50) von den Trolven anmerft, daß die
norwegifhe Sage ihnen einen Kupferkeflel beilegt, und wor:


531


theil gegen im Mat gefchloffene Ehen fi daraus erffären
laßt 77), dad der Maimonat ven Namen der gefürchteten


-


unter das Saturni dolium gemeint feyn fönne, sen dem
die chriſtlichen Schriftfieller des Mittelalters berichten. Die-
ſes „Saturnsfaß“ ift mohl eine Feuerfufe. Grimm denft
zwar nur an ein Sieden des Opferfleifhes, aber vie erfien
Dpfer waren nit Thiere, fondern Menſchen. Gegründet je:
doch ift feine Vermuthung: „Das Koden, die Keſſel Und die
Töpfe der fpatern Heren mögen damit zufammenhangen.” _
Auffallend bleibt, warum Schreiber nit ven feiner Hypo-
thefe günftigen Keffel der Medea in den Kreis feiner Betrad-
tungen 309? denn die Mythen laffen nur von der Zauberin
zerſtückte menjhlihe Glieder darin fieden. Zwar wird Aeſon
wieder verjüngt, aber nur als Reprafentant des [heinbar
ferbenden Jahrs. Doch war ja der Zweck der Menfhenopfer
fein anderer, als durch das eine hingegebene Leben das ganze
Volk für das fommende Fahr zu fhügen. Ferner meint
Shreiber: „Das Graufige und Empörende, weldes die Chri—
fen in jenen Opfern erblidten, mag aus dem Bewußtſeyn
entftanden feyn, daß das Dpferthier nur ein Erfag des frü—
bern Menihenopfers war. Wo Völker, oder Stamme wenig:
ſtens, nur tattomwirt waren, und davon fogar ihren Namen
Briten — Pieti) trugen, die Spuren davon noch jest in
ihrer buntgewürfelten Kleidung (der fogenannten ſchot—
tifhen Trächt), die den gebildeten Völkern der Vorwelt ein
Gräuel war, zeiaen; wo es ferner volksthümlich ift, ven Kopf
oder doch die Kopfhaut Scalpe) des erſchlagenen Feindes
über Thüren und in Hütten aufzunageln und als nationales
Schildzeichen herumzutragen (Disd. V., 29), wo endlid in
geheiligten Hainen aufgebangte Menſchenköpfe erft fpat, und
wohl nie ganz, mit Zhierföpfen vertaufbt wurden (vergl.
Grimm, ©. 67, va liegt nicht bloß das Menſchen-Opfer,
fondern aud Zheilnabme der Priefter und des Volkes
am Genuſſe deſſelben nicht fern, wenn aud die alten Schrift—
ſteller dieß nicht ausdrücklich beitatigen. Uebrigens durfte
bei dem Religionscult der männlichen und weiblichen Drui—
den, zumal in ſpäterer Zeit, mit feinem öffentlichen Hervor—
treten nicht zugleih audh feine geheime Wirkffamfeit im
Dunkel ver Walder und der Naht als abgejhloffen zu be—
traten feyn.‘ „Die Priefterinnen der Cimbern“ führt Screi-
ber aus vem Strabo «VII. 2.) an, „waren altergraue, wahr:
fagende Priefterinnen in weißen Gewändern, fie zogen in
das Feld mit, und den Gefangenen über einen ehernen Keſſel
ziehend, der ungefabr 20 Amphoren hielt, fohnitt fie ihm vie


Kehle ab, um aus feinem Blute zu mweiffagen, eine Sitte, die


—


Ovid. Fast. 5. 487—490. In Frankreich (Bayle Pensees div.
p- 100) and Schottland (W. Scott „Br. ub. Damonol.‘ 1.
©. 149) herrſcht noch jest dieſes VBoruribeil, felof in ven
höhern Standen.


332


„Maifrau“, nämlich der männerfeindlichen Bona Dea trägt,
obihon fie — wie Lara auch die von Freudenmädden


Tacitus (Annal. XIV, 29, 30.) aud von den Galliern, mie
von den Briten (Ibid. XIV, 32) berichtet.‘ Bei folden Ge—
legenbeiten trat aud noch fpat die ganze Wilpbeit der altern
Seen bervor, welde den Druiden zur Seite die Handhaberin-
nen urfprünglider Nationalität, auf ven Schug des Volkes
bei jenen Menfhenopfern rechnen durften. Feen (Fatuae)
biesen fie vom Weiffagen (fari, daber fatum, Schickſalsſpruch).
Das Straflide eines Menfhenopferd war den Begriffen die—
fer Völker fremd, im Gegentbeil glaubte man dem Unglück—
liben dadurch einen wichtigen Dienft zu erweifen, indem man
glaubte, vas Schlachtopfer werde fogleih nah dem Zode mit-
der Gottheit vereinigt «Prudentii Peristephanon Hymn. |,
94 sq. Dieſe Vorftellung berrfhte auch im ganzen Drient,
daber der Fleifhgenug nur dann gebilligt wurde, wenn das
Zbier zuvor geopfert, d. b. ein Theil beffelben den Prieftern
nad der Opferbandlung überlaffen wurde.) Diefe Propbe:
tiffen oder weifen Frauen wurden zumeilen mit der Göttin,
welcher fie dienten, verwedfelt. So fpridt Tacitus von der
Melleda: vuminis loco habita est (Germ. 8.) und (Hist.
IV., 61.) von Frauen, die anfanglih für Prophetiffen und
nachmals fogar fur Göttinnen gebalten wurden (plerasque
feninarum fatidicas et augescente superstitione arbitrantur
Deas). Da nun die heiligen Stätten an Quellen waren, fo
erklären fih die vielen Feenauellen ıwie der Settabrunnen bei
Heidelberg), deren Heilkraft Brunnengeiftern zugefhrieben
wurde, und die Salzquellen, mit denen, fo wie mit den übri—
gen Mineralqguellen, die Feen als urfprüunglide Waldbewoh—
nerinnen, vorzugsmweife befannt ſeyn modten Grimm führt
(D. M. S. 1000) aus einem mittelbodveutfhen Gedichte die
Unholden auf, die auf einer Dfengabel „nah Salz zu Halle“
fabren, und bemerkt dabei: „Wenn nun Frauen oder Prie:
fterinnen die Bereitung des Salzes verwalteten, wenn, der
Salzkeffel unter ihrer Auffiht fand, fo mare bie fpatere
Rorftelung von vem Salzfieden der Heren erklärt. An ge:
wiffen Fefttagen ftellen fih die Heren im beiligen Wald auf
vem Berge ein, wo das Salz fprudelt, Kochgeräthe, Gabeln
und Löffel mit fih führend, Rachts aber glüht ihre Salzpfanne
an.‘ Dbiges Halle lag im Eeltifhen Noricum, wo fid vie
Sage von der dortigen Feenbefhaftigung auf vie fpater einges
wanderten Germanen fortgepflanzt haben modte, und von
diefen auf die Heren übertragen wurde. An folden ihnen
geweibten Stätten (daher gefeite Orte, lieux faces) Iakt
nun die Sage ibre Feen, ſowohl einzeln, als in Geſellſchaft
auftreten, wo fie diefelben bald mit allen Reizen der Schon:
beit, bald mit allen Schredniffen zauberifher Krafte, over
mit Beiden ausrüſtet. Sm erfiern Falle zeigen fie ſich gütig,
fie empfangen, bei ſchweren Entbindungen belfend, das Neus


338


gefeierte Flora — aub die Welthebamme, die mwohlthätige,
den Geburten vorftehende Tec (Fata die Bona Dea, hieß,
dem Macrobius Sat. 1, 12. zufolge auch Fatua), und
Kinvderwärterin (Bona, Bonne), vie von den Kindern zwar


. gefürchtete, aber dennoch fie befchenfende Befana, welche zwar


von ihrem Auftreten am Epiphanienabend den Namen bat,
aber dennoch auch die Maifrau ift, was die Bolksfage
dadurch andeutet, Daß fie ver Befana den Galenpi:
Maggio zum Bruder gegeben hat. Die Jtaliener haben
nämlih den Maitag, fo wie ven Epiphanientag, Mitte
faften und die Auguftferien *) perfonifteirt, die Leßtern aber
in die Gefchichte des Erftern verflohten. Sp erzählt Ca—
ftellan (im 3. Bd. der Lettres sur l’Italie): „Auf einem
meiner Spaziergänge in der IImgegend von Florenz, gegen
die alte Stadt Fiefole hinauf, begegneten mir Schaaren
von Landleuten in ihren fchönften Feiertagsffeidern, den
Weg nad einem Pachthof nehmend, vor deſſen Eingang
man fo eben einen jungen Baum aufgepflanzt hatte, von
deften Zweigen Schleifen von Bändern und Wimpel von
Raufhgold herabwehten. Die Thüre des Haufes, von
grünen Zweigen, die man auf ähnliche Weife verziert hatte,
und von einem Blumenfranze überfchattet, öffnete fich,


geborne, verleihen ihm Gaben, man bittet fie zu Pathen,
beimlih reihen fie nadtliher Weile, durch das Kamin ein-
fahrend, dem Saugling ihre Bruſt. Im andern Falle fteblen
fie das Rind, und legen einen Wechſelbalg an deffen Stelle
bin. Diefe vergötterten Frauen waren nun Nahtfrauen,
gute Srauen (Dominae nocturnae, bonae mulieres etc.),
fie bildeten eine Hierardie unter ihrem Oberhaupt, der Him-
mel3fönigin (Regina coeli, Virgo coelestis. Bona Dea sane-
tissima eoelestis ete.) Zu ihrer Ehre führten fie Fadeltanze
bei nächtlichen Berfammlungen auf.“ Die erfte Mainadt
war eine Zeit uralter religiofer, wie nolitifher Berfammfuns
gen. Mit Recht bat man daher das Hexenfeſt mit dem Feit
der Bona Dea im altitalifhen Cultus verglichen. Folgerichtig
ergabe fih auch, daß ver Monat ver Maja, der Hebamme
und Kinderfrau (Bona, Bonne) mit dem Hauptiefte der Wii:
ber, in Sriftliber Umgeftaltung: mit dem Herenfabbat eröff-
net worden ware.

*) Ein Ueberbleibfel der Augufteifben Spiele, nur in Rom und
Zoscana gefeiert, in legterer Provinz erft bei Anlaß reines
= je pngersos Kosmus I. am erften Auguft erfochtenen

ieges.


334


indes Mufif und lauter Zubel in ven Lüften wiederhallte,
und drei reizende Mädchen, friſch wie die Fahrgszeit, die
fie verberrlichten, traten im höchſten Staat hervor; bald
ward die bäurische Muff Iebhafter. Die Jugend, beiderlei
Gefchlehts, fing an, um den Baum herum eine Kette zu
bilden; es folgten fihnelle Tänze und taftmäßige Sprünge,
und die Eltern begannen in dem Schatten einer langen
als Vorhof dienenden Laube ein Frühſtück zu rüften.
Man batte mich bemerft — fährt Hr. Eaftellan fort —
und ich felbft mich erinnert, daß das Ländliche Feft ver Feier
des erfien Mai’s(Calendi-Maggio) gelte. Der Päch—
ter [ud mich zur Theilnahme am ländlichen Mahle ein,
und eine der Tänzerinnen trat aus der Reihe, um. mic
bei der Hand zur Gefellihaft und zugleich in ven Reigen
bineinzuziehen, der fich alsvann mit verdoppelter Lebhaftig-
keit erneuerte. Bald fegte man fih um den Tifh herum,
und nun wurde ein altes Männchen mit kahlem Scheitel,
um welchen einige graue Haare faum noch einen Kreis
zogen, von der Zugend aufgefordert, die wundervolle Ge:
fchichte der Brüder Ferragoftio und Calendi-Mag—
ato und ihrer beiden Schweftern Befana und Mezza—
Duarefima zum Beften zu geben. Der Alte batte
ihon früher durch mehr als ein luftiges, von ihm felbit
nit der Baßgeige begleitetes, Liedchen das Morgeneflen
erheitern geholfen, und war um fo bereitwilliger, fich deu
Bitten der Gefellihaft zu fügen, da ih auch ein Probeſtück
von der Berevfamfeit diefer bäurifchen Jmprovifatoren
zu erbalten, den Wunfch geäußert hatte. Mit einer Müße
von Goldpapier und einer fattunenen Bettdecke angethan,
die ftatt eines Mantels dienen follte, wurde der Alte auf
die Tafei gehoben. Er feßte eine Flaſche neben ſich hin
und rief mit Jauter Stimme: Hört ihr Knaben und Mäd—
ben, und ihr übrigen alle, fo viel euer find, merft auf!
die fhöne und wahrbafte Gefchichte, die ich euch erzählen
will, babe ih aus Ferragoſto's eigenem Munde.
Auf feiner legten Ervenreife hat er mir fıe
erzählt, und er ifl’S, der anfangen wird zu
fprechen. Ich, rief er dann mit verftärfter Stimme,


339


ih bin alfo diefer Ferragofid. Er begann nur
wie folgt:

„In alten Zeiten lebte ein mächtiger König, ver au
Kaiſer von Kom war, mit Namen Karl ver Große. Nach—
dem er viele Eroberungen gemacht, fam er auch in unfer
- Land mit einer Menge feiner Großen, unter denen ſich
auh mein Vater befand. Diefer war ein Wurfifrämer
aus Belgiofo, aber Meifter in feiner Kunſt. Und weif
der König Leute von Talent, aus welcher Klaſſe fie auch
feyn mochten, liebte, fo wollte er ihn an feinen Hof ziehen;
aber mein -Bater ftarb unterwegs. Zuvor hatte er je
doch feine Kinder noch den Schube ves Königs Karl
_ empfohlen, ver uns wirflich erlaubte, ihn bis nach Florenz
zu begleiten. Bor feiner Abreife wünschte er noch die Um:
gegend zu befichtigen. Wir begleiteten ihn, meine Brüder,
Schweſtern und ich, nach Fiefole. Was uns dorthin lockte,
war der hohe Ruf ver Feen, welche viefe Stadt von jeher
bewohnten. Fest näherte fih der Hof vem Eingang ibres
Aufenthalts, der noch jeßt das FZeenlod (Le buche
delle Fate) genannt wird”). Karl legte daſelbſt reiche
Gefchenfe nieder, die jedoch ihm und feinen Begleitern er-
widert wurden. So 3. B. madten die Feen den Paladin
Roland unverwunpbar, folglih ift ohne Grund behauptet
worden, daß er foldhes von Geburt an geweien fey. Maus
gis wurde mit allen, für einen Zauberer erforderlichen
Kenniniffen ausgeftattet. Auch ich wurde beſchenkt. Ebenio
mein Bruder Calendi-Maggio und meine Schwefter
Befana. Meine jüngere Schwefer Mezza-Quare—
fima, in der fih Fein Ehrgeiz regte, war die Einzige,
welche von den Feen nichts haben wollte, dafür aber au
im Berfolge graufam beftraft ward. Ich für meine Per:
fon bat mir von den Damen Infterblichfeit zum Geſchenk
aus, wobei ich mich jedoch begnügte, alljährlid nur
die at erſten Tage des Auguft’s zu Teben,
und mir einzig ausbat, daß diefe Epoche zu einem


*) &8 find dieß unterirdifhe Conftructionen, in_denen die Einen.
Ueberreſte eines Amphitheaters, die Andern Sale von Badern
zu erfennen glauben,


336


Sefte erhoben und Jedermann vergflichtet werden möchte, .
während vderfelben meine Rüdfehr in’s Leben dur Luft:
barfeiten zu verberrlihen. Wollt ihr wiffen, wie ich es
anftelle, um mich dem Tode zu überliefern, damit ich fo
alle Fahre wieder in’s Leben zurüdfehren könne? Ich be-
gebe mich um Mitternacht zu den Feen, deren Thür mir
jederzeit offen ftebt. Dafelbft finde ih in einem Fäßchen
das füße Gift, das mir das Leben rauben foll. Bon die:
fem trinfe ich, bis der Schlaf mich überflügelt, alsdann
fterbe ich ganz fanft und unvermerft, und ift die Zeit
meiner Auferftehung vorhanden, fo befigen die Feen das
Geheimniß, mich mein kurzes, aber luftiges Daſeyn wieder
von vorn anfangen zu machen *).“

„Mein Bruder, Calendi-Maggio, erhielt das
Geſchenk der Mufif, und wirfiih Hört man alle
Jahre auf den heutigen Tag ibm zu Ehren
Lieder fingen, und ſieht Maibäume auf:
pflanzen.“

„Meine ältefte Schwefter Befana erfühnte ih, den
Wunſch zu außern, daß fie felbft in eine Fee verwandelt
werden möchte. Auch ihr wurde willfahrt, nur mit der
Bedingung, daß fie alljährlidh in der Naht vom
6. Januar fih aufmade, die Heinen Kinder zu
fchredfen und ihnen zu drohen, fie wolle diejenigen von
ihnen entzwei bauen, die nicht qutwillig ihren Brei äßen,
oder die ihre Ammen halb zu Tode ärgerten *).“

„Meine zweite Schwefter Mezza-Quarefima folke
es bereuen, die Gefchenfe ver Fee verichmäbt zu haben.
Hätte fie nur wenigftens auch, wie fo viele Leute thun,


*) Diet Geheimni$ wird in der burlesfen Schreibart des 16ten
Jahrhunderts alſo beſchrieben: Morto che son’ io, le Fate
anno quivi una bella troia grande salata, dove mi sotterano,
e poi rieuciono lo sparato da capo a pie. Quando io mi ©
a far vivo, vengon le fate con un popon di legnaia, e po—
nendo il fiore al niffolo, ovvero grugno della troia, lo tengon
vi fermo un gran pe2z0o onde io a quel odore, passando mi
al cerebro subito mi rivengo: Sdrucono lo sparato della tro#a
ed io rizzato, mi allora su, son bello e vivo.


*) Man erinnere fi bier, daß Frau Perdta, melde in diefer
Nacht umgeht, ebenfalls Kindermuhme if, und verlangt, daß
man ihr zum Gedächtniß Klofe effe, vergl. oben ©. 70. 76.78.


337


Ta die Erlaubniß ausgebeten, zur Faften:
zeit Sleifh zu effen, wäre fie nicht eines fo kläg—
lichen Zodes geftorben. Nun aber, da fie fih mitten”
in jener Bußzeit ſchwanger befand, wandelte fie ein
heftiges Berlangen an, eine Bolognefer Wurft zu ver:
fpeifen, und um das Maß ihrer Unvorfichtigfeit voll zu
machen, verihlang fie viefelbe roh und in hafliger Eile.
Das Berbrehen ward entdeckt, angezeigt, für unverzeihlich
erfiärt, und die arme Schwefter durch ein Strafuriheil
verdammt, lebendig von einandergefägt zu wer:
ven *). Die einzige Gnade, die man ihr angedeihen ließ,
war, daß fie incognito unter der Kutte einer Nonne fter-
ben durfte. Zum Gedächtniß viefer ſchauervollen Kata:
firophe wird auf dem Plage Parella, wo viefelbe Statt
fand, alljährlich um Mittefaften dieß jammervolfe
Schauſpiel an einer Holzfigur, die noch heutzutage vie
Nonne heißt, erneuert.“

Dieſe Erzählung war aber feinesfalls improvifirt, man
findet fie ihon bei vem Hiftorifer Buonarotti, und ver
Zert des Akademifers della Erusca enthält den Urſprung
aller Lazzi, Wortipiele und Pasquinaden, welche das Bolt
in Betreff Ferragofto’s und feiner Familie zum Vorſchein
bringt. Jene Erzählung gehört zu denen, welche vie Sta:
kiener Fataggini und die Franzofen Feeries nennen.
Vebrigers beweist ichon ver Name Calendi-Maggio,
daß das heutige Feſt fih aus fehr alten Zeiten und von
dem Gebrauche herfchreibe, die Calenden des Mat feierlich
zu begeben. Die auf diefen Anlaß gedichteten Lieder hieß
man Maggiolate, und Majo das Yaubmwerf, momit vie
Liebhaber das Fenfter ihrer Geliebten zu überichatten pfleg—
ten. Eben dieſes Feft, das fih bloß noch auf dem Lande
erhalten hat, wurde in ältern Zeiten auch in Städten
gefeiert, und gab zu Feſtlichkeiten Anlaß. Dieß beweisen
die zahlreichen, von vielen Dichtern, felbft von Lorenzo dem
Pramiliebenden verfertigten Maggiolate. Bekannt iſt
das Gedicht diefes Fürften, welches mit ven Worten anfüngt:

Ben venga maggio
EHER UNE 1. El genfalon selvaggio;
*) Weber die Bedeutung f. die Befhreibung der Gebräude am
Rojenfonntag w. 8.
vi. 22


338


und ein anderes, in welchem er auf eben diefe Feftlichkeit
anipielt, mit folgenden Worten:

Se tu vö appicare un maggio:

A qualeuna che tu ami... !

Eine ver fpäteften Epochen der Maifeier in Florenz
wurde durch einen Maibaum bezeichnet, ver i. 3. 1612
im Palaft Pitti zu Ehren der Erzherzogin von Deftreich
aufgerichtet und befungen ward. In Mailand find die
Maibaume in neuerer Zeit ebenfalls verichwunden, aber
am Montarnita, erzählt Santi, wird noch immer am
t. Mai unter großem Bolfsjubel ein Maibaum auf dem
Plage vor der Kirche aufgepflanzt. In Pian Caſtagnajo
geben die ftärfften Jünglinge in den Pigeletto, hauen eine
Tanne, und richten fie im Fleden auf, je größer, ſchöner
und dichter der Baum, deſto lauter der Beifalleruf ver
Zufghauer. In Sranfreih wird ver Maipfahl ſchlechtweg
der „Mai“ genannt, aber wovon er ein Symbol fey, gibt
fih auch dadurd zu erfennen, daß ver Liebhaber ihn un:
ter die Fenfter der Geliebten aufftelli”). In England
fcheint das Zeitalter der Königin Elifabeth die letzten Fo:
lichkeiten diefer Art gefeben zu haben **), denn dem Puri—
tanismus waren folde Weberbleibiel des Heidenthums ein
Gräuel, aber im katholiſchen Irland bat fih diefer Brauch
am längften erhalten. In Dublin trug die Jugend vor
noch nicht einem Jahrhundert fogar Pferdeknochen, und
was die Hauptiache ift, einen Pferdekopf herbei, um viele
in dem Feuer, wenn zuleßt der Baum angezündet: ward,
mitverbrennen zu laffen ***). Das wäre alfo das voll:
ftändige, dem Belen dargebrachte Maifeuer, Behufs einer
guten Ernte, die man von Odins Roß (vergl. S. 302) erhoffte.


“) La veille du premier jour de Mai, pendant la nnit, on plante,
sous les fenetres des personnes que l'on affectionne, un
jeune arbre feuille et quelquefois- orne des fleurs , que
l’on appelle Mai. Ce Mai est ordinairement plante par un
amant sous les fenetres de sa maitresse. (Meım. de l’Acad,
eelt. Ill. p. 446.)


“) Shafefpeare fpridt (noh aus eigenem Anfhauen Dim „Som-
mernadtstraum‘ Act.11. Se. 2. von gemalten Maibaumen..
— Hone Every day book, Vol. il. p. 595.


%


339


1 Mai.


Die Kirche hat dieſen Tag den Apoſteln Philippus
und Jacobus d. Jüng. geheiligt. Erfterer fol an
diefem Tag zum Apoftelamt berufen worden ſeyn, und
vergleiht man die Bedeutung feines Namens (Roß—
freund) mit der Sage (Abdias Apoftelgefch. Cap. 2.),
daß er in Schthien einen giftigen Drachen erlegte, jo
hätten wir in ihm den würdigen Repräfentanten des
erſten Mai, an welchem Tage, mie oben gezeigt wurde,
das Hobby horse und ver Snap- dragon zu den
unentbebrlichften Requifiten englifcher Volksluſtbarkeiten
gehören. Diefer Nachzügler Odins und St. Georgs ift
allerdings fein Doppelgänger des Apoſtels, ver mit
den Ebioniten über das Wefen des Mefitas fich herum—
firitt und fich unter Domitian fo gutmwillig mit de
Füßen nach oben freuzigen und fleinigen ließ; noch
weniger mit ihm für iventifch zu halten, doch — ver
Sage ift nichts unmöglich: Was den Jacobus an—
betrifft, jo hat er in der That die Ehre dieſes Tages
mit einem Namenövetter zu theilen, mit dem er, ob=
jhon fonft fein Grund zur Vertauſchung ſich bietet, oft
verwechfelt worden ift. Der Lefer bat nämlicy die Wabhl,
ob er fih an den Zöllner, melcher ein Bruder des Apo—
ſtels Matthias war, oder an den nachherigen Bifchof
von Jeruſalem haften will. Xeßterer Führt: den Zunamen
„der Gerechte” weil er — nach Ginigen ein- Sohn Jos
ſephs, von einer frühern Frau — verlangte, daß bei
der Bermögenstheilung des mütterlichen Erbes auch Je—
ſus, obſchon nur ein Stiefjohn, Miterbe ſeyn Tolle. Auch
dieſer Jacobus heißt der Kleinere, nicht aber zur Un—
terſcheidung von. Jacobus dv. ält:, ſondern weil er nicht
unter der Zahl der Apoſtel war. Seine Mutter ſoll
Maria Cleophä, eine Schweſter der heil: Jungfrau ge—


340


wejen ſeyn. Die Legende rühmt ibm nach: er ſey ſchon
im Mutterleibe heilig geweſen. Nur fo ift zu begreifen,
wie er, von den Zinnen des Tempels herabgemworfen,
unverlegt bleiben fonnte, obfchon eine - gewöhnliche Ger-
beritange feinem Leben ein Ende machte.

Anm. 1. Der heutige Tag wird von Einigen au
als Geväctnißtag der h. Walburgis gefeiert, da aber
die meiften Märtyrologien ihr den 25. Februar anmiefen,
fo ıft ihre Lebensgeſchichte S. 174 nachzuleſen.

Ann. 2. Ueber Maifefte f. S. 313—332,


2. Mai’).


Siegmund, König von Burgund, bat die Ehre
eined Heiligen und Märtyrerö (!) erlangt, ungeachtet
fein Tod in gar Feiner Beziehung zum Chriſtenthum
Hand, ungeachtet dieſer Heilige feine Hände mit dem
Blute feines eigenen unfchuldigen Sohnes befudelt hatte,
indem er ihn dem Stolz und der Nachgier einer Stief-
mutter aufopferte. US er feinen Irrthum entdedte,
glaubte er ein übereiltes Bluturtheil durch freigebige Schen—
fungen an das Klofter Agaunum oder St. Moriz in
Dallais, welches er zu Ehren der erträumten Märtyrer
der thebaifchen Legion geftiftet hatte **), ungefiheben zu


*) Die Eatholifche Kirche feiert heute das Gedächtniß des
heil. Atbanafiug, dem der Kalender der Proteftan:
ten den 20. d. M. widmete (S. 353).

**) Im 5. Jahrhundert ward Agaunum durch die Kirche
des heil. Moriz und feine thebauiche Legion eine Wall:
fahrtsftätte. Vermifchte Gemeinſchaft beider Geſchlech—
tev veranlaßte Werfe der Finfterni®, melde (i. 5.
915) durch das regelbafte Klofter von St. Sieamunv
abgeitellt wurden. Innerhalb 50 Fahren tbaten feine
Engel des Lichts öfter einen nächtlichen Ausfall,
ihren Biihof und deſſen Geiftlichlfeit zu ermorden
(Bibl. rais. XXXVI, p. 435 sq.).


341


machen. Der fromme Mörder verordnete einen vollen
Chor zu immermährender Pfalmodie; er lag geflilten
firenger Mönchsandacht ob, und flehte demüthig, daß
der Simmel ihm die Strafe feiner Sünden in diefer
Melt auflegen möchte. Seine Bitte ward erhört, vie
Rächer waren nahe und fein Land wurde von den Frans
fen überwältigt. Nach verlorner Schlacht verbarg ſich
der fromme Feigling, vol des Wunjches, fein Leben
zu friften, mit einer Ordenstracht in eine Wüſte, bis
feine eigene Untertbanen ibn entdeckten und verriethen.
Der gefangene Monarch ward mit feiner Gemahlin und
zwei Kindern nach Orleans gebracht und in einen tiefen
Brunnen lebendig begraben. (Gregor. Tour. Il. p.
188, 189.)


8. Mai.


Das Felt der Kreuzgauffindung ift im ten
Sahrhundert von Bapft Gregor Il. zur Erinnerung an
folgende Begebenheit eingefegt worden. Helene, die Mut-
ter Conſtantins, der Durch ein Kreuz in der Luft zum
Chriſtenthum bekehrt worden, meil darin die Worte:
„Dadurch wirft du fliegen!“ Iesbar waren; Selene aljo
behauptete: es ſey ihr im Traume befohlen worden,
eine Reife nach dem Grabe Ehrifti zu machen, wo fie
auch wirklich drei Stücke vom Kreuze mit einer Aufjchrift
fand; das Eine rief eine flerbende Frau in's Leben zu—
rück, woraus gefchloffen wurde, daß es das Kreuz Ehrifti
jey; fie ließ einen Iheil deſſelben der Stadt Jerufalen ;
das andere ſchickte fie dem Kaifer als Palladium für feine
neue Stadt — die aber doch im Laufe der Zeit in den
Befig der Ungläubigen kam. Jene Begebenheit fol ſich
im Jahr 326 ereignet haben. Zwar Eufebius, der Zeit
genofie, weiß nichts son dem Funde, denn weitläufig


342 -


befchreibt er die Aufräumung des heil. Grabes, wo nad
der fpätern Sage das Kreuz zum Vorſchein gefommen
ſeyn fol, von dem Kreuze jedoch mweig er nichts. Erft
fünfzig Jahre fpäter reden Ambroftus, Chryfoflomus,
Paulinus von Nola, Sorrates, Sozomenus und Sul-
vicius Severus Davon, jeder aber auf verfchiedene Weife.


1. Mai.


Florian, der befannte Schutzpatron gegen Feuers—
brünfte, litt den Märtyrertod in dem Fluſſe Ens in
Deftreih, wo bei der gleichnamigen Stadt (einft die
Burg Lorch, Laureacum), jetzt das Chorherrnſtift ©t.
Florian ſteht. Man fegt feinen Tod in das Jahr 290.
Obgleich Diocietians Statthalter in diefer Gegend, Aquie
linus (Adler), ihn wegen feines Befenntniffes der chrift-
lichen Religion das Schickſal des h. Nepomuk erfahren
ließ, fo mar doch ein anderer Adler, aber ein gefieder—
ter, milder gefinnt, denn er fihüßte den Leichnam, ven
das Waſſer ausfpülte, fo Tange, bis ihn eine Frau zur
Erde beftatten ließ. Unter Weges ereignete fich noch
ein anderes Wunder, Die Pferde des Leichenwagens zu
erauicfen quoll plöglich ein Brunnen hervor. Als Je—
mand die dem SKeiligen zu Ehren erbaute Kapelle ab—
brannte, ftarb er eines plöglichen Todes, woher viele
leicht die Kirche Veranlaffung nahm, Florian ald Bee
berrfcher des Feuer-Elementes zu preifen. Warum aber
vermochte der Heilige fein eigenes Haus nicht zu ſchü—
gen? Florian wird vorugsweife in Deftreich und Polen
verebrt.


9. M a *
Gotthard, Biſchof von Hildesheim, baute viele
Kirchen und Klöſter, und endete dieſes thatenreiche Leben


343


in der Nacht vor dem Himmelfahrtstag, eben als man
fang: Ascendo ad patrem meum etc. Bon ihm
berichtet Die Sage: Er babe einft allen Ercommus
niceirten, die in feiner Kathedrale begraben waren,
defoßlen, daß ſte ſich aufrichten und Die Kirche ver-
laſſen jollten, was fie denn fogleich getban haben, und
zwar im Angefichte der verfammelten Gemeinde. Dem—
nach. darf Diefes Wunder son den Nationaliflen nicht
einem lebhaften Traume zugefchrieben werden. Quod
bene est notandum!


6 Mai.


Der Gedächtnißtag der Marter des Evangeliften Johan
nes, als er zu Rom vor der porta latina (daher vie
Benennung: Joh. vorder Pforte) in ein Gefäß mit
jiedendem Del geſetzt, aber wunderbar erhalten worden.
(Gfrörer Kirchengefchichte 1. S. 301 Hält viefe Bege—
benheit für erdichtet!).


7 Manuũ.


Stanislaus, Biſchof von Krakau und Schutz—
patron von Volen, zumeiſt in Wilna verehrt, wurde
von feiner Mutter, nachdem fie 30 Jahre unfruchtbar
gewefen, ohne vorhergegangene Wehen geboren. Als er
zu Gnejen fludirte, wurde er einjt tüchtig durchgeprü—
gelt, Die Böſewichter entgingen aber nicht der göttlicyen
Strafe, ungeachtet er für fie gebeten hatte. In
Paris erhielt er Den Doctorhut, und wurde fpäter Coad-
jutor im Bistbum Krafau, endlich nach Lambert
Ableben, von Alerander 1. zum Bifchof confirmirt. Dat
er den König Boleslam wegen feines unkeuſchen Le—
benswandels mit dem Bann bedrohte, Hatte (1079)


344


feinen Tod zur Bolge. Der Monarch Iegte felber Sand
an ihn, „während er in der Kirche Meſſe las.“ Sein
Leib wurde in taufend Gtüde zerhauen, und mäh-
rend die Glieder zerfireut auf dem Boden lagen, mar
eine Fingerfpige von einem Fiſch verfehlungen wor—
den (!). Da famen vier Adler (in die Kirche zu
dem Fiſch?) um die zerftreuten Glieder zu bewahren.
Auch „ließen ſich um diefelben brennende Lampen ſeben.“
Als man fie nach Drei Tagen zufammen geleſen hatte,
„wuchſen fie wieder an einander,“ fo daß „an
dem ganzen Peibe fein Merkmal der Zerftüm-
melung erblit wurde,“ auch das Fingerglied hatte
der Fiſch — Der, man weiß nicht wie, eben fo wun—
derbar wieder in fein Element zurüf, als vorbin in
die Kirche gefommen — wiedergegeben. Das Mafler,
morein er felbes audgefpieen, erlangte große Heilkraft
für alle Menfchen. Der König entging dem Bann den»
noch nicht, er wurde nun vom Papfte felber auf ihn ges
fchleudert. Heimlich wandte fich Boleslam, der allgemeinen
Verachtung zu entgehen, nach Ungarn, wo er in Wahne
finn verfiel und nach feinem Tode von den eigenen
Hunden gefrejlen wurde. Die Heiligfprehung Boleslaws
erfolgte aber erft auf Antrieb der Bifchöfe, denen er
als Geiſt erfchien, und fie mit Krankheit und Tod ber
droßte, wenn fie nicht bei'm päpfllichen Stuhle feine
Ganonifation durchfegen würden. Das Gefpenft ſchien
feine Leute gefannt zu haben, denn im Jahr 1250
wurde es von Innocenz ll. unter die Heiligen verſetzt.


Ss. Mai.


Michaels Erfheinung, einerft nach dem 12ten
Jahrhundert eingefebtes Feſt, über deſſen Veranlaſſung


345


Sofpinian (de Fest. Christian. Fol. 70») Aus—
funft gibt.


9 Mai.


Obſchon der Talmud (Traet. Baba Bathra Fo!.
15 col. ?) mit Beftimmtheit ausfpricht: „Hiob mar
fein erfchaffenes Wefen, ſondern nur ein Gedicht” *), fo
ift doch feldft die proteftantifche Kirche hinter dem Scep—
tieismus ter als leichtgläubig verfpotteten Rabbinen zu—
riiefgeblieben, denn in ihrem Kalender findet man den
Namen Hiob für diefen Tag verzeichnet. Schon der
Name Hiob, d. i. der (vom Satan) „Angefeindete”,
bezeichnet ein alegorifches Wefen, ebenfo entfprechen Die
Namen feiner Töchter und Freunde dem Charafter und
der Handlungsweiſe, in welcher fte im Gedichte erſchei—
nen. Sat aber Siob nicht gelebt, fo war auch ver
Glaube derer eitel, Die, im Zeitalter des Johannes
Ehrsfoftomus (Opp. II., 59) „nad Arabien wallfahr-
teten, um den Mifthaufen zu ſehen und zu füflen, auf
welchem fitend Hiob geduldet hat.”


10. Mai.


Gordian, Gerichtöverwalter unter Kaifer Julian,


2) Welches nicht einmal das PVerdienft der Originalität
anſprechen darf, da es nah des Miffionärs Peter
Bouchet (The religious Ceremonies and customs
of the various nations p. 283.) Berfiherung eine
Umarbeitung einer brahmaniichen Erzählung ift, in
welcher Indra, der Gott des Lufifreifes und „Got:
terherr“, die Rolle Jehovah's, Schiwa Rutren ver
zerſtörende Feuergott hingegen die Rolle des Satans
übernommen. Hiob wird durch Atſchandira (Candra
den tadelloſen Schüler des weiſen Vafiſchta) reprä—
ſentirt. Auch dort räumt der Ankläger zuletzt das geld.


346


von dem b. Januarius zum Chriſtenthum befehrt, er:
litt den Martyrertod 366.


1. Mai.


Mamertus, Biſchof von Vienna, bat fich dadurch
verewigt, daß er drei Bettage in der Woche Rogate an=
geordnet bat, welchem Beifpiel mehrere Kirchen in Frank—
reich nachgefolgt find.


12. DM ai.


Vancratius, in der Diocletianifihen Chriftenver-
folgung verhaftet, aber erft unter Marimian Galerius
(304) enthauptet. Seinen Kopf befigt die Kirche des
Lateran zu Rom, die ültefte Kirche zu Canterbury ift
ihm gemeibt.


13. Mai.


Servatius, Biſchof zu Maftricht (346), geftor«
ben 384. Dad Beweismittel feiner Heiligkeit zeigte fich
auf feinem Grabe, infofern man nie Schnee darauf bes
merkte, ſowie auch, dag durch bloße Anrufung feines
Namens Todte erweckt wurden.


14. Mai.


Bonifacius von Tarft in Sicilien, ein Zeitgenofle
des Kaiſers Diorletian, verwaltete die Stelle eines prae-
fectus proeuratorum bei einer Frau, Namens Aglae,
mit welcher er in milder Ehe Tebte, aber als dieſe fich be—
kehrte und ihn ausjchiete, ihr die Reliquien einiger
Märtyrer zu ofen, verfündigte er ihr, daß er ſelbſt ein
Märtyrer werden würde, legte alsbald das chriftliche
Glaubensbekenntniß vor dem Richter ab, lachte feiner


"347


Drobungen wegen ibm in's Angeficht, murde daber aufs
gehangen, mit Nägeln zerfragt, und ſpitzes Eiſen ibm
unter die Nägel gefchlagen, ferner (weil er noch nicht
genug hatte) gejchmolzenes Blei ihm in den Mund
gegoflen, hierauf wurde er in einen Topf mit Fochene
dem Vech gefebt; mas ibm aber Alles nicht fehadete,
Daher er zulegt entbaupter wurde. Als feine „Mitbes
dienten” fein Schickſal erfahren batten, fauften fie ven
Leichnam an ſich, brachten ihn feiner geliebten Aglae,
die bereits „von einem Engel” feinen Märtyrertod ers
fahren hatte, und die ihn in Rom begrub.


15. Mai.

Sophia (Weisheit), eine NRömerin, erlangte um
das Jabr 120 mit ibren Töchtern Fides, Spes
and Eharitas (Glaube, Hoffnung und Liebe) ges
meinſchaftlich Die Märtyrerfrone.. Nach Einigen ftarb
fie allein eines natürlichen Todes, und zwar aus Gram
uber das martervolle Ende ihrer noch in ſehr jugend
lichem Alter flebenden Töchter. Alle drei litten den
Deuertod nach vorausgegangenen andern Martern.


16. Mai.

Jobannes Haſil, geb. 1336 zu Pomuf (Ne-
Bomuf), Schuspatron der Böhmen, und gegen Waſ⸗
ſersnoth angerufen-, obgleich er ſelber ertrank — wie
Slorian, Helfer in Feuersgefahr, obſchon er feine eigene
Kapelle abbrennen lieg — Nepomuk alfo Hatte, nebft
dem Dfficialen Niklas Puchnik, wegen treuer Anhäng-
Tichfeit an den Erzbifchof von Brag, Johann von Jen—
=), ven Haß des Königs Wenzel ich zugezogen.
I Wegen verweigerter Rückgabe der verfegten Krongüs


'
1
i


348


Der Wüthende vergaß feine Königswürde jo meit, daß
er jelber- Sand an vie Gefolterten legte, eine Fackel
ergriff und Beide brannte. Als er deſſen ungeachtet
fein Geftändnif erzwingen konnte, ließ er den verehrten
Pomuk oder Nepomuk (von Pomuk) in der Moldau
erfäufen. Bald darauf, aber freilich ſchon zu ſpät,
überfiel ihn Die Reue. Er demüthigte fich eben fo
unfönigli vor dem Erzbifchof, ald er vorhin graufam
mar, und fuchte den Vuchnik durch vieles Gold für
die ausgeftandenen Folterqualen zu entſchädigen, indem
er ihm felbft Die Stiefeln noch damit anfüllte.
KHormayr, aus deſſen „Taſchenbuch für Gefchichte”,
Sabrgang 1812 obige Zeilen entlebnt find, gibt in
dem Jahrgang 1833 deſſelben Tafchenbuchs auch die ge=
mwünfchte Ausfunft auf die Srage: mie es gefommen,
dag bei den Wolfe Nepomuf al Märtyrer für das
unverlegbare Siegel des Beichtgeheimnifles in Auf ges
fommen fev? Der Sage nach büßte der fromme Prie-
fter im Moldauftrom das Lehen ein, weil er dem eifers
füchtigen Monarchen nicht verratben wollte, was deſſen
Gemahlin in der Beichte ausgefagt hatte. Gründliche
Forſchungen ziehen das Daſeyn dieſes Beichtvaterd in
Zweifel, eben ſo die Gleichzeitigkeit der Kataſtrophe
mit jener Königin, und kennen nur einen Johann von


ter, wegen Ausdehnung ſeiner Gerichtsbarkeit über
königliche Lieblinge, und wegen erlaſſener Bannflüche
über dieſelben war Wenzel auf das Bitterſte mit dem
Erzbiſchof zerfallen. Wenzel hatte ihm deshalb fol—
gende laconiſche Zeilen zugefrieben: Tu archiepis-
cope! mihi castrum Rudpiz (Raudniz) et alia castra
mea restituas et recedas mihi de terra mea Bo-
hemiae. Et si aliquid contra me vel meos attemp-
tabis. volo te submergere, litesque sedare. Pra-
gam veni!


349


Vomuk, Märtyrer für die Immunität der
Prager Kirche, nicht aber für das Beide
fiegel.

Die Jefuiten waren es, welche dieſe auffallende Er—
ſcheinung in’3 Leben riefen, denn fie hatten die ver=
nünftigften Gründe, gerade diefem Heiligen ſolche
Gelebrität zu verfchaffen. Jenen Eultus fanden ſie bei
ihrer Ankunft in Böhmen unter Ferdinand 1. bereits
vor, ob zwar noch völlig unentwidelt und dunkel, und
ihr Scharffinn ließ fie augenblicklich erfennen, welcher
Vortheil für ihre ſpeciellen Interefien daraus zu ges
winnen fey. Ihnen war e8 darum zu tbun, den Schlüf-
fel zu allen Staatö-, Privat und Samiliengebeimnifien
zu erobern. Jedes Mittel zur Erreichung dieſes Zweckes
mußte willkommen erjcheinen; und da Nepomuk be—
reit3 ein gemwifles Anfeben im Volke genog, ja fait
ſchon im Rufe der Heiligkeit ftand, fo fanden es Die
Sefuiten für zweckmäßig, Die Selige und Seiligfprehung
jenes frommen Vrieſters eifrig zu betreiben *), und ihn
felbft zum zweiten Schußpatron ihres Or—
dens zu erwählen. Daraus erklärt fich, mie einer
der jüngften Heiligen der römifchen Kirche faſt Durch
alle Welttbeile gefeiert, und weit mehr verehrt wird,
als — um im Sinne der Geiftlichkeit zu forechen —
jene Vermittler und Fürbitter es find, deren Anfprüche
zu folcher Feier ungleich begrümdeteter zu ſeyn fcheinen.
Der Plan der fchlauen Väter trug bald Die gemünfch-
ten Früchte; bei Feiner andern geiftlichen Berbrüderung
ſchienen nunmehr Die Beichtgebeimnifle jo ficher nieder-
gelegt, ala bei ihnen. In jedem einzelnen
Sefuiten ſah man von jegt an einen zmeiten


*) Was fieaud 1729 vom Papſt Benedict XII. erreichten.


350


Johannes, wodurch fich Die verborgenflen Gedanken


son Jung und Alt, Reich und Arm allmäblig ine


Schooße der Schüler Loyola’3 vereinigten, Die es aber


auch nicht daran fehlen liegen, den ihnen fo fürderlichen
zweiten Schugpatron in allen ihren durch ganz Europa
verbreiteten Collegien, in aflen überfeeifchen Mifftons-


anftalten mittelft glorreicher Schriften und Predigten |
Jedermann innigft zu empfehlen, ihm überall Statuen
zu ſetzen, Kapellen und Kirchen errichten zu laflen:


Vorzüglich ibrem Eifer verdanft man, daß bis auf


Die neueften Tage alljährlich” Hunderttaufende haupt»


fählih zum Grabe des heil. Johannes nah Brag,


und zur Greburtäftätte vefielben nach Nepomuk wall


fahrteten. Bis zur Aufhebung des Jeſuitenordens ev:
bielt fich auch die Berebrung de3 Heiligen auf bedeu—
tender Höhe; ſelbſt noch jpäterbin wirkte der durch ſie
gegebene Impuls lange Zeit fort. Wer aber Zeuge
des legten Jubiläums (1833) dieſes Landespatrons-
war, fonnte den allmähligen Verfall. diefes Cultus ſich
nicht verbeblen.


17. M ai.


Torpes oder Torpetus, Märtyrer zu Bifa im:


Etrurien, wurde in der Ehriftenverfolgung unter Nero
wegen feines Uebertrittö zur neuen: Lehre und da er Jeſum
nicht verläugnen wollte, an ein Rad gebunden, danır
einem Löwen vorgeworfen, und weil dieß Alles nicht
jchadete, zulegt enthaupfet. Sem Haupt wird zu Piſa
verwahrt und bei dürrem Wetter an's Meeredufer
getragen. Auch fol durch deſſen Serumtragen einſt
die Veit geftillt worden ſeyn.


351
18. Mai.


Erih, König von Schweden, Erbauer der Saupte
kirche zu Upſal. Ihn fchildert Geijer (ſchwed. Geſch.
1.S. 141) mit folgenden Zügen: „Drei Dinge nahm
er ſich vor, Kirchen zu erbauen, den Gottesdienſt zu
reformiren und die Feinde des chriftlichen Glaubens
zu überwältigen. Wider die heidnifchen Sinnen unters
nabm er einen Kreuzzug, auf welchem Seinrich, erfter
Biſchof von Upfal, ihm begleitete, und fich den Auf
des Finnenapoſtels, aber auch den Märtyrertod holte,
Endlich ward Erich in Upfala unvermuthet vom däni—
Shen Prinzen Magnus Heinrichsſon, während des—
Gottesdienftes, angegriffen. Der König hörte die Meſſe
aus, ging dann dem Feind entgegen, und fiel nad
kurzer Gegenwehr bei dem jegigen Upſal, den 18. Mai
1160 *). Sein Todestag ward alljährlih im ganzen
- Reiche gefeiert, Stodholm führt fein Bild im Wappen,
der Dom zu Upſal verwahrt noch feine vormals vers
ehrten Reliquien. Die Kirche bat ihn nie canoniftrt,
wiemohl 100 Jahre nach feinem Tome auch Kom,
benachrichtigt von der Fortdauer feines Andenfens bei
dem Volke, zu Wallfahrten nach feinem Grabe ermun=
terte. Der eigenen Zeit deſſelben näher, war Der rö—
miſche Hof ihm abgeneigt. In einem päpftlichen Schrei—
ben. v. 3. 1208 wird fein ganzes Gejchlecht Dargeftellt
ala gewaltthätige Beſitznehmer des Reiches zum Schaden
des rechtmäßigen. Haufes.“


19. Mai.
Dunftan, Erzbiſchof von Canterbury, war anfüngs


Auf ver Stelle, wo er vom Leben fihied, ließ die.
Legende einen Quell entfpringen.


352


[ich ein Goldſchmied. AS er einft mit der Jertigung
eines funfivollen Abendmahlskelchs fich befchäftigte,
ftattete ihm der Verſucher eine Viſite ab; verdrießlich
über die ungeitige Störung, fprang er von feinem Sitze
auf, ergriff eine glühend gemachte Zange, und Elemmte
dem Teufel die Nafe ein, der darob entjeglich brüllte.
Zum Andenken an diefe wahrhafte Begebenheit eireulirt
in England folgendes Liedchen:

St. Dunstan, as the story goes,

Once pull’d the devil by the nose


With red-hot tongs, which made him roar,
That he was heard three miles or more.


(Sanct Dunftan — lautet die Legend —
Dem Teufel einft die Naſ' einzwängt’
Mit folder Kraft, daß auf drei Meilen
Man hörte den Gefhwänzten heulen).

Einige meinen, Dunftan wäre zur Zeit, als er jenen
Heldenmuth bewies, ſchon Abt in Glafton geweſen *).
Mie dem polnifchen Stanislaus befam es auch ihm
übel, daß er einem König (Edwin) das Nafchen vom
Baum der Erfenntniß wehrte, Denn, auf Anftiften eines
unfeufchen Weibes, wurde er in's Elend verwiefen,
aber durch ein nächtliches Geficht über den Verluft ſei—
ner Abtei getröftet, im die ihn der folgende Regent
(Edgar) mieder einfeßte. Aber auch diefer erregte Durch
Unfeufchheit Dunftans Zorn, nabm jedoch die ibm
von dem nun zum Erzbiſchof von Ganterbury erhobenen
Deiligen auferlegte Tjährige Buße reumüthig an. Spü-


ter meihete er Edgars Sohn, Edmund, zum König, |


und ftarb 988 am Simmelfahrtstag nach abgehaltener
Meile. St. Dunſtan ift, wie aus Obigem Jedermann


*) Dazu paßt die Biſchofsmütze auf dem hier beigege:
benen Bilde.


393


einleuchtet, Patron der Goldſchmiede, wenigftenz ir
England.


>22. Mai.


-Atbanafius*), Bifhof zu Alerandrien, der be=
rühmtefte Gegner des Arius, ift durch das unter feinem
Namen befannte Glaubensbefenntnig, welches das Ge—
beimnig der Dreieinigkeit und Menfchwerdung deutlich
Barftellt, auch den Laien befannt. Indeß ift feine Vers
faflerfchaft Diefes Symbolums mehrfach angezmweifelt,
und daſſelbe als ein Product der africanifchen Schule
ausgegeben worden, die ihren eigenen polemifchen Schrifz
ten gern ehrwürdige Namen des chriftlichen Alterthums
vorſetzte. Pater Quesnel hatte zuerft Diefe Meinung
auf die Bahn gebracht, aber die drei folgenden Wahre
heiten find allgemein anerfannt: 1) Athanaſius ift
nicht der Verfaſſer des Glaubensbefenntniffes, das in
unfern Kirchen jo oft abgelefen wird. 2) Hundert
Jahre nach feinem Tode fcheint e8 noch nicht vorhan—
den gemejen zu ſeyn. 3) Es war urfprünglich in
Jateinifcher Sprache, folglih in den abendländifchen
Provinzen verfaßt. Gennadius, Patriarch von Con—
flantinopel, war über Diefe Schrift fo erflaunt, daß er
des Unfinnd wegen, den fie ihm zu enthalten fchien,
‚frei den Ausspruch that: ſie ſey das Werk eines Trun—
fenen **). Der merfwürdige Tert, der die Einheit der
Drei, die da zeugen im Himmel, behauptet (1. Joh.
5, 7.), wird durch das allgemeine Stillfchweigen ver
orthodoxen Kirchenväter, der alten Ueberjegungen,
und der authentifchen Sandfchriften (über 80, von


*) Im fath. Kalender ift der 2. Mai fein Gedächtnißtag.


Petav. Dogm. theol. II. I. VIl, c. 8. p. 687.
vn, 3


394


denen einige über 1200 Jahre alt find, ſ. Wettfteind
Anmerkungen zu feiner Ausgabe des griechischen Teſta—
ments *), verwerflid. Zum Erftenmal wurde er von
den Fatholifchen Bifchöfen angeführt, die Hunnerich zur
Gonferenz von Carthago berief **). ine allegorifche
Deutung, vielleicht in Form einer Randgloſſe, drang
in ven Text Iateinifcher Bibeln, die in einem finftern
Zeitraum von 10 Jahrhunderten wieder erneuert und
berichtigt wurden ***), Nach Erfindung der Buchdrurfe-
rei gaben die Editoren des griechifchen Teftaments dem
Vorurtbeil des Zeitalterd nah T), und der fronme


*, Die or thodoxen Abichriften des Vatican, der com-
plutenfiihen Herausgeber, des Robert Stephens, find
unfihtbar geworden, f. Emlyn Works Il. p. 227
bis 255. 269—299. Missy im Journ. brit. Tom.
vıll. u. IX.


**) GEigentlicher von den vier Bilchöfen, die das Glau—
bensbefenntniß im Namen ihrer Brüder aufiegten und
fund machten. Sie nennen diefen Tert: luce clarius.
(Vietor Vitensis de Persecut. Vandal. Ill. c. 1K
p- 54.) Bald nachher wird er von den afrifaniichen
Polemifern, Vigil und Fulgenz, eitirt.

==) Im 11. und 12. Jahrhundert wurden die Bibeln von.
Lanfranc, Erzbifihof von Canterbury, und von Ki:
colaus, Cardinal und Bibliothekar der römischen Kirche
secundum orthodoxam Fidem, verbeilert (Wetsten,
Prolegom. p. 84. 85.) lingeachtet diefer Verbeſſe—
rungen fehlt die Stelle noch in 25 lateiniihen Ma—
nuferipten (Wetitein ad. loc.}

t) Die drei Zeugen find in unſer griechifches Teftament
gefommen, durch Die Klugheit des Erasmus, vie
ebrlihe Bigotterie der Somplutenfifchen Herausgeber,
durch die überlegte Unwaprheit (oder Mißverftand 2)
des Theodor Beza, und durch den typographiichen
Irrthum (2) des Robert Stephens in ver Stellung


355


Betrug, der nicht nur in Rom, fondern auch zu Genf
und Augsburg mit gleichem Eifer angenommen ward,
bat fih in allen Ländern und Sprachen de heutigen
Europa unendlih vervielfältigt.”


21. Mai.


Nach der Strenge des chriftlichen Sprachgebrauchs
fonnte Der erfte chrifiliche Kaifer auf diefen Namen
nicht eber Anfpruch machen, als im Augenblicke feines
Todes, indem er nur erft in feiner legten Krankheit
als ein Katerhumen die Auflegung der Hände empfing
und bierauf mitteljt ver feierlichen Taufeinmweibung in
die Zahl ver Oläubigen aufgenommen wurde *),. Zo-
fimus erzählt: Conſtantin Habe auf feinem Kran-
Eenlager, von Gewiſſensbiſſen gemartert, von feinen beide
nischen Brieftern eineReinigung von der Blur
ihuld verlangt, die er Durch anbefohlene
Sinribtung feiner Gemahlin Jaufta**), ſei—


einer Parentheie.. (Er hatte in der Ausgabe des
R. T. von 1539 die Worte: „im Himmel — auf
Erden“ mit einem Dbelus bezeichnet, zum Beweife,
daß er fie nicht in dem lateiniſchen Manufcript ge:
funden; in der Ausgabe von. 1550 aber nur vie
Worte: „im Himmel“ eingeflammert, als verdächtig,
da er do die ganze Steller „im Dimmel — auf
Erden“ Hätte eintlammern müſſen)

*) Die Taufe wurde nur den Katerbumenen nad drei—
jähriger Borbereitung mitgetheilt, aber Conftantin
war der Erfte, der fie unmittelbar vor feinem Tore
erhielt (Euseb. Vit. C. IV, 61.)

*) Sie wurde, eines Berhältnifies mit einem Stallbevien-
ten angeſchuldigt, durch die Dünfte eines ungewöhn—
lich heiß gemachten Bares erftidt. (Chryſoſtomus
läßt fie nadt ven wilden Thieren auf einen einfamen
. Berg ausiegen.)


356


ned Sohnes Grifrus*), feines Schwager
und Mitregenten Licinius und deſſen unjdhuldi-
aen Sohnes, nebft der PVerurtheilung einer großen
Anzabl ehrmürdiger Freunde **), die in den Untergang
von jenen verwidelt wurden, begangen habe. Und va
ibm die Prieſter gefagt hätten, das jey unmöglich, jo hätte
ein nach dem Tode des Licinius aus Epanien nad) Rom
gefommener Aegypter ***) dem Kaiferin der ſündenver—
gebenden Kraft der chriftlichen Taufe ein Mittel Diefer
Reinigung gezeigt, und Die habe ihn zur Annahme
des Chriſtenthums bewogen. Diefe Angabe von der
ipäten Taufe Sonftantins erhält einige Glaubwürdigkeit
durch das in den nächſten Sabhren nach der Beftegung
des Marentius ausgeftellte Refeript an den Anulinus
(Eufeb. H. E. X, 7), worin er ſehr unrichtige Be—


*) Fauſta foll dem Criſpus die Rolle des Hippolyt, und
fih die ver Phädra zugetheilt haben. Als aber die
Unſchuld des Zünglings an den Tag gefommen, fol
der bereuende Vater ihm eine Bildfäule mit der In—
ſchrift haben aufrichten faffen: „meinem Sohne, wel:
chen ich unrechtmäßiger Weife verurtheilt habe.“ Aber
jene Bildfäule ift eine Erfindung des Codinus, der
fih dafür auf zwei verdäcdtige Zeugen beruft, um
dadurch die Anklagen der Artaner gegen Conftantin
verftummen zu maden. Conſtantins Haß gegen ſei—
nen Sohn batte eine andere Duelle als die Eiferfucht,
nämlich deſſen fleigende Popularität. Zufolge Julian
(Or. 1.) war Faufta die Mutter des Crifpus und
fehr tugenphaft.

**) Interfecit numerosos amicos. (Eutrop. X, 6.)

===), Baumgarten (Ausz. d. Kirchengeſch. I. S. 691) ver:
muthet, es ſey Hoſius Biſchof von Corduba gewe—
ſen, der ein geborner Aegypter war, und ſich da—
mals an Conſtantins Hofe aufhielt, um die Wieder—
herſtellung der eingezogenen Kirchengüter zu erbitten.


5
j
64
I


I
hr


IE


i


d


397


griffe von Chriftus und feiner Religion verrätb. Die
Legende von Conſtantins dreißig Jahre vor
feinem Tode erfolgter Taufe zu Kom ift bes
fanntlich eine Erfindung aus tem Sten Jahrhundert,
als ein ſchicklicher Beweggrund für Karl den Großen
zu feiner Echenfung Roms und des römischen Gebiets
an den päpftlicden Stuhl, die man auf Gonftantin zu=
rücfführte, und von feinem fränfifchen Nachfolger nur
erneuern zu laſſen behauptete; denn gegenwärtig findet
dieſe Lüge jelbit innerhalb der Gerichtsbarfeit des Bar
ticang nur noch ſchwache Vertheidiger Wahr ift nur,
daß Conſtantin fich früher als Befchüger des Chriften-
tbums anfündigte, ebe er deſſen PBrofelst wurde. Vo—
litik mochte auch bier feine Handlungsweiſe geleitet
baben, er mußte die Hoffnung und die Furcht feiner
Untertbanen in einem fünftlichen Gleichgewicht zu ers
halten, indem er in einem und demfelben Sabre (301)
zwei Edicte gab, deren eines Die feierliche Beobachtung
des Sonntagg — er nennt ihn dies Solis, um bei
den heidnifchen Untertbanen feinen Anftoß zu erregen
— einfchärfte, und das andere die gewöhnliche Zura—
theziebung ‚der Aufpicien beftimmte, mas der Garpinal
Baronius (Annal, Ecel. a. 321) heftig rügt. So
lange dieſe wichtige Veränderung noch zweifelhaft blieb,
beobachteten die Chriften und die Heiden das Betragen
des Monarchen mit gleicher Aengftlichkeit, obſchon mit
ſehr verfchiedenen Gefinnungen. Die Erftern fühlten
ſich aus Eitelfeit angefpornt, Die Zeichen feiner Gunft
und die Beweife feines Glaubens zu übertreiben. Die
Letztern fuchten, jo lange ihre gegründeten Beforgnifie
noch nicht in Verzweiflung und Unmillen übergingen,
es vor der Welt und vor fich ſelbſt zu verbergen, daß
die Götter Roms den Kaifer nicht länger unter die Zahl


358


ihrer Verehrer rechnen dürften. Dieſe Leidenschaften und
Porurtbeile bewogen die partbeiifchen Gefchichtfchreiber
jener Zeiten, das Öffentliche Befenntnig zum Chriſten—
tbum an den glorreichiten oder an den jchimpflichiten
Zeitpunkt der Regierung Gonftanting anzufnüpfen. Was
für Anzeichen chriftlicber Frömmigkeit auch aus den Neden
und Sandlungen Gonftantins bervorfchimmern mochten,
fo blieb er Doch bis gegen das 40. Jahr feines Alters
ein Heide, Seine Freigebigfeit erfuhren die Tempel der
Götter, die er mit Gefchenfen bereicherte; die in feiner
Faiferlichen Münze gefchlagenen Schauftüde find mit
den Bildnifien und Atiributen des Jupiter, Apoll, Mars
und Sercules bezeichnet, bejonders war feine Andacht
dem Sonnengott Apoll zugemendet, deſſen Altäre er mit
Meibgefchenken Erönte. Die Lobrede des Eumenius (Pa-
negyr. Veter. VII.) enthält viele unzweifelbafte Be—
weife von feiner Apoloverebrung, auf welche auch Ju—
lian (Drat. VII.) anfvielt. Der Ekriften Gott war ihm
einer der vielen, welche die Hierarchie des Himmels aus—
machen *). Bei feinem legten Befuche in Rom gab er
freilich einen öffentlichen Beweis feiner Abneigung gegen
das Heidentbum, indem er fich weigerte, an der Spitze
der militärischen Proceſſion des Ritteritandes zu erfcheis
nen, und auf dem Altar des capitolinifchen Jupiter die
öffentlichen Gelübve darzubringen (Zosim. lib. 11.). Auch
batte er viele Jahre vor feinem Tode erflärt, daß weder


*) In einer Lobreve Eonftantins, die S Monate nad
dem den Chriften günftigen mailändifchen Edict ge:
balten wurde (Pan. Vet. XX. c. 26.), fommt fol
gente Wendung vor: „Summe rerum sator, cujus
tot romina sunt, quot linguas gentium esse vo-
luisti, quem enim te ipse dici velis, scire non
possumus,‘‘


339


Seine Berfon, noch fein Bild jemals mehr innerbal6 der
Mauern eines Tempels der Götter gefehen werden folle.
Gleichzeitig wurden Münzen und Gemälde ausgetbeilt,
auf welchen er in der demütbigen Etelung chriftlicher
Andacht abgebildet erfchien (Euseb. vit. e. IV, 15.
16.) Warum aber verfchob er bei folchen Grundjügen
Die Taufe bis an den Tod? Weil man glaubte, eine
gänzliche und unbedingte DVertilgung der Sünde durd
dieſe Geremonie zu erlangen. Die Seele trat dadurch
ylöglih in den Zuftand der urfprünglichen Reinigfeit
zurüf. Durch die Verzögerung der Taufe jab man
ſich in den Stand gejeßt, den Leidenfchaften im Genuffe
weltlicher Freuden freies Spiel zu lafien, indem man
das Mittel einer fichern und leichten Vergebung in der
Gewalt behielt. Welche Frucht einer folchen Geſinnung
entfeimte, ift daraus erfichtlich, daß daſſelbe Jahr feiner
Regierung, in welchem er die nicätfche Kirchenverfanme
lung zufammenberief, um dem Dogma von der Dreis
faltigfeit zu allgemeinem Anfeben zu verhelfen, durch
die Ermordung feines Sohnes Criſpus befleckt ward.
(Zosim. 11.) Das Beifpiel und der Ruf Conſtantins
brachten den Auffchub der Taufe noch mehr in Anfeben.
Die Tyrannen fpäterer Zeiten wurden aufgemuntert, zu
glauben, Daß das unfchuldige, während einer langen
Regierung von ibnen vergofiene Blut durch das Waſſer
der geiftlichen Wiedergeburt augenblicklich hinweggewa—
fchen werde. Wenn demungeachtet die griechifche Kirche
den Gonftantin einen „Mitgenofien der Apoſtel“ nennt
(Tillemont hist. des Emp. IV. p. 429), fo ſpielt
fie damit auf ihre evangelifchen Siege an, da ihren
Befehrungen Conſtantins Glück in dieſer Rüdftcht das
Sfeihgewicht Biel. Denn diefer Kaifer räumte Durch
feine Toleranzediste alle weltlichen Nachtheile weg, Die


360


bisher den Fortgang des Chriftentbums aufgehalten.
Das genaue Öleichgewicht zwiſchen Chriſtenthum und
Heidentbum dauerte nur einen Augenblid, und das feharfe
fichtige Auge der Ehrſucht entdeckte gar bald, dag das
Bekenntniß zum Chriftentbum ein Mittel fey, das In—
terefje DeS gegenwärtigen Lebens ebenſo gut als des
fünftigen zu befördern*); die Hoffnungen auf Reich»
tbümer und Ehrenftellen fonnten nicht verfehlen, unter
dem Feilen und Eriechenden Saufen der Höflinge plötzlich
eine neue religiöfe Ueberzeugung zu verbreiten. Die
Städte, welche durch freiwillige Zerftörung ihrer Tem—
pel ihren chriftlichen Eifer zeigen wollten, wurden durch
Municivalvorrechte ausgezeichnet und durch Geſchenke,
die man unter die Einwohner vertbeilte, belohnt. Da
die nicdern Stände durh Nachahmung regiert werden,
jo zog die Befehrung derjenigen, die durch Geburt, Macht
oder Vermögen über andere erbaben waren, bald die
von ihnen abhängige Menge nach fih. Den Eclaven
fol jogar, wenn fie Chriften werden wollten, die Frei—
beit angeboten worden ſeyn. Die Eeligfeit des großen
Haufens wurde um einen woblfeilen Preis erfauft, da
in Ginem Jahre, außer einer verbältnigmägigen Anzahl
von Meibern und Kindern, 12,000 Männer getauft wur«
den, und jedem Neubefebrten gab der Kaifer ein weißes
Gewand nebft 20 Goldſtücken (Acta S. Sylvestri,
— Hist. Ecel. Nicephori Callist. Vil., 34.
ap. Baronium Ann. Ecel. A. D. 324). Ich
jtelle nun die Frage auf: War Conftanting eigene Bes
kehrung aufrichtig ? und glaube jte aus folgendem Grunde
mit „Nein!“ beantworten zu dürfen. Die häufigen


*) Er pflegte zu fagen: Chriftus möge zum Schein oder
in der Wahrheit gepredigt werden, fo freue es ihn
gleich fehr (Eus. Vita Const. Ill, 58),


368


Verſchwörungen des Heeres unter den lebten Kaiſern
hatten ihn früßzeitig Die den Tyrannen dienftbare Lehre
des Evangeliums jchäßen gelehrt, welches einen alles
Widerſtandes fich begebenden Gehorfam predigt, der fich
unter das Joch des Anſehens, und felbit der gemalt-
thätigen Unterdrüdfung, demüthig beugt. Die erften Chri—
ften leiteten die Einfegung der bürgerlichen Regierung
aus den Rathſchlüſſen des Simmel! ber. Der vegierende
Kaifer mochte immerhin den Scepter durch Mord oder
Verrath an fich gebracht haben, er wurde darum nicht
minder als Stellvertreter der Gottheit betrachtet. Nur
diefer allein war er Rechenfchaft für den Mißbrauch
feiner Macht fchuldig. Seine Untertbfanen waren durch
den von ihnen geleifteten Eid der Treue unauflöslich
an einen Tyrannen gebunden, der jedes Gefeh der Natur


‚und der Geſellſchaft übertreten hatte. Der Lehre des


Apoſtels getreu, der unter Nero die Pflicht der unbe—
dingten Unterwerfung gepredigt hatte, hielten vie Chri—
ften der Drei erften Jahrhunderte fich von aller Schuld
geheimer Verſchwörung oder offenbaren Empörung rein
und unbefleft. Ungeachtet der über fie verbängten ſtren—
gen Verfolgung, liegen fie fich doch nicht einfallen, ihren
Tyrannen die Spite zu bieten. Der Werth einer folchen
Religion in den Augen unbefchränfter Fürften ift auch
in andern Ländern anerfannt worden, und hat am mei—
fien zur Ausbreitung des Chriſtenthums in Europa bei—
getragen. Wie ſyſtematiſch Eonftantin bei der Befehrung
feiner heidnifchen Untertbanen zu Werke ging, bemeist
die von ihm vorgegebene Viſion. In ver Nacht vor
dem letzten Treffen gegen den Marentius wollte er in


‚einem Iraume den Wink erhalten haben, die Schilder


jeiner Soldaten mit dem himmlifchen Zeichen ver Gott»
heit, dem Monogramm des Namens Chrifti, zu verſehen.


362


Dieſem Befehl des Himmels geborchte er, und der Er—
folg war der entfcheidende Sieg bei dem pons milvius,
So erzäblt Cäcilius (de Mort. perseeut. e. 44).
Die Fabel des Eufebius ift in eine forgfältigere Form
gegoften. Gonftantin fol auf einem feiner Seereszüge
mit eigenen Augen das Siegeszeichen des Kreuzes, über
der Mittagsfonne ftebend, erblidt, und als Infchrift
dejielben die Worte: In hoc vinces! (Durch viejes
wirft du ſiegen) gelefen baben. Sein Erftaunen wurde
durch das Geſicht der folgenden Nacht in Glauben ver-
wandelt. Chriftus erjchien vor feinen Augen, ließ den
Conſtantin dafjelbe himmliſche Zeichen des Kreuzes er—
blicken, und befahl ihm, eine ähnliche Fahne verfertigen
zu laſſen, und mit Zuverſicht des Sieges gegen Ma—
rentius vorzurücken. Dieſen außerordentlichen Vorfall
ſeines Lebens ſoll der Kaiſer dem Biſchof von Cäſarea
in einer vertrauten Unterredung erzählt, und die Wahr—
beit deſſelben durch einen feierlichen Eid bekräftigt haben.
Dieſes Zeugniß führt Euſebius nach dem Tode Con—
ſtantins an. Die morgenländiſche, wie die abendländi—
ſche Kirche hat dieſes Wunder, da es die Verehrung
des Kreuzes begünſtigt, obhne Bedenken angenommen.
Wie, wenn Conſtantin durch dieſe Fiction die natürliche
Abneigung der heidniſchen Romer gegen jenes Zeichen
zu unterdrüden beabitchtigte? Ein Inftrument der Qua—
Ien, die man fich blos gegen Sclaven umd Fremde er-
Jaubte, war in den Augen der römischen Bürger ein
Gegenftand des Abſcheu's, und die Begriffe von Schuld,
Schmerz und Beichimpfung mußten mit der Borftel-
lung eines Kreuzes ſehr genau verbunden ſeyn *). Die
*) Nomen ipsum crucis absit non modo a corpore


:eivium Romanorum, set etiam a cogitatione, ocu-
lis , auribus, (Cicero pro Rabirio e. 5.)


363


Kreuzesftrafe murde von Gonftantin bald abgefchafft,
und um den am Kreuze baftenden Begriff der Schmacdh
ganz zu verdrängen, hatte er mitten in Rom feine eis
gene Bildfäule, mit einem Kreuze in der rechten Hand
und der Infchrift, durch welche der Sieg feiner Waffen
und die Befreiung Roms ver Kraft dieſes Zeichens zu—
gefchrieben wurde, aufrichten laſſen ( Euseb. vit. Const,
1, 40). Durch das Vorgeben, mittelft eines Iraumes
zur Verehrung dieſes Zeichens gefommen zu feyn, fonnte
Conſtantin am eheſten auf Glauben im Heere rechnen,
da der übernatürliche Urfprung der Träume von den
Nationen des Altertbums allgemein angenommen murde.
Ein großer Theil des gallifchen Heers war bereitö darauf
gefagt, das Vertrauen auf jenes heilbringende Zeichen
zu ſetzen. Nur der Ausgang konnte die Vifion wider—
legen, aber ver Held, welcher über die Alpen und Apen—
ninen gegangen war, fonnte die Folgen einer Nieder:
lage unter den Mauern Roms mit der Sorglofigfeit
der Verzweiflung betrachten. Als nun ver Erfolg zu
feinen Gunſten auäfiel, geitand der Senat und das Volk,
daß ein folcher Sieg übernatürlich fey, man wagte aber
nicht, dem Kaifer zu verftehen zu geben, dag er durch
Den Schutz der Götter erfochten worden,


22. Mei.


Helene, de3 Worigen Mutter, bat ibr hohes Ver-
dienft um die Kirche durch die (vorgebliche*) Auffin-
dung des Kreuzes Chrifti in Jeruſalem documentirt. In
der Sauptfirche des Orts wurde +8 feitdem aufbewahrt,
mo es der Biſchof aljährlih am Oſterfeſt der allge


*) Bergl ©. 34.


364


meinen Verehrung ausjtellte. Ausnahmsweiſe zeigte er
es auch zwifchen der Zeit, wenn nämlih Wallfahrer
famen, die nur, um das Kreuz zu feben, die weite Reife
gemacht hatten. Dem Biſchof von Jeruſalem ftand auch
das Recht zu, Splitter des Holzes zu verfchenfen. Da
fich Taufende um eine folche Gabe drängten, jo machte
er einen- jehr ausgedehnten Gebrauch von feinem Rechte.
Allein jo viel er auch abfchnitt, dennoch o Wunder!
blieb des Kreuzes Holz immer ganz (Paulin. Nol.
epist. 31).
23. Mai.


Un diefem Tage begebt man die Gedächtnif = Feier
zweier frangöftfchen Bifchöfe gleichen Namen?. Der
eine- Defiderius, wirfte im dritten Jahrhundert zu
Langres in der Champagne, und fiel bei der Invafton
der Bandalen nebſt andern Mitbürgern unter dem Schwert
des eindringenden Feindes. Seine Reliquien zeigt man
außer obgenannter Stadt auch in Arles, Avignon, Bous
logne, Genua, jogar zu Ellwangen in Schwaben. Der
andere Defiderius, Erzbifchof zu Vienne im Tten
Jahrhundert, wurde in's Eril verwieſen, meil er eine
Ehe der Königin, wegen allzunaber Verwandtſchaft mit
ibrem Gemabf, getadelt hatte, und, objchon bald wieder
von König Sigebert zurückberufen, ließ ihn dennoch die
immer noch erzürnte Brunbilde, Diesmal, weil er den
König Iheodorich zu einer ihr mißliebigen Heirath be—
vedet hatte, im Jahr 608 um's Leben bringen. Sie
aber wurde darum auf Befehl des Königs Chlothar
bingerichtet.

24. Mai.


Sobanna, das Weib Chuſä, des Pflegers Hero—
dis zu Jeruſalem, unterſtützte Jeſum öfter mit ihrem


365


Gelde, forgte für deilen Begräbniß, und erfuhr deſſen
Auferftehung durch eine göttliche Offenbarung.


235. Mai.


Nicht abfichtlo8 wird an dieſem Tage fomohl ein
Dionyjius, als ein Urbanus gefeiert. Erſterer,
Biſchof in Mailand zur Zeit Conftantins und Feind
Der Arianer, erinnert im Namen an den MWeingott Dio-
nyſus. Defjen auf dem "ande begangene Serbitfeier
nannte man Ta zart @798S i. e. Rustica, hingegen
die in der Stadt begangene Früblingsfeier*): aorıza
i. e. Ürbana. (Corsini Fast. Attie.) Daraus er-
färt fih, warum Urbanus, Bilchof von Langres
in Sranfreich, mit Weinftof und Traube abgebildet wird
und aus etymoloaifchen Gründen Patron von Bas
Lencia it. Am heutigen Tag blüht nämlich in ei—
nigen Gegenden der Weinftod bereits, daher das Sprich—
wort:

„Hat Urbanstag ſchön Sonnenſchein
Verſpricht er viel und guten Wein.“

Co jagt Flemming **): „Man findet faft im gan=
zen Sabre feinen Tag, an dem die Alten des Weins
balber jo viel erſehen, als an eben diefem, da fie ©t.
Urban für den rechten Wein-Heiligen gehalten,
deßwegen auch fein Bildniß an etlichen Orten herum—
*) Die Einwendung, daß die Griechen ihre Frühlings:

feier des Dionyfus um mehrere Wochen früher be:

gingen, ſchwindet bei der Betrachtung, daB in Eu:
topa, wo der Sommer jeine Wirkungen nicht fo
frühzeitig äußert, erſt vie zweite Hälfte des Mai jener

Feier entfpricht.

) Bolffommener deutſcher Zäger III. ©. 230.


366


getragen wird. Bei heiterm Metter find fie mit großenr
Frohlocken in's Wirtbsbaus gezogen und haben fidy allda
mit dem Trunke jehr erfreut, weil fie es für ein gures
Vorzeichen gebalten, dag es ein reiches Weinjahr geben
werde. Iſt aber Negenmetter eingefallen, fo baben fie
ihren Weinbeiligen in ven Brunnen geworfen, zum
Zeichen, daß die Weinerndte mifratben und man dafür
Mafler trinken müſſe.“

In Nürnberg trugen, nach Roth's Befchreibung im
Nürnberger Taſchenbuch 1. S. 232, die Weinausrufer
no im 17ten Jahrhundert am Urbanstag das Bild
des MWeinheiligen im Gepränge umber. Einer der Wein
ausrufer ftellte den Patron des Meines vor, reitend
auf einem weißen Pierde*), in einem rotben **}
Biſchofsrock, beftreut mit Blumen, Narrenfapyen ꝛc.
und hielt vor jedem Weinbaufe ftil. Hier wurde ibm
und feinen Begleitern ein Trunk Wein und ein Geld—
geſchenk gereicht.


*“*) Das glänzende Roth ift die Farbe des Feuers, da—
ber ver Sonnengott (Ov. Met. 2, 23.) den Purpur
trägt, aus gleihem Grunde Jupiter Capitulinus als
Repräfentant des triumphirenden Lenzes. Auf das
Sonnenfeuer fpielt aber auch, was ung hier zumeiſt


wichtig, die zinnoberfarbene Statue des Dionyfus-


CAZIETOP090S an. Roth ift aber nicht bloß-Feuer:
farbe, fondern auch Blutfarbe, d. h. die finnbilv:
liche des phyfiſchen Wohlfeyns (Hobel. 4, 3.), daber
trug die zum Lebensgenuß lodende Buhlerin röthli—
bes Gewand (Ser. 4, 30.), daher find vie Schnitz—
bilder Priaps, Pan's und der geilen Satyre roth
(Sreuzer Symb. I. ©. 126. ver 2. Ausg.), diefe bil—
deten nun das Gefolge des Meingotts, deſſen Sohn
eben Priap war. Indeß fönnte bier einfah auch am
das Deut der Traube gedacht werden.


— — —
* ——


— —
—


367


Bulpius (Curioſit. IV. S. 221) befchreibt den Zug
mie folgt: Voran ging ein Stadtviener, ihm folgten
Muſikanten mit Sadyfeifen und Echalmeien, bierauf
ein roth gefleiveter Mann mit rundem Hute, einen
jungen Fichten baum *) tragend, der mitSpiegel-
chen**) und allerlei Glasfügelchen behangen war. Dann
fam St. Urban felbit, auf feinem Roffe hin und
ber wanfend***), einem Trunkenen gleich zuweilen
ausrufend: Juchhei! Juchhei! (das „Evan Evoe!“ ver
Griechen). Ihm zur Seite ging ein Mann, der ihn
zumweilen zu flügen ſchien 7) und einen filbernen Becher
trug, aus welchem St. Urban zuweilen einen Zug that.
Dem Trinfpatron zur andern Seite ging eine Frau TT),
einen Korb auf dem Rüden, gefüllt mit Spiegelchen


*) Die Fichte war, wegen des phallusgeftaltigen Fichten:
zapfeng, dem Bater des Priaps geweiht. Bekanntlich
zeichnete fih das Feft des Dionyfus durch Phallopho—
rien aus. Darum trug die römifche Braut eine Fadel
von Fichtenholz, darum war die Fichte der Götter:
mutter fo lieb (Ov. Met. 10, 103),

>=). Der Spiegel gehörte als Symbol der täufrhenden Sin—
nenwelt, in welche die zur Geburt herabfommenden-
Seelen, beraufht vom Trunke aus dem Lethebecher
des Seelenvaters Liber pater, einziehen, unter die
Spielfaben des Dionyſus (Aristoph. Thesmophor.
140.) Als Demiurg (Weltbaumeifter) ſah Dionyfus
im Spiegel fein eigenes Bild, und nad diefem ſchuf
er die bunte formenreiche Welt (Platon. Tim. p. 163).

==), Gerade wie der trunfene Silen, der des jugendlichen
Dionyfus greife Hälfte iſt. (Das eine bärtige Ant:
liß des jugendlichen Janus, die Herbftfeite des Lenz—
gottes)

T) Wie bei einem Bacchuszuge.

Tr) Eine modernifirte Baccha


368


und Glaswaaren, die der Heilige theils verkaufte, theils
verjchenfte. Hinter ihm gingen zwei roth gefleidete Män—
ner mit rotben Süten, an einem Rohre über die Achfel
große Flaſchen tragend, im welche fie den gefchenften
Mein füllten. Dem Zuge nach ftrömte die Volksmenge
und fchrie: „Urban, Urban, du mußt in den Trog!“
Negnete e8 an Dem Tage des Umzugs, fo wurde Der
Nepräfentant Des Heiligen in einen der Lorenzfirche ges
genüber befindlichen Waſſertrog gemorfen *).


26. Mai.


Conſequent folgt auf den Urbanstag, an welchem
auch das Gedächtniß des Bapftes Urban gefeiert wurde
(welcher im Jahr 230 von dem Kaifer Alerander Se—
ver des chriftlichen Glaubens wegen verfolgt, den Mär—
tyrertod ftarb), Der Gedächtnißtag des Papſtes Eleus
therius (eines gebornen Griechen und Zeitgenofien der
Kaifer Aurelius und Antoninus, und Verfolger der Mon—
taniften und anderer Ketzer T 185), denn Eleuther
(Befreier) ift ein Prädieat des Dionyfus im Früblinge,
wo er die Vegetation von den Feſſeln des Froftes löst, im
myſtiſchen Sinne: Befreier der Seelen aus den Banden
des Leibes, Daher die Chriften das Auferitehungsfeft
der Natur in ein geiftliches Auferftehungsfeit, zur Er—
innerung an die Befreiung der Seelen durch den Erlöfer
(Befreier, Lyäus) vom geiftlichen Tode, umwandeln fonn=
ten. Die Römer überfegten Eleuther durch Ziber
pater. Folglich wird es Niemanden überrafchen, am


*) Eben weil ein guter reichlicher Herbft folgt, wenn es
am Urbanstag nicht regnet.


369


27. Mai


den heil. Liberius in ven Actis Sanctorum ans
gejegt zu finden. Ihnen zufolge war er ein Pilgrim
zu Ancona, aus Jerufalem dahin gefommen, und da—
jelbit geftorben,, mo er auch jegt noch verehrt wird. Er
foll ein Zeitgenofie de3 Papſtes Gregor X. gemefen,
und die Wertbichägung des gedachten Heiligen eine Folge
der von ihm verrichteten Wunder feyn.


28. Mai.


Wilhelm, Sohn eines Grafen Theoderich, trat
früb ala Edelknabe in die Dienfte Carls des Großen,
zeichnete ſich bei allen Gelegenheiten aus, und empfing vom
König, unter dem Titel eines Herzogs von Touloufe,
den Oberbefehl gegen die Saracenen. Er befebligte das
Heer, Das feit dem Spätfommer 801 Barcellona be—
lagerte und im folgenden Frühling die Stadt einnahm.
Diefer Held, der noch heute in den Liedern und Sagen
von Zanguedoc lebt, faßte um 806 den Entjchlur,
der Welt zu entfagen. Nachdem er die Einwilligung
Earl und Ludwigs erhalten, fuchte er in einer der
wildeften Barthieen der Gevennen, mo das Thal von
Gelone in das des Herault einmündet, eine Stelle zu
einem Klofter aus, das er mit Mönchen aus der Nach-
barſchaft bevölferte. Sobald die nöthigen Gebäude auf-
geführt waren, reiste Wilhelm nach Aachen ab, um
den Hof Carla zum Legtenmal zu feben. Sein Ent-
ſchluß, Mönch zu werden, erregte das größte Auffeben,
Eonnte aber durch Feine Vorſtellungen erfihüttert werden.
Auf der Heimreife nach Gelone legte er zu Brives auf
den Altar der Kirche des heil. Julian Die Waffen, die

vi. 24


370


er mit fo vielem Ruhm im Divnfte des Chriſtenthums
gegen die Sararenen geführt, Helm, Schild, Schwert,
Bogen und Köcher als MWeibgefchenf nieder. Seitdem
Hand Wilhelm dem neugegründeten Klofter vor, und
erfüllte alle Pflichten eines Mönchs. Ardo, Schüler Bes
nedictd von Aniane und deſſen Biograph, erzählt (bei
Mabillon act. Ord. Sanct. Benediet. IV., a pag.
77) folgenden Zug von Wilkelm: „Oft ſah ich, wie
er in der Ernte mit einer großen Flaſche Weins unter
den Edhnittern berumritt und denfelben zum Trinfen
reichte *)." Wilhelm ftarb im Jahr 812. Das von
tom gegründete Stift erhielt im Munde des Volks den
Namen: „Klofter zum heil. Wilhelm in der Wüfte.“


29. Ma i.


Bona war eine Jungfrau aus Piſa; auf des Heilands
ausdrücklichen Befehl, der ihr wiederholt durch einen
Engel — mittelbar Durch einen Priefter, Namens
Sobannes — fund gethan wurde, und welcher darin
beitand, daß fie allein ſchlafen follte, kaufte fte


fih ein hürenes Gewand, das fte unter ihren andern |


Kleidern trug, und begann ein firenges Leben zu führen,
Als fie Ehriftum in feinem Bildniß grüßte, empfing
fie, von ihm angeblafen,, den heil. Geift, und erhielt
auch in der Folge dftere Befuche von ihm (). Ir
ibrem 13ten Sabre verlobte fih Chriftus feierlich mit


ibr durch Ueberreihung eines Ringes, und er — führte |


fie ſelbſt auf einer Reife nach dem gelobten Lande. In


=) Die Legende führt fonft noch als Probeftüd feiner Des |
muth an, daß er alfe gemeinen Arbeiten wie Kochen,
Mahlen und Baden felbft verrichtete, auch einmal in |
den geheizten Ofen ſtieg, ohne jedoch Schaden zu nehmen. |


371


der Faſtnacht erſchien ihr Chriftus in einer Höhle *)
abermals, und zeigte ibr auf einem hoben Berge viele


kleine Kinder, weiß wie Schnee, und fagte, daß


fie eine Mutter verfelben werden würde. Auf Befehl
Chrifti reiste fie auch nah Rom und nah San Jago
de Compoftella zum (vermeintlichen) Grabe des Apoſtels
Sacobus, erkrankte aber vafelbft und ftark in Pifa 1207,
wo fie in der Martinifirche begraben ift.


30. Mai.


Ferdinand III. König von Caſtilien und Leon,
führte glüdliche Kriege gegen die Mauren, nahm Cor⸗
dova und Sevilla den Ungläubigen, unterwarf ſich
Murcia und Granada, und führte fein Schwert über«
baupt nur zur Ausbreitung des chriftlichen Glaubens.
Dabei entwidelie er einen fo möndifchen Charafter,
daß er fich während der Belagerung von Sevilla wö>
chentlich dreimal bis auf 3 Blut geißelte, und ein großes,
bärenes (?) Kreuz mit eifernen Stacheln, das ibm über
Bruft und Arme reichte, auf der bloßen Haut trug.
Das Bild der heil. Jungfrau führte er allenthalben
mit fich herum, zog auch mit demfelben im Triumph
in Sevilla ein, und verrichtete — Wunder durch das—
felbe. In diefer Stadt endigte er au” 1252 im 35.
Jahr feiner Regierung fein. der Kirche geweihtes Keben.
Die Päpfte Innocenz IV. und Aleranver IV. erfann-
ten jeine Heiligkeit, zumal durch bloge Anrufung feines
Namens viele Gefangene frei wurden, auch fein Leib


unverwest blieb. Endlich fegte König Philipp 1V. von


*) War es etwa die Höhle zu Bethlehem, wer die Got—
tesgebärerin in die welthiftoriichen Wochen fam ? (orgl.


—


©. 52, Anmerf.)


372


Spanien bei Clemens X. feine Seiligfprechung durch,
und al3 man an feinem eriten darauf begangenen Ge—
dächtnißtag Die Gloden zu läuten anfing, wurde eine
gichtbrüchige Frau curirt, jo wie auch ein Mädchen,
die jich mit dem Vergolden feiner Statue befchäftigte,
vom Fieber befreit.


3 Mai.


Petronilla, eine römifche Jungfrau, Die der
Apoftel Petrus aus der Taufe geboben haben fol,
und zur Zeit des Domitian das Zeitliche gefegnete. Ihr
Leib rubt im Vatican.


*


Juni.


—⸗


Sinndeute des Monatszeichens:
„der Krebs.“


Cyllenius cancrum (tuetur).


M ısıLws,


Nachdem die Sonne die Station „Breidablif“ (weithin:
fcheinend), wo fie vom 21. Mat bis zur Sommerwende
weilte, verlaffen hat, um nad „Dimmiebjörg“ (Dimmels=.
berg) überzugehen, wo fie ihren höchſten Standpunkt er:
reicht, weil fie am längften Tage daſelſt anfommt, hat fie
den Zielpunft ihrer nördlichen Reife gefunden, und muß nun
wieder den Krebsgang machen. Auf der vorhergehenden
Station, wo fie im reizenpften Monat des Jahres zubringt,


iſt ihr Repräfentant Balder, ver fhönfte unter den Göt—


tern. Bon ihm berichtet die jüngere Evva: „Er ift fo ſchön
und reizend, daß er glänzt; es gibt ein Kraut, dag mit
Balders Augenbrauen *) verglichen wird, es ift das ſchönſte
aller Kräuter, woraus du auf fein fchönes Haar und An-
jehen ſchließen kannſt.“ Balder ift der jüngere Bruder des.
Donnerers Thor — weil ver holde Mai auf ven April
folgt, in welchem die erftien Gewitter am Himmel herauf-
ziehen, Friaga, die Nahrung ſpendende Erde, Beider Mutter,
Odin ihr Bater. Aber das Schikfal, dem auch die Götter
unterworfen find, hatte Balders Untergang beſchloſſen *).


I E8 if die hellſtrahlende Anthemis Cothula, melde zur Zeit
der Sommerwende blüht. Auf Island, ven Faröern, in
Schonen, Sütland ꝛc. führt fie noch jegt diefen Namen.

= Öleihwie Balder dem fhönften Monat des Jahrs vorfteht,
der mit dem längſten Tage endigt, fo wird er au zumeilen


374


Schreckliche Traume verkfündeten ihm fein bevorſtehendes Ende.
Frigga beſchwor nun alle Gefchöpfe, ihrem Sohne nicht zu
fbaren. Dadurch, daß fie allen Iebenden Wefen einen Eid
abnahm, glaubte fie fein Leben gefichert. Aber fie hatte die
Miftel überfehen, welche am Thore Walhalla’s wächst *).
Der Eid beruhigte die Götter. Sie begannen ein fröhlich
Spiel, und griffen nedend den Balder an, fie fchoßen nad
ihm mit Pfeilen, oder warfen mit Steinen nad) ihm, denn fie
wußten ja, daß er nun unverlegbar fey. Der ſchadenfrohe
Lofe aber entlodte liftig der Frigga, indem er die Geftalt
eines alten Weibes annahm, das Gebeimniß, wie fie näm:
Ih Baldern unverwundbar gemadt, dadurch, daß fie allen
Weſen einen Eid abgenommen, ihm nicht zu ſchaden.
Nur die Miftel zählte fie ihm nicht auf. Diefe hatte fie
überfehen, weil fie ihr zu unbedeutend fohien. Als Lofe
dieß erfahren hatte, entriß er das Gewächs dem Boven
und mifchte fich unter die Götter. Er ging auf den blin-
den Höder, Balders Bruder**) zu, und fragte, weil er ihn
außer dem Luftfreife bemerkte: „Warum magft nur du nicht
auf Balder ſchießen? Jener antwortete: Weil ich ihn niht
fehen fann, auch habe ich Feine Waffe. Lofe: „Sch wild
dir ihm zeigen; wirf mit diefer Ruthe nach ihm.“ Loke
führte ihm den Arm, Höpder zielt, und Balder ftürzt ge:
troffen nieder. Betrübt nahmen die erfchrodenen Götter
Balvers Leiche und führten fie an den Strand, wo fie
verbrannt werden follte. Nachdem dieß gefchehen ***), Tieß


für den ganzen Sommer gefegt; wie fein Berwandter
Uller, der Reprafentant des erſten Wintermonats, für den
ganzen Winter.

) Weil in der Sommermwende das Licht abnimmt, die. Zeit ftirbt,
darum wächst die um diefe Zeit blühende Miftelam Eingang
der Todtenhalle.

—) Blind ift die Winterfonne, weil fie ihres Glanzed beraubt
ift. Die unfreundlihe Jahreshälfte heißt wegen ihrer An:
feindung der Begetation: Hodr, d. i. Hader, Haß.

"=, Der alljiabrlihe Weltbrand erfolgt, wenn die Some ihre
höchſte Kraft erreicht hat, dann fterben Aeſeubap (d. i. der Hunds⸗
mann, weil er den Hund Kapparis zur Seite hat), und Ly—
caon (der Wolf) vom Blitz vernichtet, weil der Hundsſtern
um Sommermitte aufgeht, wo die heißen Hundstage eintre=
ten; dann endet Phactbon (Glanz) auf wie befannte Weife, |
und Hercules ftirbt den freiwilligen Feuertod.


\


379


Frigga bekannt mahen: wer von den Göttern fi ihre
Liebe verdienen wolle, müſſe zur Zodtengöttin Hela *)
hinunter, um ihr Löfegeld für Balder anzubieten. Hermove,
als ver Schnellfte, erbietet fih dazu, und erhält zu diefer
Reife feines Vaters (Dvins) Wunderpferd **). Neun Tage
und neun Nächte reitet er durch tiefe und finftere Thäler,
bis er die Brüde des Höllenfluffes ***) erreichte. Die da—
ſelbſt Wade haltende Jungfrau Modgudr fragte ihn nad
feinem Namen. Er macht fie mit der Abficht feiner Reife
befannt. Nachdem er die ihm bezeichnete Straße einge:
fhlagen, fommt er an’s Todtengitter. Mit einem Sprunge
feste fein Roß hinüber. Nun findet er feinen Bruver
Balder. Aber Hela will ihn nur unter einer Bedingung
mit Hermode wieder aus ihrem dunfeln Reiche abziehen
faffen, wenn nämlich alle Dinge, auch die leblofen, Bal-
ders Tod bemweinen würden. Hermode bringt diefen Be:
fheid den Göttern. Diefe fohiden nun Boten in die
Welt aus, und erfuchen Jedermann, Baldern aus dem
Schattenreich herauszumeinen. Plötzlich thränen alle Werfen,
felbft Pflanzen, Steine, Metalle. Nur ein Jettenweib wei—
gerte fih 7), und darum muß Balder bis zur Götterdäm—
merung unter den Zodten mweilen, dann aber follen au
die Pforten von Hela’s Reich gefprengt werden +7), und
Balder wird einen neuen Himmel (Gimle) aufbauen und
dort herrſchen. Heimdal, als ver Nachfolger Balvers, ift
der Monat Zuniug, und entipricht dem Hermes oder Mer
cur der Alten, welcher, auf vem Berge Epllene geboren,
jener Eyllenius ift, welcher nah Manilius dem Monat
vorfieht, in welchem die Sonne im Zeichen des Krebfes
weilt. Wenn alfo die Sonnenrinder des Helius von Ber:
mes rückwärts in die Höhle gezogen werden, oder Hermes
die Seelen in’s Schattenreich führt, fo ift dieß ganz glei


=) Hela d. i. vie Hehlerin, weil fie die Todten unſichtbar madt.

—Auf diefem reitet der wilde Jager den Zodten voran.

*=) Sie ift der Gegenfaß der Himmelsbrüde, d. i. des Regen-
bogend, wohin Mercur und Fris die tugendhaften Scelen
führen. Bekanntlich theilt ſich Iris mit Mercur auf in das
Amt der Pſychagogie. "au

» Aus dem Gefhlehte der Froſt- oder Eisriefen ſtammend,
kann fie nicht meinen. —

+ D. h. im Frühjahre, wenn die Natur auferſteht.


376


mit Heimdal’s Beſuch bei Hela. Er ift wie Hermes, wel—
cher die beiden Dammerungen des Tages (Lucifer und
Heiperug) und des Jahres (Sowohl die Aequinoctien als
Solftitien) repräfentirt, ein Grenzgott, er beißt darum
Goldzahn (Gullintani), weil zur Zeit feiner Herrichaft
die Tage am längften und hellſten, die Sonne am heiße-
ften *), aber auch: ver fich neigenve (Hallinskidi) mit Be:
ziehung auf die nach der Sommerwende fürzer werdenden
Tage, wo die Sonne in die untere Hemifphäre hinabfteigt,
was auch Balvers Gefangenichaft im Reiche der Hela aus:
vrüdt. Davon wußten au die Alten zu erzählen, wenn
fie den Adonis, wie Balder der fihönfte der Götter, um
Sommermitte aus dem Beftge der Venus, — diefer ent-
ſpricht Balvers Gattin Nana, die perfonifizirte Jugend —
in die Gewalt der Proferpine übergehen laſſen. Die Ber:
anfaffung dazu war eine Jagd, auf welcher Mars in Ge-
ftalt eines Ebers (wie Typhon den Ofiris), jenen Liebling
der Liebesgättin, getödtet hatte. Adonis ift der Thammus
der Syrer, deſſen Todtenflage von den frauernden Weibern
alljährlich in ver Sommerwende angeftimmt wurde, wobei
fie ven Blid nah Mitternacht wandten (Ezech. 8, 14.),
weil der Lichtgott in's Schattenreich binabgeftiegen. Noch
jegt beißt ver Zunius im jüdiſchen Kalender: Thammus
d. i. der Zurüdfchreitende (v. mush: retrogredi), vie
Syrer aber nannten ihn Chansiran d. i. der Schweing:
monat, anfpielend auf die Urfade von dem Zope ‚des
Lichtgotts Adonis, d. i. des Brennenden (v. ada — @[w,
asso heizen, bigen). Wirklich befindet fih auch auf mehre:
ren orientalischen Sphären ein Schwein an ver Stelle des
Krebfes. Wie leterer in etymologifcher Hinfiht — viels
leicht wegen feiner die Beute einfchließenden Scheeren —
ein Sinnbild der Einſchließung iſt, daher *cancelli vie
Schranfen, verwandt mit cancer, ebenfo das Schwein *).


*) Spraden und Mythen vereinigen fi darin, daß der Zahn
G. d. Art. in Norfs fomb. Amwtb.) Sinnbild des Feuers ift.


=) IT 2. Se einfhliegen, MIT atriamı, Zimmer; ebenfo
7T09%08, poreus: Serfel — TOgxUS das (einfhliefende)


Neg. Im Shmweinsmonat wird der Lauf der Sonne ge:
bemmt, fie muß wieder den Krebsgang geben.


|
|
\
|
|
|
|


377


Sene Hela, Proſerpine, ift als Todesgöttin die ſchweins—
zähnige Tochter des Phorcys, die Göttin des Alters,
oder die mit dem Ferfel in der Hand auf Münzen abge-
bilvete Eirce, die Göttin der Einſchließung (eireus). weiche
die Gefährten des Ulyfies in Schweine verwandelt, d. b.
die Tage in winterliche umgezaubert hatte; fie ift auch
die bofe Hecate, Artemis mit den Todespfeilen, die in vie
Weinberge des Deneus (urfpr. Präd. des Divnyfus) den
calydoniichen Eber ſchickte (zaAvdwr i. e. caligo), dag Thier
der Finſterniß, das fchlammige Orte liebt, deſſen kleines
Auge, immer aufven Boden gerichtet, ein Feind des Lichts,
und als wühlendes Thier auch Feind des Aderbaues, der Ve—
getation überhaupt. Aber nicht bloß Adonis, der Geliebte
der Venus, war vom Eber getödtet worden, fondern auch
ihr Gemahl Sihäus (König von Tyrus, denn Dido war
ihr phönizifcher Name, Sieca ihr Prädicat, Sieea Venerea
die Stadt, welche phönizifhe Coloniften erbaut haben).
Und Adonis felbft war der phönizifche Name des Frühlings:
gottes, deffen natürlicher Feind der Ervaufwühlende, Saa—
ten zerfiörende Eber ift, daher das paflenpfte Symbol des
Todes. Darum war es Adraft (d. i. der Unentfliehbare,
Präd. des Pluto als Tod), weldher den Jüngling Attes
als Eber getödtet (Paus. IV. 13, 5.) Auch bei den Sia—
mefen tödtete ein böſer Riefe als Eber den frommen Gau-
tama (Somona = Eodoma); und da Balder nur eine ver
12 Monatseigenfchaften feines Vaters, des Jahrgotts Dvin
war, fo ift auch er der vom Eber getöptete — Dvin, aus
defien zur Erde fallenden Blutstropfen im folgenden Jahre
Blumen wurden. Das war alfo die Staude, auf welcher
man einft auch Balvers Blut zu fehen glaubte (Hyperi-
con quadrangulare), jetzt Johannisfraut genannt, und
auf die Enthauptung des Täufers bezogen. Damit ver:
gleide man Dvivs Fabel (Met. 10, 726 sq.) von der
Berwandlung des todten Adonis in eine Anemone, wäh:
rend die um ihn trauernde Göttin, fi) gleichzeitig an einem
Rofenftrauche ritend, daß Blut abging, die Verwandlung
der vormals weißen Rofen in rothe verurfacht hatte. Das
die Anemone aus dem Blute des Adonis entflanden, weiß
auch der Scholiaft des Theocrit (Idyll. 5, 92). Es ik,


378


als ob man Ovid's Beihreibung des in eine Blume ver:
wanvdelten Avonisblutes lafe:


— — — cum flos de sanguine concolor ortus,
Qualem, quae lento celant sub cortice granıum,
Punica ferre solent — — —


wenn man folgende Holfteinifche Sage fennt: „Zu Klofter:
fanve bei Elmshorn lag früher zwifchen dem Pilger: und
dem Kuppelberg die fogenannte Herenfuhle. Bier fieht man
am Johannistag Mittags zwifchen 12 und f Uhr
alte Frauen wandeln, die auf den Pilgersberg wollen,
um in diefer Stunde ein Kraut zu pflüden,
das allein va wächst. Diefes Kraut hat in fei-
ner Wurzel Körner mit einem purpurrotben
Saft, der Jodannisblut heißt *)“.


1. ur


Simeon, ein Reclufus zu Trier, geboren in Ey:
racus , lebte abwechjelnd in einer Höhle am rotben
Meere und in dem Marienklofter zu Bethlehem, wan—
Derte ſpäter nach Frankreich, um eine Echuld für Das
Klofter einzufordern, traf den Schuldner nicht mehr am
Leben, und — damit die Reife doch nicht ganz ver—
geblich ausfiele — ließ er ſich „auf göttliche Einge—
bung“ bei Trier in einen Thurm einfchliegen, in wel—
chem er alle „teuflifchen® (meiblichen?) Anfechtungen
tuberwand, und dafelbft 1035 fein Leben beſchloß. Sein
Leib wurde, feiner eigenen Verordnung gemäß, in Dies
fen Ihurm begraben und in Trier ihm eine Kirche
erbaut. Sm Sabre 1042 ward er fanonifirt, aber
1400 fand man feinen Leib noch unverfehrt.


=) Müllenbof Sagen aus Schleswig und Holftein ©. 227.


|


379


RR


Erasmus, Märtyrer, Bifchof zu Antiochien, wurde
in ter Diocletianifchen Chriftenverfolgung gegeißelt, mit
bleiernen Kolben zerfchlagen, darauf in einen Keſſel
mit fiedendem Peh, Wachs und Schwefel geworfen,
und, weil wegen feiner wunderbaren Erhaltung unter
ſolchen Martern fich viele Heiden befehrten, wieder
in’3 Gefängniß geworfen, woraus ihn „Nachts“ ein
Engel erlöste und nach Apulien geleitete. Als er aber
auch bier mit Wundern viele Heiden befebrte, ließ ihn
Marimian verhaften, und, nachdem er abermals mit Schläs


gen „tractirt” worden, mard ihm ein glühenver Banzer


angelegt, er auch nochmals in einen Keflel mit ſieden—
dem Pech und Del geworfen, und weil ihm Beides
nicht3 jehadete, er abermals in den Kerker geführt.
Auch aus dieſem befreite ihn „Nachts“ ein Engel, lieg
ihn in. ein am Ufer bereit ftebendes Schiff fteigen, und
geleitete ihn nach der Stadt Formia in Campanien,
wo er ebenfalla mit Wundern befehrte ; endlich 1.3. 301
wurde er „durch eine himmlische Stimme“ von der
Melt abgerufen. Zu Rom, Vercelli und Warburg (in
Weſtphalen) find ibm Kirchen erbaut, und in einem
Klofter- zu Rom zeigt man einige feiner Reliquien, denn
fein Leib ruht in Sormia.


3 Suni.

Dovidius, auh Auditns (Gehör) genannt — meil
alle Tauben, die fich der Kifte nähern, in welcher fein
Leichnam zu Braga in Portugal aufbewahrt wird, ihr
Uebel verlieren — wird fälſchlich für einen Bifchof uud
Märtyrer gehalten.


380
n. TWRT


Quirinus, Märtvrer und Biſchof in Kroatien,
murde unter dem Kaifer Galerius, wegen feiner Wei—
gerung, ein Heide zu bleiben, mit einem Stein am
Halſe in einen Fluß geworfen. Bei der Invafton der
Barbaren in VBannonien wurden feine Reliquien nach
Kom — deſſen Erbauer (Mars) ebenfall3 Duirinus
bieg — gebradht, daS Haupt aber befindet fih auf
dem Campus Martius.


5. Sunmi.

Winfried, wegen feiner vielfachen Bemühungen zur
Ausbreitung des Chriftentfumd vom Papfte Gregor 11.
Bonifacrius (Moblthäter) genannt, war i. J. 680
in Devonfbire in England geboren; er wurde Benes
dictinermönch, verließ 715 mit zwei Gefährten fein
Naterland, um die heidnifchen Friefen zu befebren, vers
jab dann die Stelle eines Apofteld bei den Thüringern
und Hefien, bier mit glüdlicherm Erfolge, da der Schuß
Karl Martells feinen Beftrebungen Nachruf gab. Im
Geigmar ließ er die dem Donnergott heilige Eiche, zu
der weit und breit gepilgert wurde, umbauen, und er=
baute aus ihrem Holze dem Apoftel Petrus eine Kirche *).


*) Was mußte der Sturz jener geliebten, an das graue
Altertbum erinnernden, Eiche für einen berzzerreißen-
den Eindrud auf die Bewohner jener Gegend maden!
Dob waren fie dur die Macht des Frankenkönigs,
den man nicht ohne Grund einen „Hammer“ (Mar:
tellus) nannte, gezwungen, fih ihrem Schidfal zu fü-
gen. Sie beteten dann in der Kirche, die aus dem
Holze jener Eiche erbaut wurde! So muß man fid
die Sache vorftellen, nicht aber, wie fie jene Heiden—


351


Don dort ging er nad) Thüringen, mo er mit reinigen
Vehrern, Die fich feinem Anfehen widerſetzten, Streit
befam *). Er befiegte fie, und baute, um die Unter-
werfung der Heſſen und Thüringer unter die Einrich-
tungen und Lehrfäße der römifchen Kirche zu vollenden,
Kirchen und Klöfter. Um die Serrfchaft des Papſtes
noch mehr zu befeftigen, rief er aus England viele
Mönche und Nonnen nach Deutfchland. Diefe Män—
ner und Frauen mußten ihm, welchem als römiſch gefinn=
ten Ungelfachfen die Freiheit der Deutfchen gleichgültig
war, ala Gehülfen um fo lieber feyn, da auch fie in
ihrem Vaterlande als Sclaven der römischen Kirche
erzogen worden waren, und ihnen ihre deutjche Mund»
art nur dazu diente, auch andere Deutjche deſto Leichter
zu Knechten des Auslands zu machen. Als Greaor 11.
geftorben und Greger III. fein Nachfolger wurde, bes
lohnte er des Bonifaz Unterthänigfeit — denn auch


in den geringiten Kleinigkeiten fragte er über das zu


beobachtende Verhalten erft bei'm römischen Stuhle an
— mit dem erzbifchöflichen Mantel, wofür er ſich
durch Erbauung neuer Kirchen und Klöfter dankbar


befehrer aus frommer Lügenhaftigfeit entftellt haben.
Denn wie fehr ver h. Willibald, des Bonifaz Schü:
ler und Neffe, die Begebenheit verpreht und augge-
fhmüdt hat, fieht man daraus, daß jene Beiden jo
dumm geweſen feyn follen, erft die Eiche von Boni:
faz umbauen zu laffen, und ihn dann, wenn ihnen
fein Tod nichts mehr gefrommt, umzubringen be—
fihloffen, und daß er berichtet, die Eiche hätte fich
durch Bonifazens Hieb in vier gleiche Theile gefpaltet.

*) Er machte ihnen nämlich Unfeufchheit zum Bormwurfe,
aber aus Willibalds Worten: Clericorum nefand«
cum uzoribus conjunctio erhellt, daß er den ehelo-
fen Stand der Geiſtlichen durchiegen wollte.


382


bezeugte. Im Jahre 733 mandte er ftch nach Baier,
um auch dort die Keßer, d. h. die mit den Lehrſätzen
und Ginrihtungen der römischen Kirche Unzufriedenen
zu befämpfen. So lieg er mit Dülfe Karlmanns den
Weſtfranken Adelbert und den Irländer Clemens deß—
balb als Keger in's Gefängniß werfen, weil jener feine
Berbäufer feinem Heiligen widmete und die Wallfahr-
ten nicht gut hieß; Diefen aber, weil er fich gegen die
Yebrfäge der Fatholifchen Kirche auflehnte. Den bai—
riſchen Priefter Virgil befchuldigte er darum der Keßerei,
weil er an das Dafeyn.von Gegenfüßlern glaubte, er bes
bauptete nämlih, daß die Erde rund ſey *), folglich
auch auf der andern Seite von Sonne und Mond
befchienen, alfo bewohnt. Der Papſt that auf die
Vorſtellung Bonifazens den Angeklagten auch wirklich
in den Bann. Auf einer Kirchenverfammlung, Bei
welcher er den Vorſitz führte, ließ Bonifaz, um das
größte Maaß der. Kncchtfchaft zu füllen, die deutſchen
Bifchöfe eine Schrift unterzeichnen, Durch die fie dem
römifchen Stuhle beſtändigen Geborfam förmlich ange—
Iobten. Noch in bobem Alter verfuchte er es wieder—
bolt, den treu an den Sitten und Gebräuchen ihrer
Väter hängenden Briefen das Chriftentbum qufzudrine
gen, und verhalf ſich dadurh 755 zum Märtyrertod.
Er hatte eben ein Zelt aufgefchlagen, um einen großen
Taufact zu verrichten, als er meuchlerifch überfallen
wurde. Er parirte die Stöße mit dem Evangelienbuch,
der Stich ging zwar durch das Buch, es wurde aber
kein Buchftabe Darin verlegt! **).


*) Zufolge der bibliſchen Anſicht iſt die Erde ein Biered.
*=) Nab Hübner (im 7. Thl. feiner bift. Fragen) wird |


es zu Regensburg aufbewahrt.


|
|
i
|
|
N
|
|


|


383


cc TEE


Der bekannte Stifter des Prämonſtratenſerordens war
ein deutjcher Edelmann, Norbert*), geboren 1070 zu
Xanten, lebte bis 1114 mie ein Weltfind am Sofe
Kaifer Heinrichs IV. Auf einem Nitte murde er
son einem Gewitter überrafgt — muthmaßlich an
feinem Gedächtnißtage — eine Donnerftimme rief ihm,
wie einft den Apoſtel Baul, zu: „Norbert, warum
verfolgt du mich?” Sogleich that er Buße, machte
fich jelber einen Rock von Schafpelgen, aus welchem
bernach die von der heil. Jungfrau felber angegebene
weiße Ordenskleidung eutftand und predigte Buße, jelbit
wiüften Heiteröfnechten, die ihn natürlich verböhnten,
aber ihre Pferde dachten frömmer; wie Bileams Eſelin,
gingen fie troß Beitfche und Sporen nicht vom Flecke,
bis das „Amen“ des geiftlichen Herrn ihnen ankün—
Digte, daß feine Bußpredigt zu Ende war. Uber den
wilden Geſellen war ihre Unbußfertigfeit um jo eber
zu Gute zu halten, da felbft die Kanonici des Biſchofs
Bartholomäus von Leon den Bußprediger in's Geſicht
lachten. Er ging aljo in die Wüfte zu Couch. Dort
fand eine verfallene Kapelle, welche ihne die heil. Jung—
frau felbft zeigte. Daher Pratum demonstratum
(franz. Pre montre, d. i. die gezeigte Wieſe **). Hier
mehrte ſich die Zahl der Jünger des Heiligen: 'bald bis


l. €. v. d. Serre Vita S, Norberti, Antverp. 1622.


Ein franz. Schrififteller leitet diefen Namen von der
unerwarteten Erfcheinung eines Bären ab. Norbert
foll. nämlich erfchroden ausgerufen haben: „Grand
Dieu! tu me l’as trop pres montre!* Andere aber
meinen: die Kapelle babe fchon vorher Premontre
(Praemonstratum) geheißen.


IR
”)

—

*5)


384


auf 40. Sie waren fo arm, daß ihre firengen Faften
feine freiwilligen waren... Sie hatten nichts als ihren
gemeinfchaftlichen Efel, welcher Holz berbeitrug, wofür
fie Brod eintaufchten. Der Teufel erjchien bier öfters
als Bär, der Heilige zwang ihn aber, die Schafheerde
(weiten?) gegen Wölfe zu fehügen. Im Jahre 1120
ging Norbert nach Deutjchland und ftiftete den Au—
guftinerorden, den Papſt Honorius II. beſtätigte. Nor—
bert wählte das ihm von der Himmelskönigin angege—
bene Ordenskleid, und ſah ſich als Ordensſtifter. Das
ſagen in Kürze die Verſe im Norbertiniſchen Geſange:

Cruce locus praemonstratus

Ubi struas regiam,

Sancta tibi virgo mater

Vestem praebet niveam.

Sanctus Augustinus Pater

Auro praescribit regulam.


Darauf predigte er zu Speier fo beifällig, daß ihn
Kaifer Lothar zum Erzbifchof von Magdeburg erwählte.
Sm Sabre 1126 wurde er nach Antwerpen berufen,
wo ein gewilfer Tanchelin, der gegen 3000 Anhänger
batte, fronıme Seelen zu verführen fuchte, durch Die
Lebre, dag man, um felig zu werden, weder Sacrament
noch Priefter bedürfe. Dieg war freilich nicht in Nor:
bert3 Sinn geſprochen. Er z0g daher gegen den Keber
beftig los, und war fo glüflih, das legte Wort zu
behalten, und noch zum Dank für feinen Orden einige
reiche Klöfter zu erwerben. Hierauf beflieg er feinen
Eſel wieder, durchzog Belgien, Deutjchland und Bur—
gund. Seine begeifternden Reden bewegten viele From=
men, daß fle ihre Güter feinem Orden meihten. Einer
derjelben, Graf Kappenberg, zog ſich dadurch den Zorn
feines Schwähers, des Grafen Arnöberg, zu, ver feinem |


/
|
|


385


Schwiegerfohn jelber Fehde drohte, wenn er fein Gut
den Pfaffen gäbe. Norbert ließ er ergreifen und in's
Burgverlieg werfen, wo er bis zum Tode des Grafen
1123 ſchmachtete. Auf dem Schloſſe Wevelsburg bei
Panerborn zeigt man noch jetzt das „Norbertsloch“. Als
der Deilige 1134 ftasb, „ſah man feine Seele in Öeftalt
einer Lilie von Engeln gen Simmel getragen, der Leib
aber blieb auf Erden mit einem fo angenehmen Simmels-
geruch zurück, daß es nicht zu bejchreiben ift.“ Der
von Norbert geftiftete Orden verbreitete ſich jo fchnell,


daß man vor der Reformation 1300 Mönds«- und


1400 Nonnenflöfter deſſelben zählte. Derfelbe hatte
das Eigene, daß — mie Bruſchius (Möncherei Mi.


S. 137) jagt — „nahe bei einer Mönchverfammlung


au eine Weiberverfanmlung war, damit es den Mön-
chen nicht an einer Rippe fehle, die Gott dem Manne
nahm, um diefelbe mit Wucher wieder zu geben.”


7. Juni.


Robert, Abt des Eiftercienjerordend in England,
aus Morf gebürtig, las alle Tage den ganzen Pſalter
durch; als Anerkennung fo hohen DVerdienftes führten
Die Engel an feinem Sterbetage fichtbarlich feine Seele
gen Simmel, der Leib aber liegt in feinem Kloſter
begraben — meil Reliquien ein vorzüglicher Handels—
artikel find, mas fich auch Dadurch erweist, daß an
Roberts Gruft viele Labme, Stumme und auch Blinve (?)
gehend, redend und ſehend (?) wurden.


Ss. Tuni.


Medardus, Bifchof zu Noyon, war ein jo ge
wichtiger Mann, Daß, als er einft auf einen Stein,
vu, 25


356


welcher Grenzftreitigfeiten verurfacht hatte, feinen Fuß
feßte, Der ganze Sußftapfen in dieſem Markſtein aus—
geprägt war, welches Wunder die flreitenden Partheien
verföhnte. Gr ftarb, nachdem er zu Iournay viele
Flanderer zum cbriftlichen Glauben befehrt hatte, im
Sabre 545, und ward im Soiſſons begraben. Bei
finem Begräbniffe ſah man aus der Gruft eine weiße
Iaube bervorfommen, und von zwei gleichfarbigen Ge—
fäbrtinnen, die eine Zeitlang über dem Sarge ſchweb—
ten, nad dem Himmel abgeholt werden. Als die
Normänner um das Jahr 900 in Franfreich einfelen,
führten fie den Leib des Medardus nah Dijon.


A — ——


Primus und Felicianus litten den Märtyrer—
tod zu Nom unter Diocletian, weil fie den Göttern
zu opfern fich weigerten. Zuvor wurden fte mit
bleiernen Kolben gejchlagen. Dem Primus murden
Hände und Füße durchbohrt und er auf diefe Art ar
einen Stof gebunten, in welchem Zuftande er drei
Tage ohne Speife gelaffen wurde. Hierauf wurde er
wieder in's Gefängnig abgeführt, wo ihm ein Engel —
iröftete. Nun traf Die Neibe Felician. Man wollte
ibm glauben machen, fein Genofie habe das Chriften=
thum verläugnet. Weil er an diefer Mähre zweifelte,
goß man ibm heißes Blei in den Mund, mas ibm
jedoch nicht ſchadete. Darauf warf man beide Glau—
bensbelden wilden Ihieren vor, die aber — nicht ans
beißen wollten. Da nun der Bräfes Bromotus einfah,
dag er nichtö mit ihnen ausrichten könne, fo ließ er
fe enthaupten. Ihre heimlich von ven Chriſten weg—
genommenen Leiber ruhen in. der Stephanskirche zu Rom.


337
19. $ uni.


Margaretba, Königin von Schottland, Tochter
des Königs Eduard von England und Gemahlin des
fehottifchen Königs Malcolm, trug täglich in höchit»
eigener Berfon 300 Armen das Eſſen auf, Vor Dftern
und Weihnacht faſtete fie ſtets AO Tage, übte auch
andere Bußwerke und ftarb 1093. Innecenz IV. cano=
nifirte fie. Ihe Sterbetag ift der 16. Nov. Inmocenz
fegte den 19. Juni zu ihrem Berehrungstag an, weil
an jolchem 1251 ihre Reliquien in einen andern Be—
gräßnigort transferirt wurden, in der Folge wurde aber
der 10. Juni zu ihrem Gedächtnißtage beftinmt.


11 uni.


Barnabas, einer der 7O Jünger Jeſu, aus dem
- Stamme Levi, in Eypern zu Salami3 geboren, nebit
Paulus und Stepbanus von den gelebrteften Rabbinen
unterrichtet, aber Jeſu Lehre beſtimmte ihn, feine irdi—
ſchen Güter an die Apoſtel abzutreten. Hierauf reiste
er mit Baulus nach Antiochten, enizweite ſich aber mit
ibm über die Frage wegen der Verbindlichkeit de3 mo—
ſaiſchen Geſetzes (vgl. Gal. 2, 143. mit Apoftelgefch..
15, 39,), und machte nun für fich- allein Bekehrungs—
reifen. Endlich ftarb er i. J. 53 als Märtyrer in
Cyopern. Seine Keliquien aber famen nah Mailand,


—


| Bavia, Genua, Cremona, Florenz, Toulouſe, ja ſogar
nach Prag.


i


| | 12. Juni.


*eo III. war aus einem vornehmen Geſchlecht zu
E geboren. Gfrörer (8. G. Ii., 2. ©. 068)
{


388


fchildert feine Tugenden im Commentar der Verbals
fungsregeln, die Karl der Große feinem Erzkaplan
Engelbert mit auf den Weg. gab, ald er ihn zum
neuen Vapſt nach Rom fandte, damit er in Gemein
fchaft mit Leo anorone, was „zur Erbößung der Kirche”
nötbig jcheint. Cie lautet: „Du ſollſt den Apoſtel
fleigig ermabnen, daß er ein reines Xeben führe,
erinnere ibn, wie furz die Ehre Dauert, die er jeßt
befist, im Vergleiche mit der ewigen Vergeltung, die
uns dort erwartet. Auch treibe ibn an, die Simonie
abzufchaffen, welche jeßt den heiligen Leid der Kirche
an vielen Orten befleckt.“ Man ſieht, fügt unfer Kir—
chenbiftorifer hinzu, Karl kannte den neuen Bapft, denn
er gibt in letztern Worten zu verfteben, daß Leo —
der Schon 24 Stunden nad) Hadrians Tode von einer
Parthei zum Vapſt gemäblt — ohne Zweifel durch
Beftehung — auf ven Stuhl Betri erboben worden fey.
Sein Bündnig mit Karl war aus dem Bedürfnig des
Schuges gegen die eigenen Landsleute hervorgegangen,
die. fich zweimal in Verſchwörungen gegen ibn einliegen.
Don der erften berichtet der Diaconus an der Januarius=-
firche zu Neapel, Johannes (deſſen Gefchichte der Bis
ſchöfe Neapeis von der Gründung des Papſtthums bis
zum Sabre 872 reicht): „Um jene Zeit brach eine
Verſchwörung gegen Leo III. aus und man bemärhtigte
fi feiner Berfon. Im Getümmel wurde ihm ein
Auge leicht verlegt *). Cr flob nun zu Karl und
machte ſich verbindlich, Karl dem Pranfenfönig die
Kaiferfrone aufzufegen, wenn ihn diefer gegen feine
Feinde fchügen würde. Freudig nahm Karl das Vers


*) Die Acta Sanctorum Jaffen ihn das Auge und die
Zunge einbüßen ‚- beide aber wieder erhalten !


389


fprechen an, das ihm fehr ermwünfcht war." Nach Ab—
ſchluß des Vertrags entlieg Karl den Pabſt unter ftar=
fem Geleite nah Rom, wo ıbn die Franfen mit Ges
walt wieder einfeßten. Seht erft wurden Leo's Gegner
verhaftet. Wie ſehr dieſe Pegtern Grund zur Unzu—
friedenheit mit dem Papſt gebabt, Teuchtet aus einen
Schreiben des Erzbiſchofs Arno von Salzburg an Karls
Hoftheologen Alcuin hervor, welches Auszüge aus einem
Zeugenverhör entbielf, das ſehr nachtheilig für Leo
gelautet haben muß, denn Mleuin fehrieb i. 3. 799
zurüf: „Dein durch den Klerifer Balvderich mir über—
ſchicktes Schreiben, das Klagen gegen den Lebenswandel
des Apoſtolicus enthält, babe ich in’3 Feuer geworfen,
nachdem nur Candidus dafielbe außer mir gelefen hatte. °
Denn ih wollte nicht, Das es in die Hände eines
Andern fomme und Wergernig errege.“ Alcuin muß
alſo die Klagen für wahr gehalten haben, mweil er Die
Urkunde verbrannte, um dem Bapfte nicht zu Schaden.
Meiter heißt es daſelbſt: „Wie ich höre, arbeiten Viele
gegen den Apoflolicus und juchen ihn zu flürzen, in=
den fie ihn des Ebebruchs oder des Meineids beſchul—
Digen. Eie tragen Öffentlich darauf an: Leo ſolle ſich
durch einen jchreeflichen Eid von den Vorwürfen reis
nigen, insgeheim aber ratben fie ihm, lieber freiwillig
abzudanfen und fih in ein Klofter zurückzuziehen, da—
mit er den Eid nicht zu ſchwören braude. Wäre ich
dabei, fo würde ich mit dem Evangelium ſprechen:
Wer von Euch ohne Sünde, werfe zuerſt Den Stein
auf ihn.“ Dadurch ift abermal eingefanden, daß Die
gegen Leo erhobenen Beichuldigungen ihre Richtigkeit
hatten. Alfo nur der Waffengemalt Karls des Großen,
der eine Kaiferfrone als Belohnung feiner Interven—
tion in Auöficht Hatte, verdanfte der pärftliche Che


390


brecher feine Wiedereimfegung ald Stellvertreter Jeſu
auf Erden. Und Karl wie Leo prangen als Heilige
im Kalender!


13. S uni.


Antonius von Padua, dem irrtbümlich die von
Vater Abrabam a Sancta Clara in Reime gebrachte
Fifchpredigt zugefchrieben wird, war "zu Liffabon ges
boren. Im 20. Jahre verwechfelte er den Auguſtiner—
orden mit dem Pranzidcanerorden. Die Legende bes
richtet von ibm feine Wunder gewöhnlicher Art. Er
wußte nämlich, was in weitefter Entfernung vorging,
und fo begab er ſich im Geiſte aus feinem Klofter zu
Padua im Nu nach Liffabon, um dort noch zu rechter
Zeit einen von feinem Vater Erfchlagenen, um viefen
von der Strafe zu befreien, aus dem Tode zu erweden.
Ebenſo als ibn einft in feinem- Klofter die Reihe zu
fingen traf, fab ihn Jedermann diefes Amt verrichten,
obgleich — er mit dem Leibe ſich anderwärts befand.
Für die Heiligkeit dieſes Mannes zeigt, dag Die mit
teuflifchen Anfechtungen Geplagten nur feine Kutte zu
berübren brauchten, um von der Bleifchesluft befreit
zu feyn. Daber flcht er auch in jo hoher Achtung
felbft bei den römifcben Banditen, daß fie feinem ein
Leides zufügen, der bei dem heil. Antonius fie um
Barmberzigkeit anfpricht, während fie feine andere Ans
rufung, ſelbſt die der heil. Jungfrau und ihres Sohnes,
nicht refpectiren. Antonius wird deßhalb „von Padua“
zubenannt, meil fo viele Walfahrten nach Padua zu
feinem Leichnam geſchehen.

Das Feft des Beil. Anton v. Padua, dieſes
volfstbümlichften Heiligen Italiens, wird in Rom in
Ct. Maria Ara Cöli auf dem Capitol gefeiert. Abends


391


brennen die 100ftufige breite Marmortreppe hinauf, welche
in Folge der Peſt von 1378 angelegt wurde, Lichter
bis zur Baftlifa, deren Badkfteinfacade von dem fladfern-
den Echein unftät beleuchtet wird. Am Fuße derfelben
ift ein Gerüft für eine Mufifbande errichtet, und auf
Der Rampe wie auf dem Plage des Capitol wird ein
brillantes Feuerwerk abgebrannt, deſſen Raketen und
bengalifche Lichter den alten Mare Aurel umfpielen.
(Mobil. 1842 ©. 862).


vi. Suni.


Baſilius, ſpäter der Große genannt, wurde 1. J.
329 zu Cäſarea in Cappadorien geboren. Zu. feiner
Ausbildung nach Gonftantinopel geſchickt, genoß er dort
den Unterricht des berühmten Sophiſten Libanius. 351
begab er fih nach Athen, mo er mit Gregor von Nas
zianz in ein Freundichaftsbindnig trat. Vier Jabre
nachber kehrte er in die Heimath zurüd, um dort als
Rhetor aufzutreten. Aber feine Gedanfen waren auf
höhere Tinge, ald den Ruhm gerichtlicher Beredtfame
feit gerichtet. Kurz zuvor hatte Euſtathius, Bijchof
von Eebafte, das Einfiedlerleben im öſtlichen Klein
aften verbreitet. Die neuen Mönche verbalfen ihrem
Stifter zu Anſehen. Baſils Ehrgeiz erfannte in Diefer
Laufbahn ein Mittel, fih emporzuſchwingen, aber er
wollte nicht ſchon betretene Pfade wandeln, und fo
beſchloß er, das Einſiedlerthum durch das Klofterleben
zu erſetzen. Deshalb bereiste er Syrien, Baläflina und
Aegypten, um die gefeierten Helden der Abtödtung des
Sleifches perfönlih fennen zu lernen. In der Heimath
wieder angefommen, verfchenfte er ven größten Theil
feiner Güter an die Armen, und errichtete fit 358 in


392 °


einer Ginöde unfern von Neu- Cäfaren eine Mönche
geſellſchaft. An dieſem Orte hat er, außer mehreren
fchriftftelerifchen Arbeiten, die Mönchsregeln *) zufame
mengefihrieben, die noch jegt in Der griechifchen Kirche
elten.

; Aber Bafil hatte das Klofter nur als Brüde zu
firhlichen Würden behandelt. Er benüßte den mön—
hifchen Zwang, um die Welt auf feinen Werth aufs
merffam zu machen. Schon i. 3. 359 überließ er
die Mönche feines Klofters fich felbft, ging nach Cä—
ſarea zurüdf, und ward von dem dortigen Biſchof Dias
nius zum Vorleſer der Kirche ernannt, was die erite
Stufe auf der Leiter zu den hoben Ffirchlichen Ehren
war. Gr wurde fpäter durch die Anftrengungen feiner


*) Ihrer find zweierlei Arten. Die Einen find weitläu:
figer, an ver Zahl 55, die andern fürzer, an ver
Zahl 313. Des Bafılius Stiftung breitete fih bald
im ganzen Orient aus; und obgleich es daſelbſt noch
andere Regeln gab, fo hat dennoch die des Baſilius
die andern verdunfelt. Aber nicht nur im Morgen:
lande war fie vorberrfchend, fie fam auch nach dem
Abendlande, feitvem Rufin fie ins Lateinifhe über:
feßt hatte. Und ehe noch ver h. Benedict die feinige
befannt gemadt, gab es fhon in Jtalien Klöfter vom
Orden des Bafılius. Einige haben fogar geglaubt,
es hatte fih Benedict derfelben unterworfen, weil er
in dem legten Kapitel feiner Regel, wo er feine Mönche
zur Beobachtung verfelben ermahnt, ihnen die Regel
des Bafilius, den er feinen Bater nennt, empfiehlt,
und von dem er, nad der Meinung des Cardinals
Torrreremata, feine Regel auch entlehnt hat, weil
diefer fagt: educta est regula B. Benedicti tan-
quam fluvius quidam ex fonte Religionis, ex Re-
gula illa toti saeculo clarissima, omnium virtu-
tum splendore ornatissima B. Basilii. (Heliot Ge—
fchihte der Klofierorden. 1. ©. 219.)


393


Freunde Presbyter neben dem Biſchof Eufebius von
Cãſarea, deſſen Nachfolger in Amte er nach feinem
Ableben wurde. Baſil fuhr auch jegt noch fort, wie
ein Mönch zu leben; dadurch erfbarte er von feinen
ſehr bedeutenden erzbifchöflichen Einfünften große Sum—
‚men, welche er nach und nach dazu anwandte, um feine,
nach ihm als ihrem Stifter: Baſilias genannte, An—
Halt zur Aufnahme von Armen, Kranken, Ausfägigen,
fremder Reifenden ze. einzurichten, und deren zweck—
mäßige und großartige Einrichtung die Bewunderung
der Zeitgenofien auf fich z0g. Durch tiefe Schöpfung
hatte er Bopularität und die Liebe des großen Haufens
erworben, deren er, von allen Seiten befeindet, auch
bedurfte. Schon vor feiner Einweihung hatte die Ge—
genparthei mit ihm gebrochen, indem fie Cäſarea ver=
lieg, jobald ver Sieg Baſils ſich entjchieden voraus—
jeben Tief. Als Vorwand des Haſſes murde feine
Nechtgläubigfeit angefochten, ein Vorwurf, der nicht
unbegründet war. Denn da Bafil auf Uebergang zu
einer andern Fahne hinarbeitete, konnte er feiner der
beftebenden Bartbeien völlig genügen. Den entjchiede-
nen Arianern galt er als Keger, die Halb-Arianer oder
Homoufianer fanden ihn zu Nicäaniſch, Die Nicäaner zu
wenig rechtgläubig. Baſil mandte Drohungen, Bitten,
Verfprechungen auf, um Die Widerfpenftigen zu ſchrecken,
die Wanfenden herüberzuzieben, die Eigennügigen zu
födern. Es gelang ibm auch allmäblig, einen Theil
der Gegner zu entwaffnen. Aber während er fich auf
der einen Eeite befeftigte, Drohten von der andern Seite
Stürme. Kaifer Valens bereiste i. 3. 371 Kleinaften,
nicht bloß als Regent, fondern als theologifcher Bars
theiganger. Nachdem er den Bifchöfen von Galatien und
Bithynien Arianifche Bekenntniſſe aufgedrungen, fragte


394


er Baſil, ob er allein e3 wagen wolle, eine andere
Religion zu befennen als der Kaifer ? Baftl antwortete:
er vermöge es nicht, Jefum als ein Geſchöpf anzu—
beten, da er felbft ein folches fey. Drohungen fürchte
er nicht, da man ibm feine Güter nehmen könne, und
eine Verbannung gebe es für ihn micht, da die ganze
Erde Gottes ſey. Baſil gewann durch dies Betragen
gegen den Kaifer febr an Achtung. Es barrten aber
feiner noch andere MWiderwärtigfeiten. Den Weg zum
Bistbum hatte er durch eine enge Verbindung mit der
Homuſianern fih gebahnt gehabt, die feit 358 ven
Nicäanern ſich almählig näberte. An ibrer Spitze ftane
den Euſtathius von Sebaſte, Baſil von Ancyra, ſpäter
auch Macedonius. Dieſe Varthei wollte den abend»
ländiſchen Nicäanern nicht beitreten, weil dieſe den heil—
Geiſt für gleichen Weſens mit dem Vater und Sohn
erklärten. Darum batte ſich eine, nach dem Coneil
von Lampſacus (365) angefnüpfte Unterhandlung mit
dem Papſt Liberius wieder zerfchlagen, zumal dieſer
mit der angebotenen Anerfennung des nichanifcben Con—
cils nicht zufrieden, auch Unterwerfung ver Griechen
verlangte. Da Baſil fchon als Presbyter an dem
Kampf gegen die Göttlichfeit des heil. Geiftes Theil
genommen, folglich feine Genoſſen auch als Bifcher
nicht verlaffen durfte, jo ftrebte er jest, den Verſuch
einer Ausfühnung der aftatifshen Halbarianer mit den
ägyptifchen und Iateinifchen Nichanern zu wagen. Die
Verpflichtung Beider auf Ein Befenntmiß war die Auf—⸗
gabe, durch deren Föfung er, wie vor ibm Athana—
fius, fich zu verberrlichen gedachte. Zugleich follte auch
Die Meletianifche Spaltung in Antiochien beigelegt wer—
den, denn mit Meletius ftand Baftl ſchon lange im
Bunde. Er eröffnete Die Unterhandlung mit folgendem


395


Plan. Da die Salbarianer, Denen er angehörte, jich
ſtets gegen die Annahme des Wortes „Homuſius“
(d. i., Der Sohn iſt gleich mit dem Vater) ges
ſträubt batten, fo legte ihm die Rückſicht auf feine
elten Meinungsgenofien die Berpflichtung auf, von
den Nichanern ihrer Seits ein Zugefländniß zu ver-
Jangen. Letztere ſollten durch die That offenbaren, daß


ſie die Lehre des Sabellius *) verwerfen; dieß aber


geſchehe, wenn ſie die Lehre des Marcellus von Ancyra
förmlich verdammen würden, weil derſelbe, aus der
Mitte der Homuſianer hervorgegangen, durch ſein Bei—
ſpiel den Argwohn beſtätige, als ſeyen jene im Herzen
Sabellianer. Wenn die Häupter der Nicäaner auf den
gemachten Vorſchlag eingingen, ſo berechnete Baſil,
könne auch ſeine Varthei dem Homuſion beitreten, ohne
ihrer Ehre was zu vergeben. In dieſem Sinne be—
ſchwor er-in Briefen Athanaſius und den Papfſt Das
maſus, durch Annahme der in Bezug auf Marcellus
geftellten Bedingung und durch Unerfennung des Mer


=) Sabellius, Presbyter zu Ptolemais lehrte: „Wie in der
Sonne ihre ganze Geftalt, dann die Kraft der Wärme,
Die von ihr ausfiröme, endlich das von ihr ausges
hende Licht zu unterscheiden fey, To verhalte es ſich
auch mit der Gottheit. Ihrem Wefen nad Eing, er:
fcheine fie, je nach dem Bedürfniß unter verichiedenen
Geftalten. Als Vater erfhien Gott in den Zeiten
des alten Bundes, als Sohn hat er im neuen Bunte
Fleiſch angezogen, als h. Geift zu den Jüngern ges
ſprochen.“ Damit war aber den Rechtgläubigen nicht
‚gedient, denn wenn der Erlöfer nur eine vorüber:
gehende Gefatt if, die abwechſelnd aus dem Höchſten
ausftrömt und wieder in ihn zurückfließt, fo ift die
ewige Perſönlichkeit Chrifti, welche ınit dem Vater
zugleich beſtehend, die Macht ver He vertreten fol,
geläugnet.


396


letius als rechtmäßigen Bifchof3 von Antiochien,, den
Drientalen die Sand zu reichen, damit dann die recht=
gläubigen Abend» und Morgenländer vereint die Arianer
bewältigen fünnten. Da der Papft, wie fein Vorgän—
ger, nicht Anerkennung der Dogmen, fondern auch der
römifchen Gerichtsbarkeit verlangte, jo fehmebten Die
Unterbandlungen mebrere Jahre. Um nun den Abfchluß
de8 Friedens zu erleichtern, näherte fich Baſil allmählig
dem vollfommenen Dogma der rechtgläubigen Nicäaner *).
Ohne befihrieen zu werden, gelang ihm dieß mit der
Lehre vom Sohne. Er, der fonft das Homuſion mit
den andern Salbarianern Sabellanifch verworfen, bes
fannte ſich jegt zu demfelben. Der Mechfel fiel nicht
auf, meil auch die nicht ganz ortbodoren Drientalen
allmählig an das Wort fich gemöhnt hatten. Aber nicht
fo glüdflicdy erging e3 ibm in Betreff des Dogma vom
beil. Geifte. Der große Haufe der Salbarianer, Der
Giniged von jenen Unterbandlungen mußte, belauerte
mißtrauiſch alle Reden Baſils, ob er in dieſem Bunfte
Die Farbe ver Parthei halten werde. Daher vermied
Bafil von dem Geifte den Namen Gott zu gebrauchen,
fuchte aber. andrer Seits dad, was er durch ſolche
Porficht dem Ruhme der dritten Verſon in der Dreie
einigfeit entzog, Dadurch wieder qut zu machen, daß
er dem Verkürzten ſonſt alle möglichen göttlichen Eis
genfchaften verfchwenderifch beilegte. Durch dieſe Zwei—
deutigkeit ftieß er jedoch Die zahlreichen Mönche vor
den Kopf, welche in Cappadocien, mie fonft überall,
Atbanaſius als den Hort ver Rechtgläubigfeit verehr—
ten, und in feiner Meife die Identität des Geiſtes


*) Die Synode zu Nicäa entſchied befanntfich die Iden—
tität von Vater, Sohn und h. Geift.


97


mit dem DBater und Sohn wüthend verfochten. Sie
ſchrieen gegen Baftl, und in ihr Gefchrei ſtimmten auch
einige Bifchöfe ein, jo Atarbius von Neu-Cäfarea im
Pontus, der Baſil geradezu Läugnung der Göttlichfeit
des Geiſtes vorwarf. Baſil mußte Daher, wenn er
nicht die ihm umentbehrliche Gunft der Mönche ver-
lieren wollte, einlenfen und dem nicäanifchen Dogma
noch größere Zugeftändnifie machen. Allein jest bra=
chen die Salbarianer, namentlich fein Bartheigenofle,
Euſebius von Sebafte, gegen ihn los. Nun fonnte
Achſelträgerei nicht mebr helfen. Baſil ſah ein, daß
die Fahne gewechſelt werden mußte. Er trat daher
ganz zum Dogma der Nicäaner über, indem er 375
ſeine Schrift vom heil. Geiſt herausgab, die vollkom—
men der katholiſchen Lehre entſpricht. Sie iſt auch
darum wichtig, weil Baſil in ihr die kirchliche Ueber—
lieferung nicht nur als Prüfeſtein chriſtlicher Gebräuche,
ſondern auch als echte Duelle dogmatiſcher Begriffe
anerkennt. Hauptſächlich durch dieſes Buch hat Baſil
bei- der Nachwelt den Ruf katholiſcher Rechtgläubigkeit
errungen. Aber die Vereinigung der Drientalen mit
den nicäaniſchen Abendländern vermochte er Dadurch
nicht zu begründen. Der Schmerz über jo viele miß—
lungene Plane beugte feinen Geiſt. Er farb, kaum
50 Jahre alt, i. J. 379 im Geruche eines Seiligen *).


35. gunrmi.


Sanctus Vitus (St. Veit) fol in der Dio—
eletianifchen Ehriftenverfolgung ven Märtyrertod erlitten
baben. Der Name ift, wie ſchon Helmold (Chron.


*) Sfrörers 8. G. 1. ©. 314-336.


398


Slav. L., 6. $ 3—4) nachwies, aus der Umfor—
mung des Swantewit*), jenes ſlawiſchen Sonnen=
gottes in einen chriſtlichen Heiligen entftanden, zu deſſen
Ehre die Mönche von Corvey i. J. 879 eine Capelle
auf der Infel Rügen aufführen ließen, und zwar zur
Bekehrung der Augier unter Ludwig II. Weil die
Infelbewohner nachher wieder zurückfielen in’3 Heiden—
tbum, jo glaubte man, fte hätten aus diefem St. Veit
jich einen neuen (N) Götzen gebildet. Allein die Ver—
ebrung des Smwanterwit reicht tief in die vorchriftlichen-
SJabrhunderte hinauf. Er ift der flamwifche Odin, denn
beide Gottheiten fanden der Ernte vor, Beide reiten
ein weißes Roß, urd wie es von Odin (Gore, Mood)
bieß, Daß er in den zwölf Nächten auf weißem
Roſſe daher tofe, jo glaubte der Slawe, daß Swan—
tewit auf dem weisen Roffe, das ibm der Cultus hielt
und das nur vom Oberpriefter befliegen werden durfte,
Nachts gegen die Feinde feines Heiligthums zum Kampfe
ausziehe **). Obgleich zu Arcona, auf der Inſel Rüs
gen, der Hauptfiß feines Eultus war, Daher — Ruſſen
und Polen ausgenommen — alle Slawen dahin ihren
Tribut ſchickten, wie ehedem die rechtgläubigen Chriften:
den Peterspfennig nah Rom***), fo befaß doch auch


*) Swanto-wit: das heilige Acht Ev. Böhm. swate, heilig,
und swiet, Licht), Maſch überfegt: Heiliger Rürer!
(9. wet, Race, Wuth).

*) Es iſt das Sonnenpferd des Mars, des Jupiter Capi—
tolinus ac.

*) Auswärtige Kaufleute, die nach Arcona kamen, muß:
ten einen Theil ihrer Waaren dem Götzen zollen, ſo—
gar ein däniicher König, Sven Otto, beſchenkte ihn
mit einem goldenen Becher. Dan muß aber audr
wien, Daß die Nugier ihr als ven mächtigſten aller


399


die Böhmenhauptitadt einen Tempel diefes Gottes, der
im chriftlichen Zeiten in die Domfirche zu St. Veit um—
genannt wurde. Und Diefer Tempel feheint nicht ver
einzige in Prag gewefen zu feyn; denn auf dem Wis
jcherad zu Prag ſteht eine Kirche, fonft dem Et. Veit,
fpäter dem Petrus gewidmet. Im der Heidenzeit ſtand
bier ein Tempel des Swantewit. Ihm wie dem Veit
war der Hahn heilig — Erfterem, weil er das neue
Licht, den werdenden Tag ankündigt, darum ift Alectryo
(Hahn) des Mars fteter Begleiter; dem Petrus aber
gehört der Hahn, weil er krähte, während der Fünftige
Apoftelfürft feinen Heiland verläugnet batte! — Und
fo machte ſich Die Uebertragung ver Stelle von dem
Einen auf den Andern leicht, und um fo leichter we—
gen des Gleichklangs von Emwantewit und Sanctus
Pitus (St. Veit). Die Kirche wurde von Wratiflaw,
Böhmens erftem König, gebaut, durch die Huffiten zer»
fort, aber wieder bergeftelt. Nicht zufällig fol
gen die Johannis-Feierlichkeiten in der
Detave Des Beitätags *), denn das Mefentliche


Götter verehrten, daher auch deſſen Oberpriefter, der
Criwe, ein wahrer Hierarh und Beherrfcher , nicht
nur des Volks, fondern felbfi des Königs war.

"> In Echternah wird noch jegt alljährlich (angeblich als
Erinnerung an vie Beitstanz-Epidemie, welche 1370 die
Rheinlande heimſuchte) ein höchſt Teltiamer Umzug ges
feiert. Tauſende bilden Reihen von drei bis vier Perio-

nen, die ſich durch angefaßte Tücher mit einander verbine.
den. Nun fpringen fie von der, die preußifche Grenze bil:
denden Brüde anfangend, einen Sprung rechts, einen
Knfs und einen vorwärts machend, nad dem Tacte
einer eigenthürnlichen Mufit, die dazu geipielt wird,
eine halbe Stunte Weges weit durd das Städtchen.
Diefer Umzug ift einer ter feltfamften Gebräuche,


—
a


—we — —


3


400 x


der Jobannisnachtfeier befteht in Böhmen noch jest in
dem Anzünden Lichter Slammenfeuer (Palaczky Geſch.
Böhm. 1. S. 183), um welche ehedem herumgebüpft,
und wobei Lieder gefungen wurden. In diefen Gefüns
gen, vermuthet Hanuſch (ſſaw. Myth. S. 201), mag
urfprünglid; ver Name Swato Wit (Heiliges Licht!)
oft angerufen worden ſeyn, welcher nach der Bekehrung
zum Ghriftentfum in den Namen: Swiety Janie
(Seiliger Jobannes !) verwandelt wurde, weil Johan—
nistag nur 8 Tage ſpäter eintritt, daher Swatojansky
ohen d. i. Jobannigfeier. Daß dieſe Feſte dem Swan—
tewir galten, bezeugen die Seriptores rer. German.
Francof. 1718 p. 508 **). Gin neuere Zeugnif
gibt Knauth (Kirchengeſch. d. oberlaufig. Sorbenwen—
den p. 52): „Noch feiern Die Hirten von Pogliza
das Feſt des beil. Veit durch Anzünden mwohlriechender
Holzer.“

Wie die ſchwindelnden Rundtänze der Druiden den
Kreistanz der Sterne um die Sonne verbildlichen ſoll—
ten, und ſchon bei den Gallenen die Tänze zu Ehren


welche das 19. Jahrhundert aus dem Mittelalter über:
fam. Nach ver Erzählung eines Reiſenden follen im
Sabre 1845 an dieſer „Echternacher Proceffion“ gegen
13,000 Menſchen Theil genommen haben.

*) ..De Chorea Swante Witi: Fieri solet annuatim
ın festo Joannis Baptistae — ubi scamna in cir-
cum. quae transiliunt, proferunt, et serio cau-
tum, ne quis rudro amietus conspiciatur, quem
invadunt. Toto mense praecedeute Joannem sunt
timidi, et choreas ducentes timore liberentur. Add.
Bodin. ib. V. de republ. e. ec. S. Nune ad de-
scriptionem Idoli his obiter insertis. progrediemur.
inter multiformia Slavorum idola excelluit Swäzte
Wiet etc.“ |


DEU — 5


401


Der Sonne oft in „heilige Raferei” ausarteten, woven
Die Mänaden im Bacchuseult den Namen erhielten, fo
dürfte es nicht Übertrieben feyn, den „Weitstangz“” *)
von den Tänzen zu Ehren Wit's abzuleiten (tanee
Wjta), Chorea St. Viti (vgl. Linde's „Slownik“
VI. p. 250). Daß Tänze auch bei den Slawen zum
Bultus Des Lichtögotts gehörten, beweist eine Stelle
bei Eckhard (.,‚Monum. Jutreboe.‘* p- 59), welche
bei Gelegenheit der Erwähnung Jutrebogs, Des Gottes
Der Morgenröthe, angeführt wird **). Daß man dem


*) Agricola (deutfhe Sprichw. Nr. 497): „In deutfchen


Landen find ver Plagen viel gewefen, fo wurden etliche
Leute geplagt, daB fie tanzen mußten oft Tag und
Nacht aneinander, oft zween und drei Zag und Nacht.
Es ift nun eine Fabel Ga wohl!) St. Beit, der 14
Nothhelſer einer, habe (bei feinem Martyrertode)
Gott gebeten, da er jeßt den Hals folle hinreichen,


fo wünſchte er, daß die an feinem Abend faften und


feinen Tag feiern, vor demfelben Tanz bewahrt feyn
möchten, und alsbald ift eine Stimme vom Himmel
fommen: Vite, du bift erhört!“


**, Sie fautet: In quolibet colle simulacrum quoddam


idoli. peculiari nomine insignitum colendumque
expositum erat, quod Slavi diebus festis, vene-
rabantur et etiam saltando colebant, qui mos est
antiquissimus. Deos inter cantandum choreas du-
cendo saltationeque honorandi. quod sacrarum
pandectarum codex passim exemplis Aegyptiorum,
Israelitarum et Baalitarum manifestissime com-
monstrat. Uti omnino hunc ritum ex pagenismo
promanare arbitror, quando rustiei in omnibus
fere pagis hujus regionis Marchionatusque Bran-
denburgensis celebratis nuptiis, rotam antiguam
ante domum vel in colle accendunt (daS Feuerrad
it ein Symbol der Sonneniceibe) et in cireuitu
ejus in formam pyrae ardentis solennes et publi-


| vn 26
|


402


Sonnengott in der Mitte des Junius — wo feine Kraft,
ſowohl in der Länge Des Tages, wie in der fleigenven
Hige am meiften fich entmidelt, und die Sonne ihren
- böchften Standpunkt im Zodiak erreicht bat — das
Hauptfeit gefeiert haben wird, bedarf feines Beweiſes.


16. Inmi.


Benno, Apoftel ver heidnifchen Wenden, wurde
1010 in Hildesheim geboren, ftammte aus einem ſäch—
fiſchen Orafengefchleht, wurde zu Paris Doctor ver
Theologie, 1049 Chorherr in Goslar, 1066 Biſchof
in Meigen, und ftarb 1106. Hadrian VI. canonifirte
ihn. Nach der Keformation wurde fein Leichnam aus
der Gruft zu Meifen — wohin viele Kranfe pilgerten,
um fich Genefung zu holen, namentlich die „an Stein-
bejchwerden und der Luſtſeuche ftechten” — nad) Mün=
chen transferirt.


cas saltationes instituunt. Dieſe Rundtänze (kolo
= 0005) ver Slawen beſchreibt Anton (Verſ.
über Sitt. und Gebr. ver alt. Slawen I. ©. 97):
„Man gibt fih in einem Zirkel die Hände — da:
her der Name des Tanzes: kolo: Zirkel, Rad —
fpringt drei geſchwinde Schritte auf die linfe, dann
einen langfamen auf die rechte Seite; wenn aber die
Männer allein tanzen, fo bleiben fie nad den drei
linfen Schritten etwas ſtehen und fchleudern mit dem
rechten Bein gegen den Mittelpunkt des Zirfels. Wenn
aber diefer Tanz mit Singen vorgenommen wird,
fo fingt der eine Theil des Zirfels eine Strophe, und
der andere wiederholt fie. Der ſlawiſche Tanz ift
außerfi wild, was man auch bei den Krainern und
Kroaten findet.“


403
17. uni


Adolph, Bifchof zu Osnabrück in Weftobalen, war
zuvor Domherr in Göln, 7 1222.


18. Juni.

Marceellinus (oder Marcellus) und Peter
der Exrorciſt erwarben die Märtyrerfrone in der Dio—
eletianifchen Chriftenverfolgung. Ihre Leiber brachte der
Geheimfchreiber Karls des Großen, Eginhard, nach Se-
ligenſtadt, aber fie find Batrone der Stadt Cremona,
weil auch dort Reliquien von ihnen fich befinden.


29. Suni.


Gervafius und VBrotafius, Zmillingsbrüder,
der eine murde mit- bleiernen Kolben zu Tode geprügelt,
der Andere enthauptet, dieß geſchah im 1. oder 2,
Jahrhundert. Ihre Leiber find in Mailand begraben,
wo ihnen Ambrofius eine Kirche bauen lieg, eine ans
dere aber Baulinus in Nola.


20. Sunt


Silverius, Papſt, murde unter dem Vorwand,
als ob er das damals von den Gothen belagerte Kom
dem Feinde in die Hände ſpielen wollte, nach Conſtan—
tinopel abgeführt, um dem feilen DVigilius (vergl, ©.
126) Plag zu machen. Obſchon der KRaifer, als er zu
Vatras von feiner Unfchulo überzeugt wurde, ihn in
feine Würde wieder einfeßte, fo bewirkte Vigilius den—
noch feine abermalige Verhaftung. Er wurde nach der
Inſel Balmarola abgeführt, und bapläjt fo übel be=

”
$


1:sf


404


handelt, daß er am 20. Juni 539 daſelbſt verfchier.
Sein Leib liegt auf Diefer Infel begraben.


21. Suni


Aloyſius Gonzaga, Marchefe von Caftiglione,
gelobte ſchon im Sten Lebensjahre Der beil. Jungfrau
Maria eine ewige Keufchheit. Er wurde zu Montjerrat
Kayuziner, disciplinirte wöchentlich fich dreimal bis auf's
Blut, mobei er fich anftatt des härenen Kleides ver
Sporen bediente. Als er im 14ten Jahre an den fpa=
nifchen Hof ging, zollte man ihm allgemeine Bewun—
derung wegen feines ftrengen Lebenswandeld. Andert—
halb Jahre fpäter wurde er zu Mantua Jefuit, wo er
im Klojter aus Demutb die niedrigsten Dienfte verfah.
Endlich ftarb er zu Rom im 23ten Jahre feines Le—
ben3, am 21. Juni 1591. Sein Xeib wurde im Je—
fuiten-Collegium daſelbſt begraben, fein Kopf aber nach
Gaftiglione gebracht. Mantua hat ihn zum Batron
erwählt.


22..$ uni


Pontius Meropius BPaulinus, geboren um 353,
ftanımte aus einer der vornebmften Familien von Bor—
deaur. Nachdem er den Unterricht des Nbetors und
Dichters Aufonius empfangen, widmete er fich mehrere
Sabre dem Staatsvienfte. Die Unfälle ver Zeit, noch
mehr das Zureden feiner Gemahlin Therafia, einer
Schülerin des Ambrofius, bewogen ihn, ſich der Kirche
zu weiben. Cr empfing im 36ten Lebensjahr zu Bor:
Deaur die Taufe, ging dann nach Barcelona, wo er
feine Güter unter die Armen und die Kirche vertbeilte
und Presbyter ward. Fünf Jahre fpäter zog er über


|
|
|
|


|


409


Mailand, wo ihn Ambrofius ſehr gut aufnahm, nach
Gampanien, der damaligen Zufluchtsftätte Solcher,
welche, zurücdgezogen aus der Welt, der Buße leben
wollten. Sieber fteuerte auch Baulin, lieg ſich in Nola
nieder, und unterzog ſich der firengften Kafteiung. Im
Sabre 409 wurde er zum Biſchof von Nola erwäßlt,
und ftarb 431 in tiefer Armuth.


23. Jumi.


Edeltrude, Königin, Aebtijfin und Jungfrau zu
Ey in England, hatte ſchon in ihrer Kindheit Neigung
zum Klofterleben. Zur Ehe gezwungen, bemahrte fte doch
mit ihres Gemahls Einwilligung ihre Keufchheit. Sein
nach vier Jahren erfolgtes Abieben beftimmte fie nun,
den längft gehegten Wunſch auszuführen, und fo begab
fie fich mit etlichen Jungfrauen auf die Inſel Ely.
Abermal drang man auf ihre Verheirathung. Der
König Egfried ließ fie endlich mit Gemalt an feinen
Hof bringen, nachdem gütliche Gefandtichaften nichts
über ſte vermocht hatten. Sie mußte alfo die Vermäh—
lung mit ihm vollziehen, brachte es aber Durch ihre
Bitten dahin, dag er fie niemals berührte. Nachdem
fie 12 Jahre diefen ihren Entſchluß beharrlich ausge—
führt, erhielt fie die Bewilligung, in ein Klofter zu
geben. Hinterher gereuete es den König, und er bes
ſchloß, fie mit Gewalt aus dem Klofter holen zu laſſen.
AS fie davon Kunde erhielt, flüchtete fe fih an den
Meeresftrand, auf einen Berg. Sogleich umfreiste das
Meer den Berg auf allen Seiten, fo daß Egfried und
die Seinen nicht heran konnten. Er ftellte alfo ſieben
Tage und Nächte Wachen bin, welche Jedermann ab—
weiſen ſollten, ver ihr Speife brächte; aber Durch ein


406


Wunder ward fie während Diefer Zeit mit ihren Junge
frauen auch obne Nahrung erhalten. Auch entjprang auf
ibr Gebet ein Brunnen auf dem Berge. Nach 7 Tagen zog
Egfried mit feinen Rittern wieder ab, und Edeltrude
begab ſich in ihr Klofter, mo fte ſich aber, nicht ficher
füblend, fernern Gewalttbätigfeiten durch den Aufenthalt
in einer Wildniß fich zu entzieben fuchten. Nach Jahres:
frift fam ſie wieder auf Die Inſel Ely, wurde Aebtiffin
des Klofter3, und errichtete, mit dem Beiftand ihres
Bruders Adulf, auch ein Mönchsklofter auf der Inſel,
Damit der Oottesdienft und andere geiftliche Verrich—
tungen ‚nicht länger entbehrt würden. Sie .ftarb 679,
nachdem fte fieben Jahre ihrem Amte als Aebtiffin treu—
lich vorgeftanden.


—


Janusartig ſteht Johannis des Täufers Tag
im Kalender. Er iſt ein Grenz: oder Schwellenfeſt ei⸗
gentbümlicher Art, vielfachfter Bedeutung. Man feiert
an ibm — ob fich’3 die Leute heute noch bewußt ſind,
it gleichgültig — den Augenblif, wo die Sonne in
ibrem Steigen auf der ihr zugemeflenen Grenze anges
fommen ift, und nun zu andern Regionen, gleichjam
beimmwärts ſich wendet; man feiert an ihm den Tag,
wo das Jahr, das Kind der Sonne, das Blüthenkleid
des Frühlings auszieht, um mit dem ernſten Gewande
des Sommers befleidet zu werden. Die Kirche wird
einen jo yprofanen Urfprung der Johannisfeier freilidy
nicht eingefteben. Aber auffallend iſt es doch, warum
von allen Seiligen nur der Täufer an feinem Geburtötage
gefeiert wird, jene hingegen nur an ibrem Sterbetage ?
Schon Auguflin bat dieß bemerkt: „Nur die Geburtö=
tage Chrifti und des Täufers feiern wir, bei allen an—


407


dern Propheten, Märtyrern, Apoſteln, Patriarchen die
Todestage.“ Das Gleiche jagt Marimus von Turin
(Sermo 60). Dieje Abweichung von der Hegel muß
wohl ihren Grund haben. Auguftin belehrt ung hier—
über, Die wahre Abjicht nur verſteckt anzeigend: „Heute
(am 24. Juni), mo die Tageslänge abzuneb-
men beginnt, ift Johannes geboren worden, damit
der Menjch erniedrigt werde; an jenem Tage (25. De—
cember), wo dieTageslänge wieder zunimmt,
it Chriſtus geboren worden, damit Gott erhöhet werde,
eine große heilige Sachje, meine Brüder! *)” Dieſe
Worte erklären ſich ſelbſt. Nachdem Die Winterwenve,
wo die Tage wieder zunehmen, dem Erlöfer aus den
Banden der Finfternig geweiht war **), ſprach auch
Die Sommerwende ein paſſendes Feſt an. Eie ward
. dem Täufer gewidmet, weil die Zeit des Johannisfeftes
auf die Grundlage des Geburtstags Jeſu beftimmt wurde.
Zur. 1, 26. lautet es: der Engel Gabriel ward im
jechsten Monat der Schwangerſchaft der Mutter des
Täufers zur h. Jungfrau Maria geſchickt worden, um
ihr anzufündigen, daß fie den Weltheiland gebären folle.
Demgemäg muß Johannes um 6 Monate früher in
die Welt gefommen feyn, als Chriftus. Hatte man
einmal den 25. December al3 den Geburtstag Jeſu
keftimmt, jo fam, wenn man ſechs Monate zurück rech—


*) „Ut humiliaretur homo, hodie natus est Joannes,
guo incipiunt decrescere dies; ut exaltetur Deus,
eo die natus est Christus, guo incipiunt crescere
dies, Saecramentum magnum est!

==) Noch Clemens Alerandrinus (Str. 1.) erffärt die Un—
terfuchungen über Zeju Geburtstag für eine unfrucht—
bare Mühe. Erft jeit 376 ift das Weihnachtsfeſt eu:
geführt.


403


nete, der 25. oder auch der 24, Juni heraus, und
eben an diefem Tag feierte man ſchon im Aten Jahr-
hundert das Feſt des Täufers. Der 24. wurde anbes
yaumt, weil der alte römifche Kalender für Das Some
merfolftiz den 24. Juni, wie für das Winterfolftiz
den 25. December beftimmte*). Zu diefer aſtrono—
mifchen Beziehung paßten auch trefflich die Worte des
Täufers: „Er (Ehriftus) mug wachſen, ich aber
abnebmen“ (Joh. 3, 30). Darauf fpielt auch vie
noch an mebrern Orten (Sartori, Reife in Kärnthen
ll. S. 349) beftehende Sitte an, ein mit Werg
überzogenes Rad, dad man anzündet, von
einem Hügel binabzurollen „ad significan-
dum quod sieut sol ad altiora sui eireuli per-
venit, nee altius potest progredi, sed tune
Sol descendit in eireulo, sic ef fama Joannis,
qui putabatur Christus, descendit, secundum
quod ipse testimonium perhibet dicens : me opor-
fe! minui, illum autem crescere (Beloth. summa
de div. offic.)“ Co wenig aber das von den Metz—
gern in Trier vom Gipfel des Paulöberges in die Mofel
alljährlich hinabgelaffene Feuerrad (Grimm D. M.
pP. 987) erinnert an die That des Einjtedlers Paulus,
welcher um die Mitte des ftebenten Jahrhunderts vom
Geſennaberg bei Trier den Götzen Apollo in die Mofel
ftürzte, gejchiebt, ebenfo wenig darf das Wälzen ded
Feuerrads auf jene Aeußerung des Täufers bezogen wer—
den, fondern der wahre Grund ift der ſchon in früher
Zeit von Hildebrand (de dieb. fest. p. 96) ange-
gebene: „In quibusdam loeis in festo Joh. Bapt.
rolam volvunt, qua volutione indicant quod


9 ern J. Caes. bei Graevius thes. antiq. rom.
VIII. p. 159. 162.


409


Sol in festo Joh. in Zodiaco jam ad summum
gradum pervenit et descendere per diem Joh.
ineipiat.“ Das Volk glaubt in England: „that
all their ill-luck rolls away from them toge-
ther with this wheel!‘ Die Gebräuche, die zum
Theil noch heute an diefem Tage ftatthaben, das Feuer—
anzünden auf Bergen, über welche Flamme Kinder und
Erwachſene hinüber fpringen, Weihungen durch Wafler ıc.
werden jchon im fünften Jahrhundert vom h. Auguftin
erwähnt. Erfterer Brauch, von unfern heidnifchen Vor»
fahren das „Nothfeuer“ (Nodfire) genannt, heißt jegt
das „Sohannisfeuer” *). Es wird gewöhnlich ſchon in


) Im ſüdlichen Deutſchland find die Johannis feuer
eine häufigere Erſcheinung als im nördlichen, wo ſie
durch die Oſterfeuer erſetzt ſind. Sie wurden
früher auf dem Markte oder vor den Thoren der
Stadt angezündet. Die damit verbundenen Feierlich—
keiten ſind allmählig erloſchen; früher ſah Alt und
Zung, Hoch und Niedrig, das Anzünden derſelben
als ein großes Feſt an. Dieſe Gebräuche hatten zum
Theil agrariſche Bedeutung, da man noch glaubt,
daß, ſoweit die Flamme des Feuers leuchtet, die Ge—
gend fruchtbar werde. Daneben find nach dem alten
Glauben dieſe Feuer wohlihätig für die Erhaltung
des Lebens und der Gefundheit derjenigen, welche
mit der Flamme in Berührung fommen. Darum
tanzte man um oder fprang über das Feuer *), trieb
+ Den Johannistanz (Coneil Agath. Can. 21.) wollte

man von der Toter des Herodias Matth. 14., Marr.
6, 22.) herleiten (!D, ven Johannes mit feinem Kopf be:
zahlte.) Davon „‚caput Joannis puellae saltieae Jucur“
Tert. adv. Gnostie. ,‚Pretium meretriciae choreae* Chry-
sosf. homil 47 in Matth. 14 Nicephor. H’ E. e. 19. Da:
zum alfo Johannes Patron der Hirten, weil das Tanzen
und Durchführen der Heerden durch das Fohannisfeuer
fo wohlthätig wirft. Daher auch ver Glaube, wo Einer
Namens Johannes wohne, fhlage der Blitz nit ein, denn
das Johannisfeuer [hust auch gegen Gewitter,


410


der Nacht vor dem Feſte des Täufers angezündet und
zwar präcife um Mitternacht. In Irland wählt man


auch die Hausthiere darüber. Kohlen und Afche wur:
ven forgfältig als Heilmittel bei Viehkrankheiten ge
fammelt. Aus gleichem Grunde pflegte man aud
das Bieh, wenn es an Seuchen litt, über die durch
Reibung zweier Hölzer entzünvdeten fogenannten Noth—
feuer zu treiben, für welches auch das Zohannisfeuer
gilt. Das Feuer ift das heilige, reinigenvde, fühnende
Element, das alle Gebrechen hinwegnimmt. (Müller
altt. Rel. S. 142). Ueber die Bereitung des Noth—
feuers handelt ausführlid Grimm D. M. p. 571 -
550. Der Zwed veffelben ift der böſe Zauber, von
dem auch Krankheiten und Biehfterben die Folge feyn
follen, zu entfräften, daher nennt man im Appenzeller
Land: ein Seil auf einem Stüde Holz fo lange rei:
ben, bis es Feuer fängt: „de Tüfel häle“ d. h. ven
Teufel entmannen, ihm feine Kraft rauben, daher alfo
tanzen die Menſchen um das Feuer, man treibt das
Vieh zwifchen zwei ſolchen Feuern durch, und befireut
die Felder mit der Aſche, um fie vor Ungeziefer zu
fhüßen. Zu Gernsheim bei Mainz wurde das ent:
zündete Feuer vom Pfarrer gefegnet, fo lange es
brennt, geſungen und gebetet; erlofch aber die Flamme,
fo fprangen die Kinder über die glühenden Kohlen,
fonft auch die Erwachfenen (Grimm S. 584). Zu
Nürnberg betteln die Zungen Holzfcheiter zufammen,
fahren fie an den Bleicherweiher bei'm Spittelthor,
zünden fie an, und wenn das Holz brennt, fpringen
fie darüber. Man erbält dadurd Gefundheit auf das
ganze Jahr. Sie laden auch Vorübergehende zum
Sprunge ein, doch gegen Bezahlung. Im Fuldaifchen
wird bei'm Einfammeln des Holzes gefungen:

„Da kommen wir ber gegangen,

Mit Spiegen und mit Stangen,

Und wollen die Eier langen.

Feuerrothe Blümelein,


An der Erde fpringt der Wein.
Gebt ihr uns der Eier Ein ©


*


411


Dazu einen Berg, welcher von dem Landespatron Pa—
tricius (vergl. S. 222) den Namen führt. In der


Zum Sobannisfeuer;

Der Haber ift gar thener.
Haberja, Haberju,

Sri, fre, frid!

Gebt ung doch ein Schiet! (Seit).

(Zourn. 9. u. f. Zeutichl. 1790 1. p. 313). Daß
die Sonnenwendenfeuer auch in Wien Statt hatten,
ift außer Zweifel; „urkundlich fommen fie aber erſt
i. 5. 1481 vor, wo, wenn nit ſchon früher, der
Bürgermeifter und die Rathsherren daran Theil nah:
men, indem fie um das Feuer ritten, worauf dann
den „gemeinen Frauen“ (Freudenmädden), welche mit
dem Volke um das Feuer tanzten, Bier gereicht wurde,
während ſich die Katheherren entweder im Dierhaufe,
vder in des Bürgermeifters Haus erquidten.“ (Schla—
ger Skizz. a. d. Mittelalt. 1. ©. 271). Zu Onolz
bach hob 1784 eine Regierungsverordnung das Fo:
Hannisfener auf, was für Nürnberg fhon 1653 ein
Mandat des dortigen Raths bewirkte, Merkwürdig
wor das Feuerlied, welches die Knaben unter Bor:
tragung eines mit Blumen und Bändern
gepusten Baumes durch die Straßen fangen
indem fie Holz zum Feuer einfammelten. Drei Deilige
wurden in dieſes aus heidnifcher Zeit ſtammende Lied
verwebt. Die Knabenſchaar fang:

Da kommen drei Herren gegangen,

Mit Spiegen und mit Stangen.

Slorian! Florian! Florian!

Zund dem Maple ven Rocken an

Das fie nimmer fpinnen kann ”)

St ein guter Herr im Haus,

Langt ein Scheitlein Holz heraus.

Ei du lieber Sir (SirtunH

Gib uns fein ein dis.

Ei du lieber Hanns! Johannes)

Gib uns fein ein langs’,

*) Da am Epiphanienabend die wilde Bertha Spinnerinnen

ftraft, ſ. S. 77, fo ift bier vdeutlih Das Spinnen myſtiſch
su verfichen, denn in jeder Sonnenwende ift Jahresende.


412


den Berg umgebenden Ebene befinden ſich drei Brun—
nen, welchen der Aberglaube eine befondere Kraft zus


Ei du licher Thuma! (Thomas)

Lat ein Sceitlein kuma (kommen).

Mir bören drei Schluffelein Elingen,

Und uns ein Sceitlein bringen.

Thür und Thor ift aufgegangen ıc.
Nah empfangenem Holz bevankten fie fih mit dem
Berfprechen:

Wenn wir übers Fahr wieder 'rumfingen,

Wollen wir der Frau ’n Pelz mitbringen.

Sm Departement des hautes pyrenees, meldet
Grimm S. 583, wird der höchſte und fhlanfefte Baum
von jeder Gemeinde ausgefucht, auf Bergen eine Fichte
oder Tanne, in ebenen Gegenden eine Pappel. Nach:
dem alle Acfte abgehauen, fchlägt man eıne Anzahl
fußlanger Keile hinein und bewahrt ihn bis zum
23. Zuni auf. Unterdeß fpaltet er fih rautenförmig,
wo die Keile eingefchlagen find, und wird nun auf
einen Hügel gewälzt. Alsvann ertheilt ihm der Prie:
fier den Segen, man rammelt ihn in die Erde und fegt
ihn in Flammen *).

Sn frübern Zeiten nahm auch die feine Welt, fogar
Fürften und Könige, am Fohannisfeuer Theil. Herp
(in den Franffurter Jahrb. zum Jahr 1489) berichtet,
daß auf dem großen Plage vor dem Haufe des Bür—
germeifters in Frankfurt ein Scheiterhaufen mit
fehr vielen, in die Scheiter eingeftedten, bunten Fähn—
hen verziert wurde, rings um die Scheiter grüne
Zweige, und war eine große Anzahl vornehmer Her:
ren (chorea dominorum) bei viefer Feftlichfeit ans
weiend. In Augsburg zündete 1497, in Gegenwart
des Kaifers Marimilian, die ſchöne Sufanna Neit-
hard das Sobannisfeuer mit einer Fadel an, und
machte dann zuerfi den Reigen um die Flamme an
des Erzherzogs Philipps Hand. Der aus Baumäften
*) Man vergl. bier ven in der Winterwende in England an

gezündeten Weihnachts- oder Neujahrsnahtbaum S 68.


!


INA)
INN


III]


—6600


—


— /900000


413


ſchreibt. Zu Beiden Seiten: Steinihügel, um welche eine
BVolksmafle einen Kreisfauf Hält, während Andere bar


=


——


und Reifigbündeln beſtehende Scheiterhaufen war 95
Fuß hoch. Aus einer Münchner Urkunde von 1401
erfährt man, daß Herzog Stephan und ſeine Gemahlin
in der „Sonnenwendenacht“ mit den Bürgerinnen
bei dem „Sonnenwendefeuer“ tanzte. (Grimm J. .)
Im Jahr 1578 ließ der Herzog von Ligniz am Jo—
hannisabend ein Freudenfeuer auf dem Kynaft halten,
wobei er mit feinem Hof zugegen war. Sn Paris,
Meb und andern Städten Franfreihe wurde der
Scheiterhaufen noch im 17. Jahrhundert auf Hffents
fihem Pas vor dem Rathhaus erricptet, mit Laub
und Blumen gefhmüdt, und vom Maire felber
angezündet. Biele füdlihe Geaenden haben viefe
Sitte noch jet beibehalten, Zu Air und Marfeille
werden auf Johannistag alle Straßen und Pläge
gereinigt, das Landvolk trägt am frühen Morgen
Blumen in die Stadt. Jedermann kauft ſolche, alle
Häufer find mit Kräutern geifhmüft, denen, wenn
fie vor Sonnenaufgang gebrochen, Heilfraft beigelegt
wird. Einige diefer Kräuter wirft man in die Flamme,
und die jungen Leute fpringen darüber. Borbeigehenve
werden mit Zundern und verfiedten Schlangenfeuern
geneckt. In den Dörfern reitet man auf Efeln und
Maulthieren, angebrannte Tannenzweige
in der Hand tragend. (Millin Voy. dans le midi,
bei Grimm p. 588). Sn Stalien werden die Fo:
bannisfeuer nah dem angezündeten Baume: Falo
Pfahl), in Venedig aud mit einem griechiſchen Worte
Pirole (9. 7EVQ! Feuer) genannt. In Turin wird
am Borabende des Sohannisfeftes ein Scheiterhaufen
auf der Piazza Caftello aufgerichtet. Die ganze Gar:
nifon der Refidenz rüdt in Parade aus. Nach Son:
nenunfergang erjcheint der König mit feiner Familie,
zwei Stadträthe zünden den Holzſtoß an, und das
Militär feiert eine dreifache Musketenſalve ab. (Mar:
tens „Stal.” 11, S. 573).


414.


fuß, gleich Büßern, um dieſe berumfnieen. Den Kopf
turbanartig mit Tüchern umwunden, gehen ſie ſieben
Sn Florenz wird das Fohbannisfeft in fol
gender Weile begangen. Sobald der Abend ange-
gebrochen ift, fieht man plößlich beide Kai's des Arno,
die mit prachtvollen Gebäuden eingefaßt find, wie
dur einen Zauberſchlag von zahlloien Fadeln und
Lampen erleuchtet. Der Arno fpiegelt auf allen Sei-
ten die mannigfaltigen, in immerwährender Bewegung.
begriffenen Lichter wieder, und ift eigens zu dieſem
Ende, oberhalb, wo er die Stadt betritt, und unters
halb verielben, wo er fie verläßt, aufgedämmt wor:
den, um für diefen Abend eine malerische Wirfung
bervorzubringen , da der Fluß außerdem um viele
Jahrszeit nur ein fehr dürftiges Gewäſſer führt. Auf
diefem Fünftlih gemachten Waflerfpiegel bewegen fich
nun unaufhörlich zwiſchen dem Ponte vecchio und
dem Ponte alla Carraia mit Flaggen geſchmückte,
mit Muflfanten und Neugierigen befegte Barken hin
und ber. Die ganze Bevölkerung befindet fih auf
den Brücken und Kai's und füllt die Fenſter ver
umliegenden Gebäude. Ueberafl vernimmt das Ohr
Gefang und Mufif, wird das Auge von zahlloien
Lichtern gebienvdet. Auf ven Terraſſen des Cacino
dei Nobili, der ſich amphithratraliih über vieje
Scene erhebt, findet fih auch ver Großherzog und
der Hof ein, die Herren in liniferm, im Staate-
Heide, die Frauen im Ballftaat, mit Blumen, Federn
und Diamanten bevedt. Auf den Terraſſen—
dächern der Häufer brennen in verſchie—
denen Gruppen Feuerpfannen. Wehn ver
beranrüdende Tag die unermeßliche Beleuchtung aus:
zulöſchen droht, bilden ſich die Parthien zu verfchie:
denen Soupers. Unter Trompetenfiößen und Ständ—
chen begeben fib die Gondeln nad ven Ufern, vie
der Arno, bevor er in die Stadt tritt, beipült. Die
duftigen Gebüſche, die von Eaffino’s überfüllten Wie:
en, nehmen die Gifte auf. Nach und nad fehrt die


415 u


Mal um jeden Steinhaufen herum, küſſen den Boden,
befreuzigen ſich, und ſteigen alsdann den Hügel hinan,


Bevölkerung zur Stadt zurüd, der Morgen ericheint
nad ver glanzvollen Nacht ziemlich abgelebt. (Aust.
1833 Nr. 221). In Orvieto nahm man das Johan-
nisfeuer von dem Verbot anderer Feuer aus. (Statuta
urbevetana a. 1491 3, 51: quicunque sine licentia
officialis fecerit ignem in aliqua festivitate de nocte
in eivitate, in XI. Sol. denarior. puniatur, excepta
Festivitate s. Johannis Bapt. de mense Juni, et qui
in 2lla nocie furatus fuerit vel abstulerit ligna vel
tabulas alterius in lib. X. den. puniatur),

„Ale Thürme,“ ſagt Fifcher in feiner „Reife in
Spanien“, „alle Häufer find in Spanien am Vorabend
des Johannistags erleuchtet, alle Straßen mit Men
fhen angefüllt, das aanze Madrid erfhallt von Mufif.
Wer es nur irgend aufbringen fann, veranftaltet ein
Sohannisfet. Man putzt das Vorhaus mit Spiegeln
und Tapeten auf, man errichtet Heine Altäre, die mit
Kränzen, Füllhörnern ꝛc. gefehmüdt find, und gibt
glänzende Abentmahlzeiten. Die Klöfter erleuchten
ihre Kuppeln und laſſen die päpftlichen Snfignien im-
brillanten Feuer brennen. Die Schenfwirthe wett-
eifern in fomiichen Illuminationen.“

Da Franzofen und Spanier, wie die Britten und
Iren urfprünglih Druiden zu Prieftern hatten, fo
it hier der Uebergang zu jenen Inſelbewohnern ein
natürliher. Sn Irland laffen fich nämlich vie heid—
niſchen Spuren des Fefles am ebeften nachweiſen,
weil dort die Geifilichkeit im Vertilgen der druidiſchen
Eulteinrichtungen mindern Eifer zeigte oder im Ehri-
ftianifiren derfelben geringere Geſchicklichkeit bewies.
Die Transactions of the Irish academy Vol. 18
belehren ung, daB die heidnifchen Iren das Jahr in
4 Rathas, d. i. Viertel, theilten, und diefe biegen,
wie noch jet, Sam-ratha Sommer, Forghmhar-
rafha Herbft, Geimh-ratha Winter, Jar-ratha Früh—
ling. Bei vem Anfang jeder Ratha wurde ein Fe


416


aber mehr auf den Knieen rutjchend, als gehend, denn
die Steile des Pfades gebietet dieſe Bein. Endlich haben


gefeiert, und diefe Zeit fo lange beibehalten, bis fie
nach Einführung des Chriſtenthums entweder aufhör:
ten oder verlegt wurden. Alle heiligen Berge SrIands
waren fo angelegt, daß fie mit einander in Verbin—
dung ftanden, und wenn nun am Abende des
erfien Tages jeder Ratha die Feuer ent
zundet wurden, fo war ganz Jrland erleuchtet.
(Daraus erfieht man, daß das SJohannisfeuer Feine
Beziehung auf die Erleuchtung des Volfes durch ven
Täufer babe, wie Durand (Rat. Divin, Offic.) mit
Beziehung auf Evang. Joh. 1, 7. vorgibt, fondern nur
eines der & Feuer ift, welche ven Eintritt einer neuen
Jahrszeit verfündigen. In der That haben wir bereits
©. 68 einen angezündeten Baum in ver Epiphantas-
nacht fennen gelerni, der an einigen Orten Irlands
an die Stelle des Weihnachtsbaums oder des ange:
zündeten AJulfloßes tritt, fo wie das DOfterfeuer der
flawifchen Bewohner Deutichlands bei den Feltifchen
Stämmen durch das Belenusfeuer erfeßt wurde, und
die bei den letztern üblichen Allerheiligenfeuer wurden
von andern Bölfern auf den Martiniabend verfchoben).
Jeder Sre hatte an einem ſolchen Tage fein Feuer im
Haufe auszulöfhen, und dann neues von den Druiden
zu erlangen *). Daher jagt Cormac: Die Druiden


*) Bei den Indiern, Hellenen’ (auf ver Inſel Lemnos), Rö—
mern und beidnifhen Slawen fand diefer Brauch nur
vor dem Frühlingsfeſte flatt. Die Brahmanen verforgten
das Volk von ver Flamme des Hulonfers, melde durch
Keiben zweier Hölzer gewonnen wurde (Vaullin. Brahm.
Religionsf. ©. 148.) Ebenfo bei den Slawen Ganuſch
Moth. p. 288.) Die Römer (nad Plutarh Numa 9) er:
hielten das neue Feuer durch Auffangen der Sonnenftrab-
len in tbonernen Gefäßen. Auf welde Weife man e3 in
Lemnos erhielt, ift nicht befannt. Es wird von Philoſtrat
(Heroie.) nur berichtet, daß 9 Tage im Jahre alles Teuer
gelöſcht war, bis ein Schiff vom heiligen Heerde Apollo's
aus Delos neues bradte. Sobald es eingelaufen, wird


—


Jedem von dirfem Fener zum häuslichen Gebrauch mit—


417


fie den Gipfel des Hügeld erreicht, den man von feiner
Geftalt „Patricks⸗Kanzel nennt; e8 find dieß zwei im—


entzündeten zwei”) unermeßlihe Feuer jedes
Jahr mit großer Incantation, trieben das Bieh hin—
ein, und zwangen es, hindurchzugehen. Das junge
Volk und die Kinder, jedes einen Fadelbrand ſchwin⸗
gend, folgten und führten dabei einen unregelmäßigen
verfhlungenen Tanz auf, indem fie die Fackeln über
ven Häuptern fhwangen und einen rohen Chorus
fangen. Der Erzpruide (Ard Draoi) hatte fein perio:
diſches Feuer auf dem Hügel Carn-Usnach in der
Grafſchaft Meath, dem Centrum des Königreich.
Dabei war ver Flachd-gha ein anderer Feuerberg
unter des Erzdruiden unmittelbarer Zurisdietion, und
auf beiden ſtanden ungeheure Feuertempel. Den Brand
vom Garn (Altar) nahm in Tolands Zeit noch jeder
Hausvater mit nah Haufe für feinen Herd, aber
das Zohannisfeuer ift in Irland das größte Feft,
und die Leute tragen dann die Brände um ihre Korn:
felder, um eine reiche Ernte zu erzielen.“ (Edfermann
Religionsgeſch. 111. 2. ©. 121). Im Gentleman’s
Magazine (Febr. 1795) wird als Urſache diefes zähen
Sortlebens heidniſcher Gebräude in Irland der dort
herrſchende Papismus angegeben, welcher das Ehriften:
thum dem Heidnifchen Ritus fo trefflich anzupaffen
geheilt. (Da Hephaftos das auf diefer Infel verebrte
Feuer war, fo erklärt ih daraus, warum er 9 Zage braudtr,
um, aus dem Himmel geftoßen, auf der Inſel Lemnos
anzufommen). Das Feuer durch Reiben zweier Holzer
zu entloden, fennen auch die Araber (Hammer Adgr- d.
Dr. 1. ©. 207.) Bon den Perfern meldet Beaufobre
(Hist. d. Manich. I. p. 315. 322.), daß fie zwei Heine Rohre
gegen einander reiben, bis fie Feuer finden, durch diefes
liegen fie ihre Kinder bindurh gehen. Man vergl. bier
weiter unten die Charfamftagsceremonie im heil. Grabe
zu Serufalem, wo der Bifhof von dem gebeimnifvoll berei:
teten Feuer die ganze Gemeinde verforgt. In Deutihland
mwurde dies unter Kaiſer Heinrih V. in mehrern Kirchen
durch Brennglafer erzielt.
*) Hier find wohl nur die Solftitialfeuer gemeint, die man
in den Sonnenwenden anzundete.
vu. 27


418


menfe flache Steine in aufrechter Stellung. Cobald
man zwiſchen diefen ſich befindet, geht das Eegnen und


verftebe. Wäre diefe Behauptung gegründet, fo dürfte
man in den von Proteftanten bewohnten Gebiete:
theifen ver englifchen Krone das Johannisfeuer längfi
erlofchen glauben. Dem ift aber nicht fo. Borlafe
geftebt in feinen „Antiquities of Corowall“ p. 130:
Of the fires we kindle :n many parts of Englund.
at some stated times of the year, we know not
certainly the rise, reason or occasion, but they
may probably be reckoned among the relies of
the Druid superstitious Fires. Der Sohannisfeuer
in England gevenft aud Strutt (Sports and pasti-
mes etc.) Die Belege für Dänemark's und Nor:
wegens Befanntfchft mit dem Johannisſsfeuer gibt
Grimm S. 589. Derſelbe führt auch Zeugnifle aus
Griebenland an. Dort rufen die Weiber, wenn fie
über das Johannisfeuer fpringen, aus: „ich laſſe meine
Sünden“ (alfo ein indirectes Geftändniß einer Feuer:
taufe!) Zn Serbien hält man dies Feft für fo heilig,
daß die Sonne dreimal vor Ehrfurcht ftill fiehe ! (mie
fie Dftern dreimal fpringen fol). Am Borabend
binden die Hirten Birfenrinde zu Fackeln und um:
fihreiten mit den brennenden zuerſt Schafhürden und
Ochſenzäune, dann fteigen fie auf die Berge und
laffen fie verbrennen. Die Slawen im Friaul nennen
dieſes Feuerfeft kries, d. i. Feuerſchlag v. krjesati:
Feuerfchlagen, poln. krzesak, und wie der irifhe
Mai vom Belenfeuer mi-na-bealtine genannt, fo der
uni vom Sonnenwendenfeuer bei den Slowenen
kresnik. Bei Miacoba wird ein Scheiterhanfen an:
gezündet und um vdenfelben getanzt, wobei fich die
Tanzenden bei den Händen halten und Lieder fingen.
In Rußland Heißt das Feft Kupalnice nach der Göt-
tin Kupala, der Spenderin von Erdfrüchten. Wie in
der Deidenzeit wird jeßt noch um das Feuer getanzt
und über daſſelbe geſetzt. (Aust. 1835 Nr. 326).
Die Tänze beziehen ſich freilich nicht mehr auf die


‚419


Befreugen von Neuem an. Indeß Drängen fih Pre
bafte, Krüppel, Lahme und Blinde um die Brunner,


Feuerverehrung, denn die Einzelnheiten des Feuer:
eultus verloren in der chriftlichen Zeit ihre Bedeutung,
und wurden theils zu bloßen Ergöglichkeiten, theils
wegen Zaubereien und abergläubifchen Zwecken be-
gangen, obihon auch hie und da die Beziehung zur
Sonne fih äußert, 3.3. in folgendem Liede: „Wüßte
ih, wenn Sohannis fommt, würde ich mir Weiden
legen nach drei Seiten des Feuers, die einen möchte
ich gegen Sonnenaufgang legen, die andern gegen
Sonnenuntergang, doch die dritten meinem Gelieb-
ten“ *) u. f. w. oder „Wajanu, Wajanu! ermwede
uns zeitlich, frühe, am früheften, wenn die liebe Sonne ,
aufgeht“ **). Ein alter Geichichtichreiber ſchildert bei
Kreyßler (Sorbenwenpifche Alterth. S. 223) die Feier
des SZohannisfeftes bei ven Böhmen: „Am Johannis—
abend gingen wir auf den Berg Gelz, um die Feuer,
die diefe Nacht in ganz Böhmen brennen, zu fehen,
und fo viel als möglih von diefem Scaufpiel zu
genießen. Es war fein Dorf, fein Fleden, feine
Stadt, welche nicht in diefer Naht ihr Feuer er-
richtete. An mandem Orte brannten fogar mehrere
Feuer, über welde die Zugend unter dem Beifalle-
geichrei der Zufchauer hüpfte.“ Diefe Feuer bremen auch
in andern Ländern, deren Bewohner flawifcher Abfunft,
wenn auch feit Sahrhunderten germanifirt find. So
in Sena ***) und andern Orten Niederſachſens. In
Budiffin (Bauzen), der ehemaligen Hauptftadt der noch
von Wenden bewohnten Laufiz T), wurde bis zum
”) Keby gä wedela, kedy bude Jäna

Werby som nakladla na tri strany ohna

Gedon by nakladla od siInca zapadu

Druhy by naklada od sinca wychodu

Tretj by naklada mogemu milemu ete,

— Zobudzag w cas rano w cas rano ranjcko

Ked wynde slniecko. Hanuſch D. M. p. 289.
— ZJena iſt ein ferbifches Wort und bedeutet: Eingang

vom Zhale ber. «linweit davon ein Dorf Sorke.)


3) Lutice, Lufice, i. e. Sumpfgegend.


420


um mit dem vom 5. Patrick geweihten Wafler ihr Liebei
wegzuwaſchen *). Und jo ſtark ift der Glaube an die


Sahre 1533 ein Feuer auf dem Markte angezündet,
weldes „Empfang des Sommers“ hieß. (Kreyßler
p. 227).

*) Wie dem Waſchen mit Ofterwaffer vor Sonnenauf-
gang (vergl. S. 244) eine befonvers heilfame Wir:
fung zugefchrieben wird, fo verhält es fih au mit
jenem in der Johannisnacht gefchöpften, und es fand
nicht in einzelnen Quellen, fondern auch in Deutfc-
lands größtem Fluffe ftatt. Daß diefer Brauch zu
Petrarchs Zeit auch in Köln, „der heiligen Stapdt‘‘,
beimifh war *), beftimmte Grimm „eine erft durd
chriſtliche Ueberlieferung eingeführte Gewohnheit zu
vermuthen.“ Alfein wäre dieſer Saß richtig, warum


*) Am Vorabend des Iohannisfefted wurde in Köln alljabr-
lich ehedem eine Ceremonie begangen, welde der Dichter
Petrarh in einem, feinen Werfen einverleibten, Briefe
vom Sabre 1330 an den Cardinal Eolonna, mie folgt,
beſchreibt: „Kaum war ih bei meiner Ankunft au Köln
in der Herberge abgeftiegen, wo meine Freunde mid empfin-
gen, als fie mich an den Rhein führten, um ein eben an
diefem Tage bei Sonnenuntergang aus dem Altertbume
überfommenes Schaufpiel in ihrer Geſellſchaſt anzufeben.
Das ganze Ufer war mit einer langen Reibe von Weibern
bevedt. Ich fticg auf einen Hügel, um eine beffere Aus—
fibt zu gewinnen. Unglaublid war der Zulauf. Ein
Theil der Frauen war mit woblriehenden Kranterranten
geziert, mit zurüdgefhobenem Gewande fingen Weiber und
Madden plöglih an ihre weißen Arme in den Fluß zw
tauden und abzumafhen. Dabei wechſelten fie in ihrer
mir unverftändliden Sprade lächelnd einige Sprüde mit
einander.

Man antwortete mir, daß dies ein uralter Gebraub
unter der weibliden Bevölkerung Kölns fey, die in der
Meinung lebt, var alles Elend des ganzen Jahrs durch
die an diefem Tage bei ihnen gewöhnliche Abwaſchung
im Sluffe weggefpült werde, und glei darauf Alles
nah Wunſch gelinge. Es ſey alfo eigentlih ein jahrliches
Reinigungsfeft, welches von jeher mit unverbrüdlis
ber Pünktlichkeit gefeiert werde.‘

Wallraf erzaplt diefen Borgang in den Beiträgen zur
Geſchichte Kölns 1. ©. 157. fagt aber nicht, ob dieſes
Reinigungsfeft jegt noh zu Köln gebrauchlich fey ?


421


mwunderfame Kraft defielben, daß Diejenigen, melde nur
an mäßiger Augenfchwäche oder Gliederwehe litten, wenn
das Unwohlſeyn nach einiger Zeit verſchwindet, dieſer
Duelle es zu verdanken wähnen (Hibernian Maga-
zine Juli 1817). Was nun das Johannisfeuer bes
trifft, jo unterfcheidet eine alte Somilie drei Arten def»


werden in einer andern Stadt der Rheingegend die
Brunnen gerade am Fohannistag gereinigt *)? End»
tih befennt Grimm auch felber, daß fhon zu Augu—
flins Zeit in Libyen das Volk am Zohannistag zum
Meeresſtrand fich begab, der Zaufe wegen (Christiani
ad mare veniebant et se baptizabant), was der Kir:
chenvater felbit als hHeidnifchen Aberglauben (solem-
nitas superstitiosa pagena) bezeichnet, und ander:
mwärts das Baden in Quellen und Flüffen am 0:
bannistag als heivnifhen Brauch abgefhafft wünſcht
(ne ullus in festivitate s. Joannis im fontibus aut
paludibus aut in Muminibus nocturnis auf matutinis
horis se lavare praesumat, quia haec infelix can-
suetudo adhuc de Paganorum observatione remansit).


*) Sn Kreuznach und andern Städten am Rhein werden
am Johannistag die Brunnen gereinigt, und neue
Brunnenmeifter erwahlt, wobei fih die Rachbarn zu einem
Heinen Feſte verfammeln. An diefem Zage ziehen vie
Rinder in der Nachbarſchaft herum, Eier zu fammeln, die
fie in einen mit Feldblumen geſchmückten Korb auf Blat-
ter legen, und fie Abends zum Feſte baden laffen. Beim
Eierfammeln fingen fie folgendes Lied:


Gärtlein, Gärtlein, Brunneneier,

Heut han wir Johannistag, ‚
Grün find die Lilien,

Aufen wir Frau Wirtbin an.

Drau auf den ?eyen*)

Steht ein Korb voll Eier,

Sind fie gerbroden,

Gebt mir eure Todter,

Sind fie zu Elein,

Gebt mir zwei für ein.

Stri, fira, firob,

Heut übers Jahr find wir all miteinander wieder vo.


”) Schiefer.


422


jelben , eineg wird von Knochen genähtt, das andere
von Holz, das dritte von Beiden Subftanzen. Peßteres
ift das eigentliche Johannisfeuer. Das erftere vertreibt
die Drachen, melche den Geſtank der verbrannten Kno—
hen nicht ertragen köͤnnen. Das zweite Feuer bezieht
ſich auf das Licht, welches der Täufer im Volk ver-
breitete (2), und man zündet e3 auf Bergen an, damit
es allenthalben bemerkt werde. Das dritte Feuer bezieht
fih auf des Täufers Märtyrertbum, denn feine Gebeine
find verbrannt worden (?). Gebelin merft an, daß Diele
deuer präciſe um Mitternacht entzündet werden, und
dag ihr Urfprung in das fernfte Altertfum binaufreicht.
Damal3 benannte man fie Sreudenfeuer, vielleicht,
weil die Sonne an diefem Tage, ald dem längſten im
Jahre, ihren Höhepunkt erreicht und ihre ganze Kraft
entwicelt. In der That nennen die Irländer noch jeßt
diefe Ceremonie: eine Beleuchtung der Sonne zu Ehren
(the lighting of fires in honour of the sun.)
Um Mitternacht beginnt dieſes deft, weil der Tag von
der erfien Stunde an gerechnet wird, und weil jede
Beleuchtung nur Nachts die beabfichtigte Wirkung her—
vorbringt, oder auch, weil man, mie in der Weihnacht,
jo auch in der Johannisnacht, die Geifler umgehend
glaubt *). Das Licht fol fie verfcheuchen. Auch der


*) Nicht abfichtslos bat Shafefpeare nicht in eine belie:
bige Sommernadt, fondern in die „Mittefommer:
nacht‘’ (midsummernight) fein Gedicht yon Oberon
und Titania verlegt, denn in diefer Nacht find, wie
in der Mittewinternacht over Weihnacht, die Elfen
am meiften gefchäftig. Berftändlich wird fodann au
folgende von Eooper (Aldambra 11. S. 186) mitge-
theilte ipanifhe Sage: „Der Fohannisabend war
berangefommen, und die ganze Bevölkerung ver Als
bambra beftieg gegen Einbruch der Nat den Berg,


423


von dem Wind verwehten Afche Des Brandes fihreibt
man diefe Wirkung zu. Aus dieſem Grunde ift e3 in


um die Sommermende auf feinem Gipfel zu feiern.
Nah alter, aus der Maurenzeit herfiammenver
Sitte*), wurde oben ein Freudenfeuer angezündet.
Die Bewohner der umliegenden Gegend thaten daſ—
felbe, und hie und da in der Ebene (Vega) und zwi—
fohen ven Bergen flammten vie Feuer empor. Auf
einen Heinen Zanz folgten Geſchichten, die man fich
von den Wundern des Berges erzählte, auf welchem
man faß, denn ed war ein berüchtigter Gefpenfter-
plag. Ein altes Weib befchrieb weitläufig den unter-
irdischen Pallaft im Innern des Berges, worin Bo—
abdil und fein ganzer mahomedaniicher Hof verzaubert
find. Unter jenen Zrümmern, fprad) fie, auf einige
verfallene Erdwälle in einem fernen Theile des Ber:
ges zeigend, befindet fich ein tiefer Schlund, ver bis
in den Mittelpunkt des Berges geht. Ein Ziegenpirt,
ver, um ein bineingefallenes Lamm herauszubolen,
in den Schlund gekrochen war, fam ganz verwirrt
heraus, und erzählte von geipenftifchen Mauren, die
ihn darin verfolgt hätten. Die Heine Sandica, welche
viefer Erzählung aufmerkſam zugehorcht, verfpürte nun
einen unmmiverftehlihen Zrieb, in den Schlund zu
blifen. Sie ſtahl fih aus der Gefellihaft, eilte nad
den Ruinen, und gelangte zu einem Beden, dit am
Rande des Berges. Im Mittelpunkte des Beckens
gähnte die Deffnung tes Schlundes. Sie wagte fich
Levinus Lemnius bemerkt in feiner Abhandlung de Oecul-

tis Naturae Miraculis Ill, 8.: Natalis dies Joannis Bap-

tistae non solum Christianis sed Mauris etiam

ac Barbaris, quique a nostra religionealieni

sunt, celebris est et sacrosanctus. tametsi nonnulli

hujus noctem superstitioso quodam cultu congestis ligno-

rum acervis, accensisque ignibus, strepitu ac furiosis

elamoribus transigant ete. Er citirt bei diefer Gelegen-

beit den Olaf Magnus, welder daflelbe von den heidni—

ihen Gothen berichtet. Darf man alfo nod langer ven

a at Urfprung der Sohannisfeuer in Abrede

ellen?


424


verjchiedenen Rändern Eitte, wie in der Weihnacht eben«
falle, in der Johannisnacht die Zukunft zu erforfchen.


hinunter in die pechſchwarze unendliche Tiefe. Endlich
rollte fie einen großen Stein über den Rand hinunter.
Anfangs fiel er in tieffter Stille herab, dann ftieß er
auf einen felfigen Borfprung mit heftigem Gekrache
auf, polterte von Seite zu Seite, gleich fernem Don:
nergeroll hinunter, bis er in ein Waſſer fiel, tief,
tief unten, worauf wieder Alles ftill wurde. Bald
fhien ed aber, als wäre etwas im Abgrund aufge:
weckt worden. Ein Gemurmel erhob fich gleich dem
Gefumme in einem Bienenftod. Es wuchs allmählig
an, und Fang wie die vertworrenen Stimmen einer
fernen Menge, ſchwaches Waffengeräuſch, Töne von
Cymbeln und Trompeten » Gefchmetter fliegen empor,
gleich als ftellte fih im Innern des Berges ein Heer
in Schlachtordnung auf. Sandica eilte erfchredt zu
dem Plage zurüd, wo fie ihre Gefpielen verlaffen
hatte. Alles war fort. Das Freudenfeuer war im
Erlöfhen begriffen. Auf dem Wachtthurm der Al:
hambra ſchlug es Mitternacht. Die ganze Natur fchien
zu fchlafen. Eben wiegte der Hauch der Luft fie in
Schlummer,, als ihr Auge plöglih ein ferner Glanz
feffelte, und fie einen langen Zug maurifcher Krieger
zu Pferde über den Berg und dur die Allee hin:
ziehen fah. Einige waren mit Schild und Lanze, An:
dere mit Säbel, Streitart und geglätteten Panzern
verfeben,, die im Mondlicht fehimmerten. Die Roſſe
ftiegen fiolz empor und nagten am Gebiffe, aber ihre
Schritte machten fo wenig Geräuſch, als wären ihre
Hufen mit Filz ummunden. Die Reiter felbfi waren
alle bla wie der Tod. Dann folgte ein Zug von
Höflingen in föftlihen Gewändern und in Turbanen
von allen Farben. In ihrer Mitte auf milchweißem
Roſſe König Boabdil im jumwelenreihen Königsmantel
mit diamantftrahlender Krone. Sandica erkannte ihn
an der Achnlichkeit mit dem Portrait, das fie fo oft
gefehen. Als der Zug vorüber war, folgte fie nad.


425


In England glauben die Mädchen, daß in der Jobans
nisnacht ihr Fünftiger Gatte ihnen im Traum erjcheine
Er ging bis zum „Thor der Gerechtigkeit,“ das weit
offen ftand. Der gefpenftifche Trupp ſchwebte geräufch:
108 mit wehenden Fahnen hinein. Sandica wollte
nachfolgen, aber zu ihrem Erftaunen bemerkte fie in-
nerhalb der Thorballe Stufen, die in Die Grundfefte
des Thurmes führten. Sie fohritt auf denfelben eine
Weile fort, und wurde dabei durch den Schein der
filbernen Lampen, die einen lieblichen Duft aushauch—
ten, ermuthigt. Sie wagte fih immer weiter, und
gelangte in eine große Halle im Mittelpunfte des
Berges. Sie war in maurifchem Styl eingerichtet,
durh Erpfialllampen erhellt. Auf einer Ditomane
ruhte ein Greis in maurifcher Tracht, mit weißen
Bart, einen Stab in der Hand, der jeden Augenblid
dem Griff des Schlummernden entfinfen zu wollen
ſchien. Richt fern von ihm faß eine Jungfrau in alt:
fpanifcher Tracht, auf dem Haupte eine diamantene
Krone, das Haar mit Perlen durchflochten und auf
einer Lyra fpielend. Sandica erinnerte fih jeßt der
Sage, daß eine gothiſche Prinzeffin in diefem Berge
von einem alten arabifhen Zauberer eingefchlofien
wäre, den fie durch die Gewalt der Mufif in magi—
ſchen Schlummer verfenft hielt. Die Jungfrau ftaunte,
als fie eine Sterbliche in vie bezauberte Halle treten
fab. „Sf heute Johannisabend?“ fragte fie.
Sandica bejabte. „Dann fann für eine Nadt
der Zauber gelöst werden. Komm hieher und
fürchte dich nicht. Ich bin Chriſtin wie du, wenn
auch durch magifche Gewalt hier feftgehalten. Berühre
meine Feffeln mit dem Talisman, der um deinen
Hals hängt, und für diefe Nacht bin ich frei.“ Jetzt
entfaltete fie ihr Gewand, und zeigte eine goldene
Kette, die ihren Leib umfchlang und fie am Boden
feft hielt. Sanıhica that, wie ihr geheißen, und ſo—
gleich fiel die Kette zur Erde. „Folge mir nun,“ fuhr
fie fort, „und du follft vie Alhambra fehen, wie fie


426


— wenn fie einen Kuchen unter das Kopfpolſter legen,
der von zweien ſtillſchweigend gebaden worden ; ferner,


in den Tagen ihres Glanzes war, denn du haft einen
Talisman, der jeden Zauber enthüllt.” Sandica
folgte fchweigend ver Dame. Sie fhritten zur Halle
des Thores der Gerechtigkeit empor, von da über die
Eiplanade. Diefelbe war voll maurifcher Krieger, zu
Roß und zu Fuß in Zügen aufmarſchirt und mit we:
henden Fahnen. Königliche Garden und Schwarze
mit gezogenen Säbeln ftanden vor dem Thore. Nie:
mand ſprach ein Wort. Sanchica's Berwunderung
wuchs, als fie ven königlichen Pallaſt betrat, in wel-
chem fie aufgewadhien war. Der Mond erbellte vie
Gärten und Höfe, enthüllte aber ein anderes Schau:
foiel, als fie gewohnt war. Die Wände der Gemädher
waren nicht mehr befledt und gefpalten. Statt mit
Spinnengeweben, waren fie mit Seivenftoffen behan—
gen. Die arabifhe Bergolvdung und vie Gemälde
ſtrahlten wie vor alter Zeit. Die Hallen voll Di:
vans und Dttomanen, von Stoffen der föftlichften Art,
mit Perlen und Evelgeftein verziert. Alle Spring:
Brunnen in den Gärten und Höfen fpielten. Auch
die Küchen waren in Thätigfeit. Köche bereiteten ge:
fpenftiiche Gerichte, brieten Phantome von Hühnern,
und geichäftige Diener eilten mit Schüffeln voll Le-
ifereien bin und ber. Der Hof der Löwen war mit
Leibwadhen und Höflingen wie in der alten Mauren»
zeit vollgedrängt. Am obern Ende im Saale verGe
rechtigfeit faß Boabdil auf dem Thron, umgeben von
feinem Hofftaat, für diefe Nacht fein Schattenfcepter
fhwingend. Trotz des Gedränges vernahm man feinen
Laut, mit Ausnahme des Geplätfchers ver Spring:
brunnen. Sandica folgte ihrer Führerin mit ftum-
mem Erftaunen dur den Pallaft bis zu einem Por:
tale, das in die Gewölbe unterhalb des großen Thur—
mes führte. Die bezauberte Dame blieb ftehen und
winfte dem Kinde. „Bier, ſprach fie, ift ein großes
Geheimnis, das ich dir zum Lohne deines Vertrauens


427


mer am Tage gefaftet und Nachts in der Kirche zu—
bringt, fieht Die Geifter derer, welche im fünftigen Jahre


und Muthes entdecken will, Hier ift in alter Zeit
dur einen maurifchen König ein Schaß vergraben
worden. Sage deinem Vater, er möge auf dem Plage
nachfuchen, und er wird finden, was ihn zum reich
fien Mann in Granada machen wird. Zedoch können
nur deine fchuldlofen Hände, va du mit einem Ta-
lisman verjehen bift, den Schaß heben. Sage deinem
Bater, er möge venfelben weile gebrauchen, und von
einem Theile veffelben täglich Meſſen zu meiner Be:
freiung aus unpeiliger Berzauberung Iefen laſſen.“
Da krähte in den Hütten unterhalb des Berges im
Zhale ver Hahn, ein blaffer Lichtftreif erfchien uber
> den Hfilihen Gebirgen. Ein leichter Wind raufchte
durch die Höfe und Gänge, die Dame verfehwanp,
und Zhor auf Thor ſchlug Fnarrend Hinter ihr zu.
Sanchica fehrie an die Plätze zurüd, die fie noch vor
Kurzem mit Schattengeftalten angefüllt gefehen, aber
Boabdil war mit feinem gefpenftifchen Hofe verſchwun—
ven. Der Mond fchien in die leeren Hallen und Gal-
lerien, welche, ihres vorübergehenden Glanzes beraubt,
nun wieder von der Zeit angegriffen, mit Spinnge=
webe überzogen waren.’’

Aus diefer Erzählung werden wir belehrt, daß in
der Sohannisnacht die: Geifter der Berftorbenen, auf
eine Stunde aus ihrer Ruhe aufgeftört, umberwan-
dein, und daß nur diefe Naht Schaßgräbern günftig,
eben weil in diefer Zeit der Zauber wirkſam ift. Eine
Parallele zu obiger Sage bilvet eine andere aus Thü-
ringen: „Auf dem Hausberge bei Eisleben ftand einfi
ein mächtiges Schloß, das nun in den Berg verfun-
fen ift, doch einſt aus ihm fi wieder erheben wird.
Das Burgfräulein ift mit in den Berg verwünfct,
und wird nur in der Johannis nacht frei. Dann
wandelt fie auf dem Berge umher, trägt ein Schlüſ—


428


fierben werden, Der Reihenfolge nach an fich vorüber-
geben. In einem „Traite des Superstitions‘‘ (Ill.


felbund am Gürtel und ift ganz grün *) geffeidet,
weshalb fie das Volk „die grüne Jungfer‘ nennt.
Wer ihr begegnet, den befchenkt fie reich. Das größte
Glück ift aber dem beftimmt, dem es einft gelingen
wird, fie zu erlöfen. Jedem nämlih, den fie trifft,
gibt fie einen Schlüffel, und führt ihn zu einer Fall:
thür auf des Berges Gipfel, die auh nur in der
Johannisnacht zu feben if. Die Thüre heißt fie
ihn auffchließen. Dann begleitet fie ihn durch die mwei-
ten Gemäder des Schlofies, zeigt ihm alle Herrlich:
feiten, und führt ihn zulegt vor ein Buch, welches
ihre und des Schloſſes Gefchichte enthält. Diefes Bud
beißt fie ihn lefen**), doch ift es in fo alter Schrift
(Runen?) gefchrieben, daß noch Niemand es zu fefen
vermodte. Wenn aber einft Jemand das Buch wird
Iefen können, fo wird das Schloß fih aus dem Berge
heben, und die Jungfer wird erlöst feyn. Ein Amt:
mann las ſchon einige Seiten, da begann fich das
Schloß im Berge zu rütteln, und ein Schäfer, der
gerade über den Berg ging, fah die Thurmfpige ſchon
daraus bervorragen. Doch weil der Amtmann nicht
weiter Iefen fonnte, fanf das Schloß in den Berg
zurüd.“ (Sommer’d Sagen aus Sadfen L) Die
Bewohner von Kamenz in der Laufig wiſſen, daß in
dem benachbarten Reinhardeberge eine mit Gold, Sils
ber und antern Koftbarfeiten gefüllte große Brau—
pfanne vergraben ift, die ein Feiner Kobold hütet,
und wenn er erfcheint , die Leute auf mancherlei Art
net und höhnt. In der Johannisnacht if ver
*) Die grüne Farbe ift_die der Elfen und Heren. Die Erd

geifter der Schotten find grün, und nehmen es den Men:

fben übel, wenn fie fi gleihfalls grün Heiden. (Mogbt.

1817 Nr. 190). Derjenige, welder auf vem Herenfabbat


die Novize dem Zeufel vermäblt, bat ein grünes Met:
gemwand, der wilde Jager kleidet fih grün. .


">, In der Naht, wo man Geifter fieht, it man aud fonft
billfchend, das Bud alfo das Schickſalsbuch.


429


p- 455) liest man: Um zu wiſſen, von welcher Farbe
die Daare unferer fünftigen Frau find? umkreiſe man


einzige Zeitpunkt, wo der tüdifche Gnome gütig ift.
Da finde man fih um 11 Uhr an dem angegebenen
Plag ein. Man wird ein bläulihes Flämmchen ver
Erde entfteigen fehen, das allmählich menſchliche Ge:
ftalt annimmt, und einen großen Schlüffel in ver
Hand trägt, der das Schloß der eilernen Thüre zum
Gewölbe des unterirtiihen Gemachs unterm Berge
ſchließt. Schweigend nähere man fich der Ericheinung,
verlange pantomimifh den Sclüffel, den man beim
Berihwinden des Männleing erhalten wird. Auf der
Dftieite des Berges wird ſodann die Erde herabrollen,
und fih alte Trümmer mit einer Thüre zeigen, in
welche jener Schlüffel paßt. Man erfchließe die Thüre,
und wird fodann gleich die mit dem Schaße gefüllte
Braupfanne erbliden ıc. (Grave, Volksſ. der Laufitz
S. 46). Oſtſüdwärts von Löbau erhebt fich ein fleiler
Berg, aufdeilen Gipfel fih am Johannistage Mittag *)
um 12 Uhr eine Höhle öffnet, die fih um die Mits
ternadtsftunde wieder ſchließt. Wer zu diefer Zeit
eintritt, wird am Ende der labyrinthiſchen Gänge
ganze Haufen Gold: und Silbermünzen finden, vie
er nach Belieben einfteden fann. (Ebend. ©. 108).
Es ift begreifli, vaß, wenn die Johannisnacht vor:
zugsweife den Geiftern freies Spiel läßt, man fid
nah Präſervativen gegen ihre ſchädlichen Einflüfie
umfeben wird. Dazu dient eben das Johannisfeuer,
das lichtſcheue Weien ohnehin meiden, aber aud ge—
wife Kräuter, wie Beifuß, Eifenfraut, Rit:
teriporn x. in die Flamme geworfen. Man mus
aber auch dazu ſprechen: „Mit tiefem Kraut verbrenne


*) Semler bat ven driftliben Volksglauben an Gefpenfer, die


Mittags erfheinen, aus einer mißverftindenen Pſalmſtelle
(1,6, 2IITE ZUDLXX: daıuovıov UEONnUußgLvor,


Yulg.diabolus meridianus) berleiten wollen, aber eine Theo;
eritifhe Idylle cı, 15— 18.) verratb, daß auch vie Hriven
sen Mittagsteurcl kannten.


430


dreimal Die Sohannisflamme. Iſt der Scheiterhaufen zur
Hälfte ausgebrannt, fo ziehe man ein Echeit hervor,


all mein Unglück!“ (Seb. Franfs Weltbuh, Aussg.


bei Büſching, wich. Nachr. I. ©. 386.) In Poitou
fpringen die Jungen dreimal um das Fohannisfeuer,
einen Nußzweig in der Hand. Hauspäter ftreifen mit
einem Büſchel Wollfraut und einem Nußbaum:
la ubaſt durch vie Flamme, Beide werden nachher
über die Thüre des Viehſtalls befeftigt. Während die
Jugend tanzt und fingt, Iegen fi Greife von ver
Kohle in ihre Holzſchuhe, als Schußmittel gegen un—
zählige Uebel. (Grimm D. M. p. 588.) In Preu—
Ben und Litthauen ift jegt noch an vielen Drien das
Sodannisfeuer üblich, weil eg gegen Hagel und Bieh:
ſeuche helfen fol, befonvers, wenn man am folgenden
Morgen das Vieh über die Brandftelle auf die Weide
treibt. Auch ſchützt man fi dadurch gegen Zauberei
jeder Art, namentlih Milchbenehmung. Darum geben
die jungen Burfchen, welde das Feuer angezündet,
am folgenden Morgen von Haus zu Haus und fam-
meln Milch ein. Auch fledt man an jenem Abende
große Kletten und Beifuß über das Thor, durch wel-
ches das Vieh gebt, denn dag ift probat gegen De:
rerei. (Tettau und Temme, Volksſ. Oſtpreußens und
Litthauens S. 277). Das Calendarium Romanum


empfiehlt in der „„Vigilia natalis Joannis Baptistae‘“ -


„herbas diversi generis“ in's Feuer zu werfen, am _


wirffamfien aber fey Jungferndiftel (Carduus puel-


larum). Sn der Johannisnacht muß auch die Wün-


ſchelruthe gefehnitten werden, und zwar non einem
Hafelnusftraud. Man muß zu diefem Zwed rüd:
wärts auf den Strauch zugeben und fehweigend mit
den Händen zwifchen den Füßen durchfaſſen, und fo
eine gabelförmige Ruthe abfchneiven. Mit ihr kann.
man die in der Erde verborgenen Schäße finden. Noch


wichtiger ift dag Kraut Rainfarren, das nur von


11—12 Uhr in der Johannisnacht blüht, und das,


431


laffe es verglimmen, und lege es fich unter's Kopfkiſſen.
Am Morgen wird man folche Haare in der Nähe deſſel—


wenn man es bei fich trägt, unfihtbar macht *). Un—
geachtet aber in der Johannisnacht die Dämonen los—
gelafien find, und die Feier dieſes Feftes großentbeils
aus dem vermeintlichen Bevürfniß hervorgegangen ift,
gegen boshaften und ſchädlichen Zauber ſich ebenfalls
magifcher Kräfte und Gebräuche als Schugmittel zu
bedienen, fo ift doch auch — wie von einem Fefttag


*) Sp ging es jenem Bauer zu Brodewin in der Mark. Er
fuhr gerade zu diefer Zeit mit feiner Frau nad der Stadt,
um Bier zu holen, und flieg, da die Pferde im Sande
nur langfam gehen fonnten, vom Wagen, um ein Weil:
ben nebenher zu geben. Da bemerkt feine Frau, daß er
verſchwunden ift; gleihmwohl flieht fie, daß die Zugel wie
vorher gehalten werden. Sie ruft ihn, und er antwortet
verwundert, ob fie ihn denn nicht fehe? er fey ja dicht
neben ihr am Wagen Aber fie jah ibn nidt, und dabei
wars doch fo belle, daß man hatte eine Stednadel finden
fonnen. Sp ging’s fort bis nad der Stadt, fie ſprach
mehrmals mit ibm, er antwortete aud, blieb aber un:
fihtbar. In der Stadt hörte ver Wirth und alles Haus-
gefinde, bei vem der Bauer eingefehrt war, ihn zwar
fpreben, aber Niemand fah ihn, fo dag dem Bauer ganz
angft wurde, weil er nicht wußte, was er davon denken
follte. Da fagte der Huge Wirth, er folfe doch die Schuhe
ausziehen. Das that er aub, und augenblidlih war er
wieder fihtbar. Aber nun war an feiner Stelle der Wirth
verfhwunden. Nach einer Weile fam auch diefer wieder
zum Borfhein, und bradte dem Bauer feine Schuhe.
Nun waren Beide wieder fihtbar. Das war, wie ber
Wirth fpäter einmal erzahlt hat, daher gefommen, daf
der Bauer wahrend des Gehen: mit feinen Füßen die
Blüthen vom Rainfarren abgeftreift batte, und diefe ibm
in die Schuhe gefallen waren. Daher hatte ihm der Wirth
geratben, er folle diefelben auszichen, und hatte in feiner

ammer die Blüthen berausgefchuttelt, die er darauf zu

feinem eigenen Nugen, da der Bauer nichts davon wußte,
aufbewahrt bat. (Kubn marf. Sag.S. 206.) Auch das oben
eitirte Calendarium Romanum rühmt diefe Eigenfhaft des
Sarrenfrautfamens: Filix in pretio est propter semen.
In Beaumont3 und Flethers „Fair Maid of the Inn‘
wird darauf mit folgendem Doppelvers angefpielt:

— — — Had you Giges ring?

Or the herb that gives Invisibility?


432


ben erblifen, wie die Zufünftige trägt. Das fann
doch wohl nur im Traume gefeben werben? Ginige


zu erwarten, der die Grenze der hellen, fruchtbaren,
wie der dunfeln, unfruchtbaren Jahreszeit bildet,
— der Johannistag zugleih eine, wenn aud die
legte, Frühlingsfeier, und bildet gleih den Ab»
fhluß der Mai» und Pfingftfeier. „Die ehemali-
gen Wenven nördlih von Salzwedel richteten fonft
am Fohannistag den fogenannten „Kronenbaum“ *)
auf, der allein von den Weibern geholt wer:
den durfte *). Keine ſchloß fih davon aus, und felbft
förperliche Gebrechen hielten nicht von dem Zuge ab.
Am Abend vor Johannis wurde eine Birfe gehauen,
und alle Zweige bi8 an den Gipfel, an dem man
eine Heine Krone ſtehen ließ, fortgenommen. Am
Sohannistage felbft wurde der alte Baum umgehauen, -
und der neue unter Abfingung wendifcher Lieder —
Männer waren gänzlich ausgefchloffen — aufgerichtet
und mit Kränzen behängt“ (Kuhn M. ©. p. 331).
Das die Birfe nicht unabfihtlih vor andern Baums
gattungen bevorzugt wurde, läßt fih daraus fchließen,
weil man im Böhmerwald eine am Palmfonntag ge:
weihte Birkenruthe mit Palmfägchen aufbewahrt, in
dem Glauben, daß fie das Vieh vor Verwundungen
bewahre. (Rank „Aus dem Böhmerwald“ S. 127.)
Bielleicht hat die Birke wegen ihrer biendend weißen -
Rinde vie Berehrer des Lichtprinzips in heidnifcher

Zeit auf fih aufmerffam gemacht? Aub ihr Grünen
mitten im Winter ift nicht zu überfehen. Gewiß eig:
net fih fein Baum beſſer, das Lichtprinzip in feiner
Unzerftörbarfeit auszudrüden, als die Birfe in ver
nordifchen langen Winternacht. Dlaf Magnus gevenft
einer Birke, die im ganzen Winter ihr Laub behielt.
Ein folder Baum mußte fih wohl am beflen zum
Bollwerk gegen die Geifter der Finſterniß und ihre


*, Alfo ein Maipfahl oder eine Pfingfttanne.
**) Weil er wie diefe phallifche Bedeutung hatte; vgl. ©. 328.


433


And der Meinung, daß die um Johannis zunehmende
Die im Volke eine Beſorgniß vor fliegenden Drachen


unfruchtbar machende Thätigfeit eignen, die nach Fo:
bannis mit ver zunehmenten Länge der Nächte ihren
Anfang nimmt. Weil am Fohannistag der Frühling
Abſchied nimmt, fo ſucht man ihn noch aufalle Weife
zu ehren. Sn den meiften fächftichen Ortfchaften flicht
man in ver Sobannisnadht Kronen von Laub und
Blumen, und hängt fie am Sohannismorgen vor die
Häufer. Man glaubt, dies bringe dem Haufe Glück
für das ganze Jahr. Die Johanniskronen vertreten
hier die Stelle der anderswo zu Pfingften aufgehäng-
ten Maifronen. Bei einigen flawifchen Völfern wird
noch jetzt nach heionifcher Art ver Jahrgott im Fett:
-fpiel perfonifizirt. So verfammelt fih in Weißruß—
land am Fohannistag bei Sonnenaufgang eine Schaar
mannbarer Sungfrauen, und mählen die dickſte und
bübichefte als Kupalo-Mädchen aus, und mwideln fie
mit bereit gehaltenen Kränzen von frifchen Blumen
vom Kopf bis zu den Füßen ein. Dieb ift nach ver
Anfiht der Weißruſſen das Bild des Kupalo *). Dann
wird das Kupalo:» Mädchen von dem Chor an einen
beftimmten Ort im Walde geführt, wo eine tiefe Grube
ausgegraben ift, in der fi eine Menge Kränze von
frifcehen und trodenen Blumen befinden. Das Mär:
hen wird mit verbundenen Augen in die Grube ae
führt, und der Chor umtanzt fie in Reigen. Waͤh—
rend deſſen nimmt vas Mädchen ohne Auswahl Kränze
auf, und vertheilt fie, wie es fich gerade trifft. Wel-
hem Mädchen ein Kranz von frifchen Blumen zufällt,
zeigt dieß eine glüdliche Ehe und Reichtum an. Danır
beginnt Sang und Tanz. Ein Kranz dürrer Blumen
Hingegen würde Armuth und eine unglüdliche Ehe
bedeuten. Dann tanzen und fingen die Mädchen nicht,


*) Im Sanffrit bedeutet cup blühen, wovon zursgıLo,
Daß wie die griehifhe Sprade aud die flawifhen Idiome
aus dem Sanſkrit abfiammen, hat Bopp (Vrgl. Gr.)
gezeigt.

va. 28


434


und Schlangen erzeugt habe *), deren verbeftenden Hauch
die Luftreinigenden Johannisfeuer unmirffam machen
follen ; daher Die Holzſtöße in ver Nähe der Quellen
angezündet wurden, um die Echlangen von dort zu


fondern fegen fich alle um die Grube her, und fingen
mit bittender, traurig gezogener Stimme:


O Kupalo, Kupalo, fag’ ung doch jekt,
Was ihr zugeſtoßen ift, ſag' uns doch jetzt.


Worauf das Kupalomädchen in demſelben Ton ant—


wortet:
Glück und Unglück kann ih nicht ſehen,
Im Unglück zu leben das iſt ihr Schickſal.

Dann beginnt der Reigen von Neuem und währt
fo lange, bis jedes Mädchen ihr Schieffal erhalten
bat. Gegen Abend endlich läuft auf ein vom Kupalo—
mädchen gegebenes Zeichen der ganze Reigen plötzlich
von der Grube weg, ohne umzufchauen, denn Kupalo
könnte aus der Grube jpringen und fie ergreifen. Die
von ihm Ergriffene darf in dieſem Jahre nicht hei-
rathen. (Ausl. 1846 Nr. 313).

*) Dr. Pott erwähnt in feiner History of Oxfordshire
p. 349, daß man in Burford am Fohannisabend
unter großem Jubel die Figur eines Drachen durch
die Stadt getragen*), aber auch ein Rieje”*) durfte
dabei nicht fehlen, aus weldhem Grunde aber, das
wiſſe er nicht.

*) Den beidnifhen Urfprung diefer Sitte bezeugt Durand


(Vi, 19): Habent hoc a Gentibus, antiquitus enim Draco-
nes hoc tempore ad libidinem propter calores exci-
tati, volando per aerem frequenter in puteos et fon-
tes spermatizabant, ex quo ete. (dadurh wurden alfo
die Brunnen vergiftet. Quod attendentes Philosophi,
ignem frequenter et passim eirca fontes fieri et
putees et quaecunque immunda et immundum redderent
fumum, ibi eremari etc. Et quia talia hoc tempore ma-
xime fiebant, ideo hoe adhuc ab aliquibus observatur.


=») Aus Ring’s Vale Royal of England p. 208. erfahrt man,
das Hensy Hardware Esq. Major in Chefter um das Jahr:
1599 unter andern alten Brauder, die er abſchaffte, aud


the going of the Giants at Midsommer nicht ausgenom—


men wiffen mwollte.


435


vertreiben; daher Die dieſen Feuern zugefihriebene große
Heilfraft , wovon die conjequente Wirkung, daß der

Thau in der Jobannisnadt vorzüglider,
als zu jeder andern Zeit, ein Glaube, den man in
England wie in Deutjchland verbreitet — Daher
ſprang man über die Flamme hinweg, pflegte die Kin—
der darüber zu ſchwingen, trieb die Heerden hindurch,
wie ehedem am Palilienfeſt in Rom (Ov. Fast. 4,
805), bewahrte forgfältig die Afche und Kohlen, weil
man heilfame, zauberhafte Wirkungen davon erwartete,
fireute fie auf die Zelver, um Ungegiefer abzuhalten.
Aber nur ein heiliges Feuer, d. h. ein ſolches, das noch
nicht zu profanen Zweden gedient hatte, jo dachte man,
könne ſolche fegenbringende Wirkungen äußern, Darum
mußte auch Die Bereitung eine ungewöhnliche feyn, d. h.
man rig am Jobannistag einen Pfoften aus einem Zaun,
und rieb jo lange mit einem Stride, bis das Holz ſich
entzündete. Das nannte man „Nothfeuer,” weil es ein
Durch die Noth erzwungenes iſt. Könnte e3 aber nicht
auch eine ſymboliſche Seuertaufe gemejen fern? Dar-
auf führt die Sitte der alten Griechen, den Neugebor=
nen zwijchen zwei Flammen hindurchzuzieben, wovon dieſer


Tag dies — icus hieß, und an den an die Stelle des


frühern Kinderopfers getretenen mildern Brauch des
weſtlichen Aſiens erinnert, die Kinder dem Moloch hin—
durchzuführen, wogegen Bir Bibel wie gegen das Töd—
ten ſelber, eifert (vergl. 5. Moſ. 18, 10. mit &.
23.37) und vie Befchneivung (eine Blut-Taufe=
Das Bundesblut, 2. Moſ. A, 26.) des Kindes an


\ die Stelle ver frühern Weihungs-Geremonie jegte. Eine


Seuertanfe mochte das Springen über die Johan—
niöfeuer um fo gewiſſer ſeyn wegen der obligaten W a f-
fertaufe, die in dem Befuche ver Quellen und Flüſſe


236


am Sobannistage jih Fund gibt. Das Schwingen tiber
die Flamme Fonnte vielleicht auch als Lufttaufe*)


*) Ein nit mehr verftandener Reſt dieſes Brauchs ift
das noch jegt bei ver Sohannisfeier in Eſthland üb-
lihe Shaufeln der Mädchen im Mondſchein der $o:
bannisnacht, deſſen übrigens ſchon die Edda erwähnt.
Die eſthniſchen Volkslieder Teiten diefe feltfame Sitte
biftorifh ab. Es foll einft ein efthnifcher Prinz, König
(oder Gott), von beftiger Liebe zu einer Prinzeifin
(oder Göttin) die auf dem fernen Island wohnte, er:
griffen worden feyn. Troß ver vielen Gefahren, vie
ihn auf der Reife zu einem fo entlegenen Sande tref:
fen mußten, machte ſich der Liebhaber, von Sehnſucht
getrieben, auf den Weg, feine Geliebte heimzuholen.
Er hatte aber in einem andern mächtigen Gott over
Zauberer einen argen Feind, der ihm fein Glüd, die
isländifche Prinzeffin zu befigen, neidete, und ihn auf
der Reife mit Verfolgung und Unglüd begleitete. Der
Prinz kämpfte fih Anfangs muthig dur, allein end:
lih wurde er, ſchon nahe bei Island, doch noch von
feinem Ziele verjchlagen und fiel feinem Feinde in
die Hände, der ihn auf einem fernen öden Eiland
gefangen bielt. Die Prinzeffin, die ihren Geliebten
längft erwartete und über fein langes Ausbleiben tief
trauerte, erhielt endlih von der Urfadhe der Verzö—
gerung und von dem Aufenthalte des Prinzen Kunde,
und beichloß fogleich, ihn zu befreien. Sie baute am
Strande von Island, nicht ohne Hilfe der ihr zu Ge:
bote ſtehenden Zaubermittel, ein feftes, unverwüftliches
Schiff, mit dem fie allen Stürmen des böfen Zaubers
troßte, und endlich auch ihren Geliebten von der wü—
fien Inſel entführte. Da die mächtigere Gewalt ver
Zauberfünfte der ſchönen Prinzeffin die Künfte des
neidiichen Zauberer ohnmächtig gemacht hatte, fo
fehrten dann beive Geliebten ungeftört und triumphi—
rend durch die berubigte und grünlid ſchimmernde
Moge des Meeres nah Efthland zurüd. Bier vers |
brannten fie am Ufer das Schiff, weil fie beſchloſſen,


437


gelten. In den Myſterien der Alten, deren Zweck war,
gegen die Einflüffe der (von den Ehriften in ver Jo—


fortan nun nirgends mehr, als in ihrem heimathlichen
Paradiefe zu weilen. ‘Der Tag ihrer Ankunft war
der Johannistag, welchen auch alle Efihen zum An—
denfen an jenes Ereigniß noch jeßt auf die bejchrie=
bene Weife heilig halten. Die Schaufeln fpielen da—
bei die mwichtigfte Rolle. Die Mädchen fißen die ganze
Nacht darin und fhwingen fih, indem fie die alten
Gedichte, welche jene Sage erzählen und in melden
Alles jo genau geſchildert ift, daß fogar die Beſchrei—
bung der Zufammenfeßung des Schiffes, dag die is-
ländiſche Prinzeffin baute, darin detaillirt wird, ab—
fingen. Die Schaufeln ftellen das Schiff dar, in dem
die fingenden Mädchen etwa als Begleiterinnen ihrer
Königin zu fegeln fih einbilden. Die zulest ange:
zündeten Theertonnen, welche die Feier bejchließen,
bedeuten den Brand des Schiffes. So wie fie aus:
gebrannt find, hat das Ganze ein Ende“*). Aehnliche
Berfuche, altheionifche Gebräuche, die in einer Feier
des Jahrgottes ihren Urfprung haben, in chriftlicher
Zeit Hiftorifch zu deuteln, find nicht felten, und ent—
ftanden aus dem Beftreben, den Schein zu vermeiden,
ale ob man noch der altheidniſchen Naturverehrung
nit ganz entſagt habe. So geben die Polen für
ihre Zohannisfeuer (Sobotka) folgenden Grund an:
„In uralten Zeiten hatte ein Mädchen, Nameng S o-
botfa, einen Krieger zu. ihrem Geliebten. Er kehrte
aus der Schlacht zurüf, und zur Vermählungsfeier
wurden ſchon Freuvdenfeuer angezündet und um fie
berumgetanzt. Plötzlich zeigte fi ein neues Heer der
Feinde, Alles rüftet ih zum Kampfe, in welchem
aber Sobotfa ihren Gelichten verliert. Zu ihren
Ehren wird nun am Fohannistage Aehnliches vorge:
nommen.“ (Hanufh ſlaw. Myth. S. 204). Da aber
aud eine Start in Böhmen den Namen „Sobotka“
führt, und der Zobtenberg in Sclefien auf den


?) Kohl, deutfhruffifhe Oftfeeprosinzen N. ©. 269.


438


bannisnacht) gefürchteten Damonen zu ſchützen — daher |


auch die großen Myfterien vor dem Gintritte der finitern
Jahreszeit gefeiert wurden — bediente man fich aller
Diefer myflifchen Neinigungsformen *).


Kamen Sobota hinweist, wie bei den Slawen der
fiebente Wochentag (dies Sabbati) nad dem Planeten
Saturn heißt, und eben im Cultus viefes Gottes die
Weihen in dem Durchführen der Kinder und Heervden
zwiſchen zwei Feuern beflanden, fo ift eg nicht un—
wahrfcheinlih — zumal Saturnus au Erntegott,
‘daher die Sichel in feiner Hand — daß, wie fo vieles
Drientalifche,, auch diefes Feft von den beidnifchen
Slawen aus ihrer aftatiihen Heimatb nah Europa
übertragen worden fey. Jene Stadt und diefer Berg
waren vermutblich ultusftätten Saturns. Der Gott
der Zeit befördert das Wachsthum. Wie nun die
Zurice (vergl. ©. 259) ein Feft der Blüthen, eine
Maifeier war, fo das Kupalnice (die Johannisfeier)
ein Feft der Reife. Bon dem beim Sobotfafeft an—
gezündeten Feuer rühmt noch jetzt der Volksglaube,
das ſchon die bloße Gegenwart bei demfelben durch
dag ganze Jahr von förperlichen Uebeln befreie. (Ha—
nuſch ©. 377.) Dies fann nur auf die ehemalige Feier
des Feſtes zu Ehren einer Gottheit ſchließen laffen.


*) Die Lestere bezeugt Servius, indem er Pirgils (Aen.
6. 740): „Aliae panduntur inanes Suspensae ad
ventos“ wie folgt commentirt: Aere ventilantur in
Sacris Liberi. Auf die Feuertaufe — welche in den
Moyfterien nicht, wie bei den Palilien, durch ‚ein Hüp—
fen oder Durchgehen zwiſchen zwei Feuern, fonvern
durch ein Schwingen angezündeter Fadeln um ven
Kopf des Novizen verbildlicht wurde, fpielt Virgit
l. e. v. 742 in den Worten „scelus exuritur igni“
an”) und unmittelbar vorber befennt er die fühnenve
Kraft ver Waffertaufe: „sub gurgite vasto infectum
eluitur scelus.“


*) Bergl. Ovid. Fast. 4, 785: „Omnia purgat edax ignis.‘“


|


439


>25. Juni.

Proſper von Guienne (Aquitania), ein Verfech—
ter der Auguftiniichen Lehre von der Gnadenwahl gegen
die Belagianer, jcheint jeine Ganonifation nur durch vie
gegen dieſe Secte gefchriebenen zahlreichen Gontroverjen
— die aber, ungeachtet er die Bannitrablen des Papſtes


Ehleftin zu Hülfe rief, gegen die öffentliche Meinung in


Frankreich zu jener Zeit nichts auszurichten vermochten
— fidy verdient zu haben *).


26. Jumi.


Johannes und Paulus, zwei Brüder, die am
Hofe der Conftantia, Tochter des Kaifers Conftantin,
in Uemtern ftanden, wurden, weil fie dem Kaifer Ju—
lian feinen Abfall vom Chriftentfum zum Vorwurfe
machten, in ihrer eigenen Behauſung enthauptet und
begraben. Der Kaifer Jovinian lieg auf ihrer Mär:
ıyrerftätte eine Kirche erbauen. Heliquien von ihnen
zeigt man an vielen Orten Italiens, Frankreichs und
Deutſchlands **),


*) An dieiem Tage feiert man aud das Gedächtniß des
b. Elogius, Biſchof von Soiſſons (J 659), de
Schußpatrons der Schmiede, die daher in mehrern
Gegenden Deutfchlands diefen Tag auszeichnen.

**) Diefe beiden Heiligen fiehen im Rufe, daß fie den
Hagel abmwehren, daher fie die „Wetterherren“ heißen,
und an ihrem Tage alle Pfarrer mit ihren Dorfge-
meinden einen feierlichen Umzug mil dem Kreuze hal-
ten. (Münchner Intelligenzbl. 1778 ©. 227.) Nie—
mand wagt es, an dieſem Tage Feldgeſchäfte vor-
zunehmen.


440


27. Sun

Als der Kaifer Decius die Chriften verfolgte, hatten
fih fieben edle Jünglinge aus Epheſus in
einer geräumigen Höhle an der Seite eines nabgeleges
nen Berges verborgen, und wurden von dem Tyrannen
verurtbeilt, ihr Leben daſelbſt einzubüßen, indem er be—
Tabl, dag man den Eingang derfelben durch Aufthür—
mung großer Steine feit verſchließe. Die Jünglinge
fielen jogleih in tiefen Schlummer, der, obne
ihre Lebensfräfte auszulöfchen,, durch ein Wunderwerf
während einer Neibe von 187 Jahre verlängert
wurde. Nach Ablauf diefer Zeit räumten die Sclaven
des Adolius, dem das Eigenthum dieſes Berges durch
Erbrecht zugefallen war, die Steine hinweg, um fie
als Bauftoff zu einem ländlichen Gebäude zu gebraus
chen. Das Licht der Sonne drang in die Döhle und
die ſieben Schläfer durften wieder erwachen. Nach
einem Schlummer, der, wie es ihnen vorfam, nur we—
nige Stunden gedauert hatte, empfanden ſie Regungen
des Hungers, und befchloffen, dag einer von ihnen,
Samblich, heimlich nach der Stadt zurückkehre, um für
jeine Gefährten Brod einzufaufen. Jamblich Fannte
fich in feinem Vaterlande aber nicht mehr zu echte,
fein Grftaunen wurde jedoch durch Erblifung eines über
dem Saupttbor von Epheſus emporfteigenden Kreuzes
noch mehr gefteigert. eine jonderbare Kleidung und
ungewöhnliche Eprache befremdete den Bäder, dem er
eine alte Münze des Decius ald gangbare Reichsmünze
Dargereicht hatte, und, in dem Verdacht eines heimlich
aufgefundenen Schatzes, wurde er vor den Nichter ges
bracht. Gegenfeitige Fragen führten zu der Entdeckung,
das beinabe 200 Jahre verflofien waren, feit Jamblich


441


und feine Freunde jich der Wuth des heidnifchen Ty—
rannen entzogen hatten. Der Biſchof von Epheſus, die
Geiftlichkeit, die Magiftratsperfonen, das Volk, ja ſogar
der Kaifer Thevdofius felbft, eilten nun, die Höhle ver
Siebenfchläfer zu befuchen, die ihre Gefchichte erzählten,
und in demfelben Augenblide ruhig verſchieden. —
Diefe Legende wurde noch vor dem Ende des 6. Jahre
bundertS durch die Bemühungen des Gregor von Tours,
aus dem Syrifchen des Biſchofs Jacob von Serug,
(der nur zwei Jahre nach dem Tode des jüngern Theo—
doſius geboren mar), in's Lateinifche überſetzt. Die
gegen einander feindlich gefinnten Religionspartheien der
Morgenlänter halten das Andenken ver 7 Schläfer noch
gleih in Ehren, und ihre Namen find dem römifchen,
abyifinifchen und ruſſiſchen Kalender einverleibt. Auch
blieb ihr Auf nicht auf Die chriftliche Welt beichränft ;
denn es fommit Diefe Fabel als eine Offenbarung im
Koran vor. Mohamed, der, als er feine Kameele auf
Die Meflen von Syrien trieb, Davon gehört haben mochte,
fügte viefem Mährchen noch den Hund (Al Rakim)
der Siebenfchläfer hinzu; auch die Ehrfurcht der Sonne,
die ihren Lauf des Tages zweimal änderte, um nicht in
die Höhle zu ſcheinen, und die Vorſorge Gottes jelbft,
der ihre Körper, dadurch, dag er jte bald links, bald
rechts ummandte, vor der Fäulniß bewahrte, ift feine
Erfindung. Die Gefchichte der Siebenfchläfer iſt von
Bengalen bis Africa, von ven DVölkerfchaften, melche
fh zum Islam befennen *), angenommen und ausges
| ſchmückt worden; und man hat fogar in den äuferften


| *) ©. Herbelot (Bibl. orient. p. 139.) und Benaudot
Hist. (Patriarch. Alex. p. 39. 40.)


i
J


442


Gegenden von Scandinavien einige Spuren einer ähn—
lichen Sage entvedt *).


38. Zunit.


Benignus, Bifhof zu Chartres, Toll (wann?
und wo?) die Märtvrerfrone errungen haben. Seinen
Leib lieh ſpäter König Clodwig in ein Klofter an der
Loire transloeiren. Aber i. 3. 966 Fam diefer Schag
an Balderib, Biſchof von Utrecht.

In einigen Martyrologien wird das Gedächtniß Des
Papftes Leo II. an diefem Tage gefeiert. Ich vers
meife auf feine ©. 277 gegebene Lebensffizze.


29. Suni.


Petrus und Paulus jind die beiden vornehmſten
Apoftel, der Eine batte zur Befehrung der Juden, ver
Andere zur Befehrung der Heiden das Meifte beiges
tragen. Die Kirche bat ihnen deßhalb jchon frühzeitig
(Augustini sermo 295) einen Tag geweiht, aber


*) Paul, der Diaconus von Aquilefa, der gegen das
Ende des 8. Jahrhunderts lebte, bat in einer unter
einem Felſen am Ufer des Dceans gelegenen Höhle
den Siebenichläfern des Nordens, veren lange Ruhe
von den Barbaren verehrt wurde, ihren Plaß ange:
wiefen. Ihre Kleidung zeigte, daß fie Römer was
ren, und der Diaconus mutbmaßte, daß fie von ver
Vorſehung als die fünftigen Apoftel diefer heidniſchen
Länder erhalten worden find (de Gestis Longobard,
Lib, L, 4. p. 745. edit, Grot.)


443


wegen des allgemeinen, obſchon unbegründeten Glau—
bens, daß Beide i. J. 66 gemeinjchartlich zu
Nom den Martertod erlitten *), bat das deft auch von
Beiden den Namen. PBrudentius, der im 4. Jahrhun⸗
dert fchrieb, berichtet, daR bei Vertheilung des Hochamts .
diefer Heiligen zwei feierliche Meſſen, Die eine in ver
Veterskirche im Vatican, Die andere in der Baulsfirche
vom Papſt angeordnet worden if. Papſt Gregor än-
derte zu Ende des 6. Jahrhunderts es dahin ab, dag
der Gottesdienft des heutigen Tages nur dem Apoſtel
Petrus zugedacht, die Verehrung des Baulus aber auf
Den folgenden Tag ausgejegt wird.

Ein englifcher Iourift bejchreibt al$ Augenzeuge die


*) Mrih Balenus hat in einer Schrift: quo Petrus
Romam non venisse demonstratur (1660. 4.) vie
gemeine Borftellung berichtigt, und SZerufalem als
Schauplatz ihres Martertods bezeichnet. Baläus
(Centur. Script. Brit. p. 16.) läßt dies nur vom
Apoſtel Petrus gelten. Prudentius (Peristephan.
de passione beatorum Apostolorum Petri et Pauli)
behauptet: Petrus habe ein Jahr zuvor (mo ?), ob:
gleich an demfelben Tage mit Paulus die Märtyrer:
frone erworben. Ueber das Zodesjahr, wie über
den Todestag fhwanfen die Meinungen (Henschen
Act. Sanct. April. T. 1. Panebroch propyl. ad Act.
Sanct. Maji. Pearson annal. Paulin. p. 25.) Dat
Paulus zur Zeit der Neronianifchen. Chriftenverfoi:
gung gelitten, bezeugen Eufebius (H. E. Il, 25.), und
Lactanz (de mort. perseeut. c. 2.) Die alte Mei-
nung, daß fie durch das ganze römifche Reich fich
erfiredi habe, nimmt Mosheim (8. ©. I.) gegen
diejenigen in Schuß, welche fie auf die Grenzen ver
Hauptſtadt einfchränfen. Auch das Jahr, in. welchem
die Berfolgung ihren Anfang genommen, ift fireitig
(Pagi crit. annal. Baron. I. p. 85.)


444


jäßrliche Illumination“) der Veterskirche an diefem Feft-
tage mie folget: „Es war um die Zeit des Ave
Maria, als wir auf dem Peteröplag ankamen. Die
Lampen ftrablten ſchon jeit einer Stunde ein Lichtmeer
aus, jede einzelne hatte Die ©eftalt einer Feuerkugel.
Millionen Lichter ſpiegelten ſich, als wir den ponte
St. Angelo paſſirten, in der Waſſerfläche der Tiber
ab. Die unzähligen Carroſſen, die eine unüberjehbare
Zeile bildeten, binderten unfere Schritte; endlich erreich®
ten wir aber Doch den Platz- vor der Kirche. Das
Ganze Diejes immmenfen Gebäudes, die Säulen, Capi—
täle 2c., Der hohe Dom, der fo ftolz in die Wolfen
greift, Alles Teuchtete im Feuer. Don der Trinita
de’Monti aus überblict, ift Die Wirfung unbeſchreib—
lich. Man glaubt einen in der Luft ſchwebenden Feuer—
pallaft zu jeben. Nun begann auch die Eryplofion der
Veuerfchlünde auf St. Angelo, ein Getöfe, daS dem
Ausbruch eines Vulkans gleich Fam. Rothe Feuer—
ftrablen jchienen ihren Lauf nach dem Simmel zu rich-
ten. Hunderte von feurigen Rädern wälzten jich mit
ſolcher Schnelligkeit durdy die Luft, als würden fie von
Dümonen in Bewegung gefeßt; feurige Gascaden nahe
men ihren Weg in die Wolfen. Das ganze Himmels—
gewölbe ſchien ein einziges feſtes Lichtmeer, das uns
zählige Sonnen und Sterne erſt von der Erde zu
empfangen im Begriffe war. Den Schluß diefes pom—
pöſen Feuerwerkes bildete ein Schaufptel, welches allein
eine treue Vorftelung von dem allgemeinen Weltbrand
am Ende der Tage zu geben im Stande war.”
Menn der eigentliche Todestag des Petrus nicht er=


*) Sie erfeßt den Römern die ihnen mangelnden Jo—
dannisfeuer.


445


mittelt werden fonnte, was beſtimmte wohl, fein Feſt
auf den Ausgang des Ju nius anzufegen? etwa weil
der Sohn des Jonas*) als Schutzpatron Roms an
die Stelle des heidnifchen Janus gerüft — den
Schlüſſel hat er ohnehin mit ihm gemein, und vie
Barke auf den alten Janusmünzen fonnte bier in Den
Nachen des ehemaligen Fifchers, der aber nun ein
Seelenfijcher gemorden, umgewandelt jeyn — megen
des Beſchneidungsfeſtes Chrifti **) am Jahresanfang
jeinen Plag im entgegengefegten Eolftitium angemiefen
bekam? Den erften Juli überging man abfichtlich, weil
man in dem Junius— den auch Gebelin, mit dem
Majus vergleichend ***), al3 die Verjüngungsperiode


*) Petrus hieß eigentlih Simon und war ein Sohn
des Jonas, daher Bar Jona genannt. Sein Bei-
namen lautete Kephas, weldes Wort aus dem Sy:
riſchen ins Grieifche übertragen: Petrus (Teron
Fels) lautet, daher das Wortipiel, welches ihn zum
Fels der Kirche erhob, und nah Jeſu Tore allmäh—
lih ver Name Petrus fo vorherrichend war, Daß der ei—

| gentlihe Name in den Hintergrund trat.

*) Muß doch felbft ein Marienfeft (25. März) dem Ofter-
fefte weichen , fo oft es mit ihm zufammenfällt !
**) Seine Worte Jauten: La premiere de toutes les
annees, la plus ancienne done on ait quelque
connoissance, s’ouvreit au mois de Juin, (We—
nigftens in Aegypten und Griechenland eröffnete man
das Fahr im Sommerfolfiiz). De-la le nom meme
de ce mois Junior, le plus jeune, qui se renou-
velle; tandis que celui qui le pr&cede est le mois
de Mai ou major, l’ancien. Darum galt auch ver
Mai noch den Römern alsTodtenmonat, in welchem
die Heirathen (die Anläſſe neuer Schöpfungen) nicht
geratben, weil der Mai das Ende ver alten Zeit,
als Zodtenmonat durh das Lemurenfeſt bezeichnet.
Die Frage, warum am 29. Juni und nicht fhon am


446


der Zeit — ——— den „Janus Junonius“ des
Macrobius (Sat. I., 9) erinnern wollte, wodurch
Greuzer verleitet wird, den Janusjchlüffel auch für ven
Nilfchlüffel des (Dem Janus Cluſius verwandten) Se-
rapis zu halten, denn Janus ift der Gott des Jab—
resſegens, der bie Schleufen des Waſſerreichs öffnet,
und bekanntlich überflutet der Nil im Junius die Ebe—
nen Aegyptens. Der Schlüffel iſt aber auch ein Him—
melsjchlüffel, jener des Janus öffnet Die Thore des
Auf und Niedergangs auf der Jahresbahn, melche
auch die Bahn der Durch den Thierkreis wandernden See—
len (Sterne) it — ihr Eingang in das Sonnenmenten-
tbor des Krebfes ift ihre Einpuppung in die Materie,
ibre Rückkehr durch das Sonnenmententbor des Stein-
bocks ift die Befreiung von den Feſſeln Des Leibes, Eritere
eine Anspielung auf die im Juni erfolgende Abnahme
des Lichts, das erft im Januar wieder zunimmt —
und mie die Sonnenwenden durch zwei Pforten (Des
Aus= und Eingangs der Seelen) verbilplicht find, jo
batte auch der Fanustempel zwei Thore. Darum ift
Sanus, wie Mercur, Ceelenführer, denn er führt Die
Seelen in den Mondfreis berab aus den böbern himm—
fifchen Wohnungen, Daher er Die erſte Münze geprägt
— den Obolus, den man den Todten für den Charon
mitgab, Die Todten find bier die abiterbenden Tage,
die einzelnen Theile des rückwärts fchreitenden Jahrs
— und auf fie Pas (Todten) Schiff (des Charon)
angebracht hat. Aber Janus ift nicht nur Cluſtus, d. i.
der Schließer (in der Todtenftadt Cluſium), fondern auch


24. die Kirche das Solftitialfeft beging, beantwortet
fib von felbft durch die Vergleichung des 1. Januar
mit dem Weihnachtsfeſt, und diefes mit dem Johan—
nicfefte.


447


Vatuleius, d. h. der Gröffner, er ift vtriusque januae
coelestis potens, mie Macrobius anmerft. Der Schlüf-
fel des Hades verwandelt fich in einen Simmelsichlüflel,
und da Petrus nicht nur bindet, jondern auch löſet, jo
it er Simmelspförtner. Auch bei ibm vermigt man
nicht das Schiff. Man findet es auf Münzen ver
Vapſte Nicolaus V., Aleranvder VI. und einiger ihrer
Nachfolger, aber früber fchon bemerkte man ed mit
dem fijchenden *) Apoſtel im Fifcherring, ten die Väpſte
feit dem 12. Jabrbundert zur Verſtegelung ihrer Bre=
ven brauchten. Der Hahn ſteht nicht nur dem Mercur
und Sanus zur Seite, fondern auch dem Vetrus, im
Heidenthbum mag er die neue Zeit angefündigt haben,
bier das emige Licht, melches den Seligen nad) ver
Erdennacht anbricht. Der (Sonnen) Stab des Janus
(Ovid. Fast. ı, 99.) verwandelte fich in ven bifchöf-
lichen Krummftab. Endlich, Damit auch der Janus
Geminus des Macrobius (Sat. 1, 9.) nicht vermißt
werde, mußte Paulus — obſchon er nicht unter die
von Jeſus gewählten Zmölfe gebört — mit Betrus
vereinigt werden; nicht allein durch das Feſt, jonvern
auch auf allen Bildniſſen.


) Mehrere Eregeten halten ven Fiſchzug Petri (Matth.
4, 18—20) für eine fagenbafte Ausfhmüdfung ver
von Johannes und Matthäus erzählten Berufung
der beiven Mänuer, va es fih nicht wohl venfen läßt,
tab Jeſus dieſelben, nahdem er fie ſchon zu feinen
Süngern berufen hatte, noh dur ein Wunder zu
feiner Nachfolge habe anreizen mögen, wie wenn fie
ihm noch ganz fremd geweſen wären. (Strauß „Le
ben Jeſu“ $. 70). Auffervem vergl. man bier vas
©. 97. über die Fiſchpredigt des heiligen Antonius
Beigebrachte.


448


30. Juni.


Pauli Gedädhtnig wurde von dem vorbergebens
den Tag auf den heutigen verfchoben, damit der Vapſt
— welcher an dem Seite Der beiden vornehmften Ayo»
ftel den Kirchendienſt ſelbſt verfieht — nicht zwei Meilen
an Ginem Tage lefen müßte.

Heute begeht Die Fatbolifche Kirche auch das Feſt
der Xucina, einer römijchen Matrone, welche nach
Einigen unter Nero, nach Anvern urter Diocletian
gelebt haben fol. Daß fie als Märtyrerin geftorben,
wird von Vielen beftritten, Alle ftimmen aber darin
überein, daß fie die einzige Heilige ihres Namens jey.
Nun, Juno Zucina war ja auch eine römifche Ma—
trone, und ebenfalis vie Einzige, an melche kreißende
Frauen ihre Gebete richteten, damit fie die Geburt an's
Tageslicht (ad lucem) fördere. In diefem Sinne
hieß auch Diana: Lucina, weil fie gleich nach ihrer Gr=
burt ver Mutter bei der Geburt ihres Zwillingsbrus
ders Hebammendienft geleiftet. Der Diana gehört der
(Erymanthiſche) Eher, von meldem (vgl. ©. 376)
der Junius im Drient: „Schweinsmonat“ heißt. Die
Hebamme Diana war aber, ihrem Amte unbejchader,
eine jungfräuliche Göttin, wie Juno's Schmeiter, die
römifche Veſta ebenfall3, in deren Tempel man das


römijche Balladium, d. i. die Bürgfchaft für die Sort


dauer Der Öenerationen, aufbewahrte *), und an deren
Vefte **) Eſel mir Kuchen, welche der Sruchtbarfeite


) Das Faſcinum wurde von den Beftalinnen unbe:
ſchadet ihrer Keufchheit verehrt (Plin. XXVIIE 4,7).
**) Am 20. Junius, anftatt am 24. oder 30., wie ja
aub vie Saturnalien fhon am 352. Tag, anftatt


449


ſpenderin geopfert, Durch die Stadt geführt murden,
auf welchen die Figur des Zeugegliedes eingedrücdt war,
Beweiſes genug, dag auch die feufche Veſta eine Lucina
in dem obigen Sinne des Mortes war, obſchon ala
Beuergdttin au im buchftäblichen Verſtande.


wie das Weihnachtsfet am .359. oder 360., oder
wie das Neujahr am 366. over 1. Tag des neuen
Jahrs, gefeiert wurden. Der Efel am Zefte der Befta
foll an die Efelzwillinge im Sternbilde des Krebfes
erinnern, in welchem Zeichen die Sonne im Junius
weilt.


vH. 29


Juli


Sinndeute des Monatszeicheng:
„der L ö iv e,‘


Tuque pater (Jupiter) eum Matre
Deum regis ipse Leonem.
Maxııvs.


Wenn man das bier vorgefeßte Motto berüdfichtigt, fo
wundert man fich, wie Jupiter, der als Planet den Mo:
nat des „Schügen“ regiert, von den Römern in den Julius
verfeßt wird — weldem die Aftrologen die „Sonne“ vor:
ſetzten — und von welchem auch nicht befannt ift, daß irgend
ein Cultus den Löwen als fein Lieblingsthier bezeichnet
bätte. Beachtet man aber, daß die Hellenen im Zulius
dem Zeus Hefatomben opferten, wovon der Monat: Hefa-
tombäon genannt, und daß fie mit diefem das Sofftitialfahr
eröffuend, vie Reihe der Monate zu zählen begannen, fo
fonnten die zwölf Götter feinen andern an ihrer Spige
erwarten, als den Göttervater, Jupiter felber. Aber in


diefem Monat nehmen die Nächte wieder zu, die finftere »


Jahrhälfte beginnt, die Sonne flüchtet gleichfam in die
ſüdliche nächtliche Hemifphäre, deren irdifches Abbild La:
tium, d. i. das Land des Berborgenfeyns, des Latent
ſeyns; darum heißt es: fünf Tage oder fechs babe fib Zu:


piter in Latium verborgen, nämlich in den Schalttagen, die |


das alte Jahr abfcheivden. Diefe wurden, da Geſchäfte
während diefer Zeit nicht profperiren follen, mit Spielen
zugebracht, in Elis in jevem vierten Jahr mit den olympiſchen,


in Rom mit den eircenfifhen; Zupiter hieß nun Latinus (Ber:


borgener), feine Gemahlin Latuinia (Lavinia), Tochter des


EN E


Zatinıs von Latium. Einen Monat- früher, im Junius
(mensis Junonius) — 100 die Regenzeit eintritt, daher
diefer Monat dem feuchten Monde gewidmet, der die
Dünfte anzieht und in Regen verwandelt — war fie noch
Kreufa, d. i. die Herrfcherin (des Monats) geweien, und
Zupiter ein Kreon. Im Brand von Troja war fie ihn
entfohwunden, aber Troja war ihr Geburtsort, dort, wo
Die idäifche Mutter verehrt ward, Cybele, die in einem
Wagen von Löwen gezogene Göttermutter mit der Mauer:
frone. Ihre S. 264 Anm. nachgemwiefene Spentität mit
Aphrodite, die ja auch in Troas verehrt ward, macht es
begreiflih, warum Kreufas Sohn Aſcanius von Dido (mie
Benus in Tyrus hieß), wie ihr eigener Sohn betrachtet
wurde, und warum Euryleon fein anderer Name, eine
Löwenhaut fein Heberwurf, Julus fein. dritter Name,
denn er, d. h der Eultug des latinifhen Zupiter, nicht
aber erfi ver Dictator Cäfar, hatte vem Monat Zuliug
feinen Namen gegeben. Der Löwe gehörte der Benus,
weil fie als Eybele mit dem Löwengeſpann fährt. Aphro—
dite ift ja auch die Buhlin des „Löwen“ Ares und des
Löwenreiters Dionyfus; wegen. ihrer Identität mit Here*)
iſt fie auch Hero, die Geliebte des „Mannlswen‘’ Leander,
nicht die Priefterin der Aphrodite, fondern diefe felber, und
ihr Wellentod erinnert an die Waflergöttin Jno, deren
Sohn Learch, d. i. der „Löwe“ als „Fürſt“ oder Anführer
der übrigen Monate, d. i. der Zulius; der Lömenfellträger
Hercules wird von der Juno gefäugt, der. nemeifche Löwe
auf der Juno Geheiß von der Mondgöttin genährt (Derr:
manns Myth. Il. S. 195), oder ift ein Sohn der Diana
Müllers Dor. 1. S. 442), denn der Sonnenmonat Julius
folgt auf den Mondmonat Junius, und geht dem Mond:
monat Auguft vorher. Hero’s und Leander's Waſſertod
bedeuten die ſommerliche Regenzeit, oder die Nilüber—
ſchwemmung in den Monaten des „Löwen“ (Leander) und
der „Jungfrau“ (Hero); In der Sonnenwende ftirbt die
alte Zeit, lebt aber unmittelbar als neue wieder auf.


3 Hon ’Agogodizn (Pausan. m, 13). Darum warten die
Horen. auch der Venus, und die Grazien der. Juno auf.


452


Supiter wird um diefe Periode in Latium geſucht, und
endlich (als wiedergebornes Fahr) gefunden. Er ift dann
Sriumpsator (Capitolinus), und die vier Sonnenroffe find
Durch die vom. Eultus auf dem Capitol dem Jupiter ge:
fütterten Roffe, die nur in den eircenfifchen Spielen thätig
waren, verbildficht. Phaethon, deſſen Sonnenwagen durd
ungefchifte Lenkung in's Meer flürzt, ift ebenfalls das
abicheidende Jahr. Sonft wurde viefelbe Idee auch durch
eine Himmelfahrt ausgedrüdt, wie in ver Sage des Elias,
über deſſen Spentität mit Jupiter ih an dem Eliastage
(20. Zuli) mehrfache Zeugniffe beibringen werde. Bier
fey nur gelegenbeitlich bemerft, daß Elias, welder ven
franfen König von Iſrael (2. Kon. 1, 2) zur Rede ftellte,
daß er fih an das Drafel des Beelzebub, und nicht an
ibn wandte, Jupiter muscarius (Beel-Zebub) war, ver in
dem Fliegenmonat Peſt und Seuche bringt, fie aber auch
abwehrt, daher aub @7Touviog:! Abwehrer ver Peftfliege
genannt. Und 1. Kön. 17, 1. gibt den Elias als Jupiter
pluvius zu erfennen; der im Wetter gen Himmel fah—
rende Elias, im feurigen Wagen mit feurigen Roſſen (2.
Kön. 2, 11) ift Jupiter tonans: Elifa, der Erbe feines
Geiftes und feines Prophetenmantelg, den die Kinder „Kahle
kopf“ fchalten: Jupiter Calvus, denn nach der Sommer:
wende, wo die Tageslänge abnimmt, verliert der Son:
nengott fein Haar (d. h. die Strahlen, die Wärmefraft),
wie Nifus beim Ovid und der „Sonnenmann” Simfon,
deſſen Tag ebenfalls in den Julius (30ften d. Monats)
fallt. Elifa ift Elia, denn das Jahr ftirbt in der Son:
nenwende, aber nur ſcheinbar. Delila, die dem Simfon
in den Locken feine Kraft abſchnitt, Delila ift wie Ari-
dela (anderer Name Artadneng) die fpinnende Parze, vie
den Lebens: und FJahresfaden webt, aber auch durchſchnei—
det. Im Monat des Waffermanns, wo die Tage an Länge
zunehmen, batte Thefeus im Namen ver „Waffermann“
(1. S.6 Anm.), Thefeus, der Sohn Neptung, von Ariadnen
ven aus dem Labyrinthe leitenden Faden erhalten, damals
ward die neue Zeit geboren. Wie aber Proferpine in je:
dem Halbjahr den Gatten wechſeln muß, erft dem Jupiter,
dann dem Muto (Jupiter Stygtus) vermählt, jo tröftet


| |...


453


Bachus, der aus befannten Gründen in der Winterbälfte
des Jahrs wie Pluto: „Zagreus“ heißt, die Ariadne für
den Ihr untreu gewordenen Theſeus. Dies geichieht nach
der Sommerwende, wo die feuchte produftive Zahrhäffte
der austrodnenden unfruchtbaren weichen muß. Der Löwe,
den man zuweilen auf Abbildungen als Keitthier des Bac—
chus oder neben ibm bemerkt, gibt ihn hinlänglich als ven
Regenten des Julius zu erfennen, in welchem die Traube
reift. Heißt er aber Liber, ſo wird Ariadne, deren
Krone nicht ein Geichenf ver Benus, fondern Beweis, das
Ariadne die ebenfalls ſpinnende, ältefte Parze, Benus Ura—
nia felber war — in Corinth ftellte man die Liebesgöttin
mit dem Spinnrodfen auf dem Daupte dar — zur Libera,
alfo des Todtenrichters Minos Tochter wird zur Todtenkö—
nigin Proferpina, und ver Tag, an welchen diefe von Pluto
entführt wird, wo Ariadne in die Sohle zu Naxos (Schlan=
geninfel) eingeht, mo „Artadnens Krone“, das dem „Schlan=
genträger“ benachbarte Geftirn untergeht, unfichtbar wird,
it, da Ariadne von jener heflleuchtenden Krone in dent
Sternverzeichniffe Theons auch die „Perle“ (Margarita)
hieß, im chriſtlichen Kalender zur h. Margaretha geworden,
deren Feft auf den 13. Zulius*) fallt (in einigen Kalen


dern auf den 20.).
*


EUR

Am Vorabend des Theobaldstags, um 8 Uhr
Abends, begeben ſich zu Thann im Elſaßiſchen der Pfarrer,
der Maire, der Friedensrichter und die übrigen Orts—
vorgefeßten, im Gefolge einer unzäblbaren Volksmenge,
mit brennenden Kerzen aus dem Münfter und zünden
nach umd nach drei vom Ortspfarrer gemeihte ungeheuer
große Tannen an, die, von oben bis in die Mitte herab

[blist und mit Holzſpänen ausgefüllt, vor dem Kirch»
vlatz aufgeftellt werten. So wie die brennenden Splitter
berabfallen, jlürzt fich Das Volk darauf, um ſich der=


=) Ptolemäus fegtden Untergang diefes Geftirnsaufden 17. Julian,


454


felben zu bemächtigen. Jeder fucht ein Stück Holz oder
eine Koble zu erringen, denn fte jollen wundertbätig
wirfen *). Wenn ſich nun die Menge in beiligem Eifer
um die brennenden Reliquien ſtreitet, läßt man die
Feuerfprigen unter fie bineinfvielen, bis die legte Glut
erlofehen und das Feft ein nafles Ende nimmt. —
Das Stadtwappen jchmüdt noch jeßt eine Tanne, auch
die alten Münzen, welche die Stadt jihlagen durfte,
tragen eine Tanne im Gepräge (Golbery, Antiq.
du Haut-Rbin, Ari. Thann). &in Zeugniß für
die Srömmigfeit Diefer Stadt liefert die Öefchichte. Gegen
Ende des 16ten und zu Anfang des 17ten Jahrbuns
dert3 wurden nämlich in Thann gegen zmeibundert Seren
verbrannt. Leider ſoll auf dem Scheiterhaufen ſich auch
nicht Gine befebrt haben! Eine Biographie des Heiligen
it 1628 zu Freiburg im Breisgau, und 1777 in
neuer Auflage erfepienen unter dem Titel: „S. Theo-
baldus, d. i. Eummarifcher Bericht des Lebens , der
Translation des Hochbeiligthums und etlicher Wunder=
werfe des h. Simmelsfürften Ubaldi, jonft gemeiniglich
Iheobaldi genannt, der löbl. Stadt und Serrfchaft Ihann
im Oberelfag bochverebrten Patrons.“


2. Juli. |
Das Feſt der Seimfuhung Mariä, oder nach


dem Millftädter Calendario des 15ten Jahrhunderts
„Unfer Frauen Befuhung,“ weil Maria und


Elijabeth in ihren wunderbaren Echwangerfchaften zur.


jammen famen — wurde 1378 von Urban VI. ein-
gejegt, weil er der h. Jungfrau ein Feft ihrer Heim—


*) Aus diefer Ceremonie ift erfihtlih, daß in manden
Gegenden — wie Neujahr anftatt Weihnachten —
der 1. Zuli anftatt des 24, Juni das Solftitialfeft if.


459


ſuchung der Baſe Eliſabeth zu ftiften gelobt hatte, wenn
er ded von den Franzoſen aufgeftelten Gegenpapſtes
Clemens VI. 108 werden fönnte.

Am Abend dieſes Tages flieht Madrid eine wunder—
liche Proceſſion, die mit vieler Pracht von den Schaus
ſpielern der Hauptſtadt begangen wird. Ein in reiche
altfpanifche Tracht gefleiveter Herold reitet mit der Fahne
des h. Stephans an der Spitze des Zuges, in welchen
noch viele andere buntgeftickte Fahnen prangen, an denen
Rofjenfränze hängen, die vorher in der Kirche geweiht
worden find, und von denen das Veit: Rosario de
los Comicos benannt if. Thaliens Priefter und Prie—
flerinnen folgen in feierlicyer Tracht, und viele Kerzen
erhellen auf beiden Seiten den Zug, den zwei Mufif-
höre mit wechjelnden Sarmonien eröffnen und befchliegen.
Eine Menge Zufchauer ſtrömen aus allen Theilen der
Hauptſtadt zufammen und begleiten die feierliche Pro—
eeffton, Die Abends 9 Uhr durch die Straßen zu wallen
beginnt, und nach 11 Uhr zur Kirche zurückkehrt. Bei
diefer Proceffion erfcheint aber fein anderer Priefter,
al3 die Ordensmönche der Brüderfchaft von der —
Todſünde (la confradia del pecado mortel.) Mit
Kerzen in der Hand ziehen fie an beiden Seiten des
Zuges, erwecken durch unaufhörlich jchellende Klingeln
Die wohlthätigen Herzen der Zuſchauer zu reichlichen
Dpfern, und rufen dabei aus: para dicer la missa
por aquellos, qui estan en pecado mortel, d. h.
um Meſſe zu lefen für Diejenigen, welche in dr Tod⸗
fünde leben! (Morgenblatt 1820 Nr. 219).


3 Suli.


Anatolius, Bifhof zu Laodicea, farb im Jahr
250. Sein Name bedeutet: „Aufgang” (evaroin sc,


456 —
eines Geſtirns), und eben an dieſem Tage nimmt man
an, ſteige der Sirius *) am Oſthimmel auf, und die
Hundstage nehmen ihren Anfang.


A. Juli.


Ulrich (Udalrich), Biſchof von Augsburg, wo er
im Jahr 962 ver heil. Afra, der Schußpatronin Diefer
Stadt, eine Kirche erbaute. Daſelbſt beſchloß er 973
fein Leben. In England pflegte man vor der Refor—
mation, aus welchem Grunde? läßt fich nicht ermitteln,
Fifche vor feinem Altar zu opfern.


5. ul


30e, Gemahlin des Nicoftrat, wurde nach ſechsjäb—
tiger Blindheit vom h. Sebaftian ſehend gemacht, wodurch
fie und ihr Gatte fich veranlaßt fanden, ven chriftlichen
Glauben anzunehmen. Als fie an dem Grabe des Aro=
ftel3 Petrus betete, ward fie aufgegriffen, in's Gefängniß
abgeführt, dann an einem Baume mit ihren eigenen
Haaren erhängt. Dies gefchab unter der Diocletinni=
jchen Regierung.


6 Suli.


Goar, ein Zeitgenoffe der fränfifchen Könige Ehil-
debert und Eigebert, kam aus Guienne nach Deutjch«
land, und verrichtete jo viele Wunder, daß er von Sige—
bert gegen feinen Willen zum Biſchof in Trier erwählt
wurde. Da er aber in feiner Demuth fich gegen Die


*) In den Gegenden nördl. Breite erfi gegen Ente Au:
gut fihtbar. - —


457


Annahme diefer Würde Alräubte, erbat er fich von Gott
eine lebenslängliche Krankheit, um vor der Hebernabme
des ihm aufgedrungenen Kirchenamtes geſchützt zu ſeyn
und — feine Bitte ward erhört.


RE


Willibald, erfter Bifchof zu Eichftädt, von Geburt
ein Angelfachfe, Fam fchon im fünften Jahre in's Klofter,
pilgerte jpäter nach Jerufalem, und wurde zufegt Bes
nedictiner. Ein fpanifcher Prieſter berevdete ihn zu einer
Wallfahrt nach Rom. Dort wurde er vom Papſt dem
Heſſenapoſtel Bonifaz empfohlen, welcher feinetwegen
das Bisthum Eichſtädt gründete,


Ss. Juli.

Kilian, deſſen eigentlicher Name Kyllena ift, ein
Irländer, fam im vorlegten Sahrzebend des Tten Jahre
hunderts mit eilf andern ausländifchen Chriften in das
innere Deutjchland, namentlih nah Würzburg. Ber-
mutblich veritand er ſchon Angelſächſiſch, und erlernte
daher leicht die Pandesiprache, denn Würzburg wurde
damals noch zu Thüringen gerechnet. Um aber eine
höhere Weihe zu erlangen, reiste er im Jahr 686 nach

/ Kom. Kilian fand, als er von Rom mit zwei feiner
‚ Begleiter nach Sranfen zurückkam, einen andern Landes—
bern, Namens Gosbert, den er mit dem größten Theil
feines Volkes für das Chriftenthum gewann, doch daR
er dabei nicht offen und redlich zu Werfe ging, Eoftete
ibm das Leben. Gosbert hatte nämlich die Wittwe
feines Bruders, Gifela, zur Gemahlin. Daß der Mo—
narch diefe Ehe als Chriſt trennen müſſe, hievon ſchwieg


458


Kilian, bis Gosbert getauft war, damit der zärtlich
liebende Gatte nicht abgefchreeft werde. Kilians Abficht
blieb der Gemahlin des Herzogs nicht verborgen. Da
fie vernommen hatte, daß ihr Gatte, obwohl unter vielen
Seufzern, den Ermahnungen des Irländers nachzugeben
bejchlog, ward fe untröftlich über die bevorftebende Iren»
nung. Auf ihr Anftiften fiel daher (687 oder 689)
Kilian mit feinen Gefährten durch Meuchlerhand, und
wurde heimlich begraben. Die zu Kilians Verberilis
hung gefchriebene Legende beginnt von bier aus in's
Wunderbare hinüber zu fpielen, darum brechen wir
bier ab.


9 Quli.


Eyrillus, Biſchof zu Gortyna, auf der Infel Creta,
"wurde in feinem S4jten Jahre, weil er den Göttern
nicht opfern wollte, zum Echeiterhbaufen verurtbeilt. Da
aber, ungeachtet alles Holz ſchon verbrannt, er dennoch
unbefchädigt geblieben war, kündigte man ibm die Freie
beit an, worüber er fich ſehr betrübte, da er als Mär—
tyrer zu Sterben wünfchte. Als der Richter diefen feinen
Wunſch erfuhr, ließ er ihm wieder gefänglich einziehen und
enthaupten (240).

— A We

Felicitas nebſt 7 Söhnen (Belir, Januar, Phi—
Tipp, Alerander, Silan, Vital und Martial) ftarben
unter der Regierung Antorius den Märtyrertod, Die
Mutter wurde entbauptet (160), die Söhne aber theils mit


bleiernen Schlegeln todt gefchlagen, tbeil® von einem |
Felſen geſtürzt, theils auf andere Meife hingerichtet.


“


459


Ir." Tat
An Diefem Tage wird feit dem Jahre 1624 in Bus


lermo das Seit der h. Rofalia gefeiert. Im Dom


werden, fobald die Nacht eingetreten ift, 20,000 Wachs=
ferzen angezündet, und der Caſſaro wird zu beiden Sei—
ten mit einer Menge Zampenpyramiden erleuchtet, bis
Mitternacht Dauert Das Gedränge der Fußgänger, dann
dürfen die Kutjchen eintreten, die Fußgänger verlieren
fich, und über taufend, theild glänzende, theils alter=
thümliche Kutfchen, rollen mit Damen im höchſten Staate
die fehnurgerade lange Strafe auf und ab. Die Pros
ceſſion ſelbſt befchreibt Alerander Dumas in der Revue
de Paris, 8. Mai 1842, wie folgt:

„Endlich ‚verkündete eine Artilleriefalve, Das Gemur—
mel, welches die Stadt durchlief und die Bewegung
unter den Umftehenden, daß der Wagen der h. Ro—
ſalia ſich in Bewegung feße. Bald erblicten wir ihn
auch am Ende der Straße Eafjero, er rüfte langſam
und majeftätifch vor, gezogen von 50 weißen Ochſen
mit vergoldeten Hörnern; Das Gerüfte auf demſelben
mar Fo hoch mie Die höchften Häuſer *), und außer den
gemalten oder von Pappe und Wachs nachgemachten
Biguren, mit denen er bedeckt war, konnte er auf feinen
zwei Stocfwerfen und auf einer Art Echiffsfchnabel, der
weit voritand, 150 Berjonen enthalten, die theils alle
möglichen Inftrumente ſpielten, theils fangen, theils
Blumen umberftreuten. Obwohl diefes ungeheure Ge—


rüſte größtentheil$ nur aus Flitterwerk bejtand, jo war


+3 Doch ungemein impofant. Unmittelbar nad


>) Ein anderer Touriſt gibt vem Gerüfte TO Zuß Länge,
80 Zus Höhe,


460


dem Magen famen die Reliquien der heil,
Rofalia, in einem ftlbernen Schrein eingefchloffen
und von etwa zwölf Perfonen getragen, die fich ab—
fösten und einen matjchelnten Gang annahmen. Sch
fragte nach dem runde dieſer feltfamen Eitte, und
man antmwortere mir, fte fomme daher, weil die heilige
Rofalia ein wenig gebinft babe. Hinter diefem Schrein
zeigte fich ein noch viel feltfamerer und unerflärlicherer
Anblick, etwa 40 Perfonen trugen die Reliquien des
heil. Jakob und des heil. Philipp, und liefen damit
bald ſehr jchnell, bald Hielten fie plöglich inne. Durch
dieß Anhalten gewinnen fie einen Zwifchenraum von
etwa 100 Schritten zw fchen ven Reliquien des heil.
Safob und des heil. Philipp und denen der heil. Ro—
falie. Sobald fte ſoviel Raum vor fih baten, laufen
fie in möglichiter Schnelligfeit vorwärts. Dieß gründet
fih auf die Cage, daß das Worübertragen dieſer Re—
fiquien einft einem Brande Einhalt gethan; mo verfelbe
am ftärfjten war, brauchte man nur einige Minuten
fteben zu bleiben, wo der Brand ſchwächer war, genügte
das langjame Vorbeitragen. Nad den Reliquien des
beil. Safob und Philipp famen die des heil. Nikolaus,
von etwa zwölf Menjchen getragen, binter diefen eine
große Nolfsmenge obne beftimmte Ordnung. Diefer
Triumpbzug, der gegen Mittag begonnen hatte, nahm
erit gegen 5 Uhr ein Ende; dann circulirten vie Wagen
aufs Neue, und die Spazierfahrt auf ver Marina *)
begann wie gewöhnlich.”


*) Hier fpiegeln fih die Felſen des Monte Pellegrino
in der Glut zweier großen Feuerwerke.


u


461


Lebensgeſchichte diefer Heiligen.


Roſalie war die Iochter des Grafen Sinibald, wel—
der am Hofe des Königs Noger von Neapel Tebte.
Rofalie vereinigte Schönheit und Keufchheit in ihrer
Berfon, daber befchloß fie, heimlich Den verführerifchen
Hof zu verlaſſen, und fo begab fie ſich in eine Grotte
des Monte PBellegrino, welcher unfern von Balermo
wild und jchroff fich erhebt. Fünf Jahrhunderte nach
denn Tode Der frommen Ginftedlerin (im Jahr 1624)
wüthete Die Beit in Palermo. Da fam ein Mann vom
Berge herab und verfündigte: eine himmliſche Erſchei—
nung babe ihm Die Grotte angezeigt, wo ohne Begräb-
nig die Gebeine der heil. Rofalie rubten, umd fügte
binzu, dag an die Einbringung der heiligen Gebeine
nah Valermo das Aufhören der Seuche fih anfnüpfe.
Alsbald verfügten fich Die Behörden und die Geiftlich-
keit von Palermo nach dem bezeichneten Orte auf dem
Monte Pellegrino und die Hefte ver vergeflenen Hei—
ligen wurden nach Balermo zurücdgebracht. Nach ihrer
Grotte wurde eine Strafe, la Scala, angelegt, Die
in 15 Windungen — daher ihr Name — bis auf
das Plateau Des Berges führt. Die Grotte jelbft wurde
von einer Reihe Gebäuden umfchlofien, die mit ihr
einen Hof bilden, und worin die Mönche wohnen, deren
Beruf ift, auf dem verehrten Grabe unabläßig zu beten.
Eine mit Meibgemälden und prächtigen Spenden an=
gefüllte Kapelle öffnet fich gegenüber der Grotte am
andern Ende des innern Hofes, deſſen Hintergrund Die
ftarre Selfenwand if. Kleine Quellen riefeln aus den
Spalten des Berges, der Durch feine fchauerliche Größe
imponirt, aber jeine Berühmtheit verdanft er Der heil.
Roſalie.


462


Oft ſchon folk dieſe Heilige Sicilien vor den Ein—
fällen der Seeräuber geſchützt haben. Am bekannteſten
iſt die hieber gebörige Sage vom Piraten Zampa.
Dieſer wagte es, an der Küſte Siciliens zu landen,
und zwar an einem Orte, wo der Landespatronin eine
ſehr ſchöne Marmorſtatue errichtet war. Als nun das
Schiffsvolk dieſes Bild erblickte, fühlte es ſich von ban—
ger Ahnung ergriffen und wagte es, den Anführer zu
bitten, daß er die Inſel wieder verlaſſen oder minde—
ſtens an einem andern Punkte landen möge. Zampa
lachte der Furcht ſeiner Gefährten. „Die ſchöne Hei—
lige,“ rief er ſpottend, „wird euch nichts anbaben, und
damit ihr ganz ruhig ſeyn könnt, will ich mich mit
ihr verloben.“ Darauf zog er einen Ring vom Finger,
nahte ſich der Heiligen, und ſteckte ihr ihn an die Hand.
Aber das Marmorbild erfahte Die Seinige und hielt ſie
feſt. Dom Schrecken gelähmt, ſtürzte er todt zu den
Füßen der Marmorbraut nieder, und entſetzt flohen
die Räuber davon,


12. Ju Li.

Heinrich II., deutſcher Kaifer, konnte, da er,
wie Conſtantin, Karl der Große und Kanut von Dä—
nemark, keinen Martyrertod erlitt, wie dieſe Fürſten,
nur ſeiner Begünſtigung der Geiſtlichkeit die Ehre der
Heiligſprechung zu verdanken haben. Wirklich hatte
ihm auch ſeine gränzenloſe Freigebigkeit gegen die
Kirche den Beinamen „Mönchsvater” verſchafft *). |
Seine Verſchwenduug in diefer Sinficht war unbe—


*) Cod. diplom. Laurisheim. 1. p. 153: „Henrieus Rex
tanto religionis amore ducebatur, ut Monachorums
pater appellaretur.“


463


fchränft. Jede Kirche in feinem weiten Reiche wußte
von feiner Mobltbätigfeit zu ſprechen. Mitunter fcheint
ibm das umaufhörliche Gebettel doch Täftig geworden
zu feyn, denn er drohte dem Bifchof von: Paderborn
mit der göttlichen Ungnade, meil er ibn zum Scha—
den Des Meiches immer zu plündern ſuche. „Glück—
lich biſt du,” erwiderte der Bifchof, „Für irdiiches
Eut die ewige Seligkeit eintaufchen zu können.“ Dit
mar von Merfeburg erzählt im mißbilligenden Tone,
daß feine Kirche, von fo vielen füniglichen Beſitzun—
gen in Thüringen, faum ein Baar Bauernhöfe erbak
ten babe. Seine Bemerkung ift treffend, wenn die
Gabe in Beredinung mit andern Bisthümern fommt,
wo Ditmar nicht vergißt, die Anzeige zu machen, was
jeder Bifchof für feine Kirche zu erwerben gewußt,
z. B. Arnold von Halberſtadt iſt geitorben, dem h.
Stephan bat er ermorken 1200 Bauernhöfe und gar
vieles Andere an Mühlen, Wäldern, Salinen! (An-
nal. Saxon. a. 1023). Heinrich ftarb zu Grona
am 13. Juli 1024, in feiner Fieblingsftiftung Bam—
berg wurde er begraben, von der gefammten Geiftlich-
feit innig betrauert. Mit feiner. andächtigen Gemah—
lin, Kunegunde von Ruremburg, lebte er in jungfräus
licher Che, welche Enthaltſamkeit ihm nicht fehwer fiel,
da fein Körper ein ganzes Magazin von Kranfbeiten
bildete. Hinfend auf einem Fuße, war er von Jugend
auf, daher fein Beiname Ulaudus in den Geſchichts—
büchern; aber fwäter entwickelten fich in feinem Innern
andere Uebel. Don der angebornen Kolif batte er fo
zu leiden, Daß er auf Reiſen lange liegen bleiben
mußte, hierzu Fam noch der Steinfchmerz und die fal=
lende Sucht. Da muften die Liebesgedanfen. wohl
verfchmwinden, und die Andacht konnte um ſo leichter


. 464


befeftigt werden. Ceine Gemahlin fügte fich in Diefe
Entbaltfanfeit mit chriftlicher Entfagung, doch vers
ficherten Hofleute, bisweilen im Halbdunkel einen ftatte
lichen Ritterömann in ihre Gemächer aus- und eingehen
zu ſehen. Das Gerücht wurde laut, feiner Ehre mes
gen mußte der Monarch fich entſchließen, die Anges
klagte der Feuerprobe zu unterwerfen. Ueber glühenve
Pflugſcharen fchritt fie unverlegt mit bloßen Füßen *).
Noch höher verehrte fie von’ nun an der überzeugte
Gemabhl, die Erfcheinung des Ritters war teuflifches
Blendwerf geweſen, und fie fteht da ald erfläcte Hei—
lige. Sie überlebte ihren Gemahl und ftarb in dem
von ihr geftifteten Klofter Kauffungen im Geruche der
Heiligkeit. —


13. S uli


Margaretba, aus der Stadt Antiochia in Piſi—
dien gebürtig, war die Tochter eined Götzenprieſters;
aber von ihrem Vater, als mutterlofe Waiſe, einer
Frau, 15 Meilen von feinem Wohnorte, zur Aufere
ziebung übergeben, wurde fte dort, im Umgange mit
Ehriften, zum Abfall von der väterlichen Religion bes
ftimmt, weshalb ihr Water einen Haß auf fie warf
und fie zum Hüten der Schweine zwang. In dien
Suflande traf fie einft Olybrius, Feldherr des Kaifers |


j
Aurelian, und ungeachtet fie im fchlechten, Gemande
1


einer Bäuerin vor ihm ftand, blendete ihre Schönheit


*) Die Borbeugungsmittel gegen Brandwunden bei Be—
ſtehung der Feuerprobe waren fo wenig ein Geheime:
niß, daß in vielen Fällen Snculpat vor der Hand
lung eivlich verfihern mußte, fich feines ——
tels zu ſeinem Schutze zu bedienen.


465


Dennoch fo ſehr, daß er ihr, umter der Bedingung ib-
rer Rückkehr zum Heidenthum, feine Sand antrug.
Neil fie aber weder gütliches Zureden noch Drohun—
gen adjtete, wurde fie mit Ruthen geftrichen, und als
Dieg nichts fruchtete, mit eifernen Zacken gerißt, der
b. Geift heilte jedoch ihre Wunden. Als fie in einem
Keſſel erfäuft werden follte, erfchien ihr der h. Geift
abermals in Geftalt einer Taube und tauchte ihren
Kopf unter — denn fie war noch nicht getauft —
fogleich Tösten fi ihre Bande, und fte flieg wohlge—
muih aus der Kufe, um eine erbauliche Rede an das
Volk zu Halten. Darauf wurde fie aber enthauptet
(375). As in den Kreuzzügen die Franzoſen Ans
tiochien eroberten, brachten fie ihre Neliquien nach
Frankreich.

Da in einigen Kalendern ihr Gedächtnißtag als der
21. Juli angeſetzt iſt, ſo wird wohl die mittlere Zeit
zwiſchen dem 13. und 21., d. h. der 17. Juli als
ihr Tag angenommen werden dürfen. Auf dieſen firirte
der Ptolemäiſche Kalender (Petav. Uranol. III,
p- 51) Den Untergang des glänzenden Sternbildes:
die Krone Ariadnens („Lucida Boreae corona
oceidit mane“). Nun aber bedeutet Margarethe
eine Berle (uopyaoizıs), alfo eine Anfpielung auf
den Glanz jenes Geſtirns, melches daher mit Recht
Lucida corona und von Cäftus Margarita ge-
nannt wird. Folglich) dürfte obgenannter Olybrius
der Gott Liber feyn, welcher Die Ariadne megen der
Untreue des Theſeus zu tröften fuchte. Denn da das
Todesjahr Margaretbens (mie ihr Todestag) verjchie-
den angegeben wird? — von Ginigen 275, von An—
dern 361 — und überhaupt ihre Perfünlichkeit in
großes Dunkel gebüllt it, jo wird man, bis ungmei-

v1. 30


466


deutige gejchichtliche Beweiſe isrer Eriſtenz aufgefunden
werden, dieſe Heilige für Ariadne balten dürfen. Und
da Ariadne urfprünglich nur ein Brädicat der Aphro-⸗
Dite war, welche mit Bacchus Liber den Priap
zeugte, daber wird Margarethe von den Echwangern
angerufen.


11 Suli.


Bonaventura, Gardinal und Bifchof zu Albano,
Biograph des Franz von Affift, deſſen Orden er an—
gebörte und reformirte (7 1275). Man erzählt von
ibm, daß er, im Gefühl feiner Unmürvdigfeit, die Ho—
ftie nicht babe genießen wollen, da babe fte ihm ein
Engel, während der Meffe, mit eigener Sand in ven
Mund gefhoben. Auh rühmt ihn die Legende als
Geburtshelfer — freilich durch die Kraft des Gebetes.


18. . SE RE


An diefem Tage fol der Heiland die Apoſtel in
alle Welt ausgefenvet haben, daher in den Kalendarien
des 10. Jahrhunderts der Apoftel-Theilung zu=
erft unter dem Namen Festum discipulorum Chri ‚sei
(Zeit der 72 Jünger) gedacht ift, in einer fächftfchen
Chronik (bei Leibniz Access. hist. P. I, p. 276):
Festuin de dispersione Apostolorum : „Zwölf
Boten Tag.”

An diefem Tage feiert man in England das Ge-
dächtniß des h. Switbin, Biſchofs von Minchefter,
Vrieſter des Königs Egbert (865). Wie Medardus
in Deutſchland, ſo gilt Swithin bei den Britten als
Regenbeiliger. Man glaubt nämlich, von dieſem Tage
an regne es ununterbrochen 40 Tage:


467


In this month is St. Swithins day,

On which, if that it rain, they say

Fuil forty days after it will,

Or more or less, some rain distill.
Eine Bariation lautet:


St. Swithins Day if thou dost rain,

For forty days it will remain,

St. Swithins Day if thou be fair,

- For forty days ’twill rain na mair (no more.)


Der Dichter Gay kleidete in feiner Trivia dieſe
MWitterungsregel in folgende Keime:

How if, on Swithins Feast the welkin lours,

And ev’ry pent house streams with hasty show’rs,


Twice twenty days shall clouds their fleeces drain.
And wash the pavements with incessant rain.


Und der Satyrifer Churchill:


July. to whom the dog-star in her train,
St. James gives oisters, and St, Swithin rain.


Diefer Glaube erklärt fih aus dem engliſchen
Klima, es hat alfo auf die Witterung anderer Län—
der dieſer Heilige eben jo wenig einen Einfluß als der
b. Medard auf jene von London. Die fletö geſchäf—
tige Sage fuchte die von Swithin angeblich verur-
fachte AOtägige Regenzeit durch folgende von ihr er—
dichtete Begebenheit zu erklären: Diefer Seilige Tief
ſich auf dem Kirchhof vor der Katheorale jeined Bi—
ichofsftges begraben, nah 100 Jahren wollten ihm
die Vrieſter eine größere Ehre ermweifen, indem fte feis
nen Leichnam in die Kathedrale zu tragen verfuchten.
Sie begannen ihre Arbeit am 15. Juli, wurden aber
daran durch einen Negen gehindert, der immer wieder
begann, fobald fte Hand anlegten. Dieg währte 14
Tage, worauf fie ihren Verſuch aufgaben.


468


16. \uli.


Sm vroteftantifchen Kalender findet man auf dieſen
Tag Ruth verzeichnet. Was Fonnte der Moabitin,
Die ung nur durch die Lift befannt ift, mit melcher
fte fich Die ungefeglichen Umarmungen des Boas ver—
fchaffte, einen Bla unter den Heiligen errungen ba—
ben? Etwa der Unmftand, das ihr Name ſchon im Ge—
ſchlechtsregiſfter des Heilands prangt? Nun dieſe Ehre
theilen ja dort auch mit ihr Die Huren Thamar (IM.
38, 15.) und Rabab (Sof. 2, 1.) und vie, ob—
fhon von David, dem „Mann nach dem Herzen Got—
tes” zum Chebruch mit ibm gezmungene, Batbfeba.
Und dieſe vier find Die einzigen Frauen, welche im ver
Genealogie Iefu nambaft gemacht find! Mas fonnte
den Gvangeliften bewogen haben, fo zur Ungeit ihr
Gevähtnig zu feiern? Gewiß wollte er die Juden,
welche Jeſu Die unebeliche Geburt vorwarfen, gelegen=


beitlich daran erinnern, daß e3 auch dem Slanze Da:


vids und Salomos feinen Abbruch getban, daß Erſte—
rer von der Ruth abitanımte, der Andere ein Sohn
der Batbjeba war. Aber auch Thamar und Rabab
erfcheinen bei den rabbinifchen Schriftftellern in einem
günftigen Lichte. In Genesis Rabba fol. 85 col.
6. beweist Samuel, Sohn Nahama's, aus Jer. 29,
11. „Obſchon Juda nur Heifchliche Gedanken hatte,
als er mit der Thamar, feiner Schwirgertochter, Blut—
ſchande trieb, jo wird es fich Dennoch fügen, daß aus
dieſer Verbindung einft das Licht des Meflias bervor-
geben wird.“ Fragt man, durch welche Tugenden
Thamar fich eines ſolchen Glückes würdig machte, jo
antwortet der Talmud (Megilla fol. 10 col. 6)
darauf: „Weil fie im Haufe ihres Schwähers ſtets


nn En


469


verfchleiert ging, fo dag Juda, fie nie vom Geſichte
kannte.“ Ebendaſelbſt fol. 14 eol. 1 findet man die
Propheten Baruch und Jeremiad unter der Nachkom—
menfchaft der Thamar, deren Verdienſt darin beftand,
durch Verrath dem Jofua den Beſitz Jericho's in die
Hände gefpielt zu Haben, welcher zur Belohnung fie
zu feiner Gattin erhob (Kimchi's Comm, zu Joſ.
Gap. 6.). Endlich weifjagt auch der Talmud (San-
hedrin fol. 93 col. 6), daß von der Ruth ſechs
Gerechte abftammen follten: David, Daniel, Chananja,
Miſchael, Azaria und — der Meſſias. Man flieht
aus dieſer Rückſichtnahme des Evangeliften auf jüdi—
ſche Vorſtellungen, daß er nur für Judenchriſten ſchrieb,
die ſchwerlich eine andere Sprache im apoſtoliſchen Zeit—
alter als die aramäifche verftanden, woraus man meiter
folgert, daß das Matthäusevangelium in feiner jegigen
Geftalt nur eine griechijche Verſion, vielleicht bloß eine
freie Bearbeitung des verloren gegangenen aramäiſchen
Driginals ift *).


*) Es ift fehr wahrfcheinlih, daB das Matthäusevange—
lium für die befehrten Juden in hebräiſcher oder fys
rifher Sprache verfaßt war, eine ganze Reihe von
Kirchenvätern (Papias, Irenäus, Drigenes, Hiero-
nymus u.a.m.) bezeugen es, die Katholiken glauben
e8, und die proteftantifchen Kritifer Cafaubon, Gro—
tius und Voßius räumen es ein. Aber viefes hebr.
Driginal ift höchſt unerflärlich verloren gegangen,
und man muß die Treue der erften Kirchen anzwei—
feln, die die unvergültigte Ueberſetzung irgend eines
ungenannten Griechen vorgezogen haben. Erasmus,
der den griechiſchen Tert als Driginal-Evangelium
ehrt, beraubt fich des Zeugniffes, welches daſſelbe
für das Werf eines Anoftels erklärt (f. Wetftein Pro-
legom. in Nov. Test,, und Simon Hist, Crit, Ill,
5—9. p. 47—101).


470


i 172 a I2


Alertus, Sohn eines römischen Ratbsherrn, wählte
freiwillige Armutb und Keufchbeit, und Iebte lange
Zeit als Bettler unerfannt im — Vaterhauſe. Kurz
vor feinem Tode (17. Juli 390) hörte man eine
Stimme in der Kirche, daß derjenige, welcher im Haufe
des Euphemian — fo hieß des Alerius Water — für
die Erhaltung der Stadt Rom bete, verehrt werden
folte. Als das Volk binfam, mar er ſchon todt, aber
ein Zettel in feiner Hand verkündete feine ganze Lebens—
gefchichte. Der Vater Tief ibn bierauf in einen Mar—
morfarg in der Petersfirche begraben,


IS. Juli.


Mie die 5. Felicitas und die Mutter der Maccabäer
batte auch Symphorofa mit 7 Söhnen fih vem
Martyrertode geweiht. Dies gefchah auf Befehl des Kai
fers Sadrian (120), weil fie den chriftlichen Glauben
angenommen. Am Gingang des Serculestempel3 wurde
zuerfi die Mutter gemartert, an den Haaren aufgehängt,
endlich, einen Stein am Halje, ertränkt. Den andern
Tag fam an die Söhne die Reihe, fieben Brühle wur
den an demfelben Plate in den Boden gefihlagen,
bierauf Crescens in die Gurgel, Julius in die. Bruft,
Nemeftus ins Herz, Primitius in den Nabel, Juftis
nus durch den Rüden, Narteus durch die Rippen und
Eugenius von unten hinauf gepfählt. Aber der Sym>
pborofa Bruder, Eugenius, ließ Die 8 Leichen aufs
fangen und in der Vorftadt begraben. Jetzt find ihre
Reliquien in der Michaelsfirche zu Rom.


471
19. Suli.


Argenius, ein Einftedlfer, aus Nom gebürtig,
wegen feiner in Conflantinopel erworbenen Gelehrſam—
feit am Hofe des Kaifers Theodoſtus 1. auf Empfeb-
lung des Papſtes zum Grrieber der Bringen ernannt,
aber von einem derfelben, welchen er eines Verbrechens
megen hart beftraft hatte, mit dem Tode bedroht, flob
er, von einer Stimme aus dem Simmel ermabnt, zu
den Mönchen auf dem Berge Seetes. Sein Aufent-
halt daſelbſt wurde erft unter der Regierung des Kai—
ſers Arcadius befannt, der ibn, obwohl vergeblich, an
feinen Sof berief. Er beichloß fein nun der Beſchau—
lichkeit gemidmetes Leben auf dem Berge Stromos
(390), nachdem er 25 Sabre Mönch gemefen, im
120ſten Jabre.


>


20 Suli.


Wer A fagt muß auch B fagen, nachdem nun der
Prophet Elias, zufolge der h. Schrift, in einem feu—
rigen Wagen mit feurigen Kofjen leibli gen Simmel
gefahren, alfo gar nicht geftorben, handelte ver
Talmud (Berachoth fol. 58 col. a) ſehr confe-
quent, indem er behauptete: Elias babe feine
Eltern gehabt, denn nur der ift unſterblich, der
nie geboren ward *). Schon fein aus zwei Gottes—
namen El und Jah zufammengefegter Name fpielt
auf feine göttliche Natur an, er mochte alſo nur einen
Scheinförper während feines Ervenwandeld angenom—


*, Eine möndifche Duelle läßt ihn aus dem Geſchlechte
Aaron in Arabien geboren feyn, und gleich nad der
Geburt von weiß gefleiveten Männern in feurige Win:
deln wideln.


472


men baben *). In diefem Sale wäre die Bürgjchaft
Caſſian's (Einricht. d. Klöft.) für Des Elias unver—
letzte Keuſchheit nicht ſo unbegründet. Die Rabbinen
wiſſen, daß Elias der in der Schrift ſo oft vorkom—
mende „Bundesengel“ ſey, daher er bei jeder Beſchnei—
dung anweſend; am Ende der Tage wird er auf dem
Eſel, welcher dem Abraham das Holz zum Sohnesopfer
nach Moriah irug, dem Meſſias vorreiten, daher er ſchon
jest in jeder Paſſahnacht erwartet und in allen Fami—
lien ihm ein Becher Meines bingeftellt wird. Wer aus
diefen Anzeichen noch nicht überzeugt iſt, dag Elias nicht
geftorben jey, den machen wir auf feine Schickſale
aufmerffam ; wie Apollo aLEVOWUEVTIS weiſſagte er
aus dem Mebl (1 .Kön. 17, 13); der Rabe, welcher
dem Apollo Wafler brachte, fpeist den Elias (V. 6).
Wie Arfeulap, Apollo's Sohn, erwedt er Todte; mie
Ariftäus, des Apollo anderer Sohn, beherrſcht er das
Wafferelement (vgl. 2 Kön. 2, 8. mit Virgils Ges
dicht v. Landbau A, 360). Wie Zeus 09108 ein
Bundesengel, ift er auch Jupiter pluvius als Regen⸗
bringer (1 Kön. 17, 1. 18. 41. 45. Jac. 5, 17.);
„im Wetter,” fagen die ſlawiſchen Völker, war er
einft gen Simmel gefahren Den Piedern der Serben
zufolge find Blitz und Donner in feine Hand gege-
ben, er alfo auch Jupiter tonans. Die Kaufafter
nennen Elias geradezu den Donnergott. In ferbifchen
Liedern heißt er: gromownik Hia (Donnerer Elias),
Auch die Armenier Eennen ihn als folchen. Von
einem, Durch den Blig Erjchlagenen, jagen die Oſſe—
ten: Slia (alſo ver Eichengott Zeus LArog, ver


*) Daffelbe behauptet Hieronymus von den Propheten
Haggai (Sanctus) und Maleachi (Angelus),


473


mytbifche Erbauer Iliums) babe ihn zu fih genom—
men. Die Hinterbliebenen erheben ein Freudengeſchrei,
fingen und tanzen um den Leichnam, Alle ſtrömen
berbei und fingen: „Ellai, Gllai, Serr der Feljens
gipfel!“ Neben dem Steinhaufen des Grabhügels wird
eine große Stange mit dem Fell eines ſchwarzen Zie—
genbocks aufgerichtet, denn auf dieſe Weife opfern fie
dem Elias überhaupt. Sie fleben ibn um eine geſeg—
nete Ernte an, und daß er den Kagel (der die Ges
"mwitter begleitet) fern halte (Klaproth Reif. in d. Kaue
fafus II, 601. 606.). Schon der verfifche Reifende
Olearius berichtet, daß die cafpifchen Circaſſier am
Eliastag Ziegen opfern und das Fell an einer Stange
unter Gebeten auffpannen (Erdmanns Archiv f. Rufe
fand 1841 ©. 429). Das ift alſo die Ziege, melche
der nordifche Donnerer Thor vor feinen Wagen fpannte,
das ift die Blitzziege Amalthea, aus deren Sell vie
Aegide verfertigt wurde, welche dem Donnerer Zeus
@izı2y08 über die Winterdämonen ven Sieg ver
fchaffte. Dann ift es natürlih, dag Elias in der
Paſſahnacht erwartet wird, weil mit dem „Widder“
die „Ziege* — deren beliafifches Auffteigen die Ae—
auinoctialftürme verfündet, auf welche die erften Ge—
witter folgen — daſſelbe Sternbild inne bat, Wie
Zeus durch das Ziegenfchild einft das naturfeindliche
Prinzip in den Giganten befimpfte, fo wird am Ende
der Tage feine Rolle Elias, als Befteger des Erzteu—
fels Sammael — welcher den Fall der Engel bewirkte
— purchfpielen (Eifenmenger Idth. Il, 696), wovon
auch Die chriftliche Sage weiß, nur daß fie feinen Geg—
ner, was aber daflelbe ift, ven Antichrift nennt (Grimm
D. M. p. 158). Diefe fünftige Begebenheit ereignet
fih aber in jedem Frühjahr, denn das Ende des gros


474


Gen Weltjabhrs und die Wiederſchöpfung muß von dem
jährlichen Kampf des Sommers mit dem jcheidenden
Minter verflanden werden, Jupiter batte nur deßhalb
über die Giganten, mittelft des Ziegenjchilves, den Sieg
erfochten, weil die mit dem „Widder“ und dem
„Fuhrmann“ zugleich am Oſthimmel auffteigende
„Ziege“ in den Nequinoctialftürmen die erften Gemit-
ter berbeiführt, und fomit die Herrſchaft des Frühlings
erfimpfen Hilfe Da müſſen freilich die vegetations-
feindliden Winterdämone den Kürzern zieben. Dann
beißt e8: Jupiter Blitz babe die Götterfeinde, Thors
Hammer (Donnerfeil), Die Eisriefen überwunden. Dies
wäre ohne das Ziegenfchild, ohne Thors Bocksgeſpann
gar nicht möglich geweſen. Die Ziege ift ein Regen—
verfündendes Geftirn, Germanicus (e. 42) nennt fie
Pluvialis, Oviv (Fast. 5, 113): „signum plu-
viale*“ und (Met. 3, fab. 10): „sidus pluviale,‘
Nonnus (Dionys. 1, 178) nennt fie auch grandi-
nosa, denn nicht nur Regen, fondern aud) Hagel foll
fie bewirken. Nun wäre ſchon erflärt, warum man
den Elias um Regen und gegen Hagel anruft. Sein
bärenes Gewand fpielt auf die Ziege an, feine um
Dftern erwartete Ankunft auf den Widder, fein feus
iger Magen auf ihn felbft, ald ven Subrmann,
denn dieſe drei Geftivne fteigen zugleich am Oſthimmel
auf. Einige wollten auch Phaetons Abenteuer als
eine Früblingsbegebenheit deuten, weil Die Aegypter, den
allgemeinen Weltbrand um Dftern erwartend, ihre
Schafe mit rother Farbe anftrichen (Epiphan, adv.
haer. 1, 13), alfo ein fumbolifches Opfer, während
die Juden ihre Paſſablämmer wirklich brieten. Allein
wie die Atbenienfer den Tod des Adonis im Frühling,
die Syrer ibn aber in der Sommerwende Geweinten, jo


—


475


dürfte uns auch geftattet ſeyn, Den durch Phaetons
ungefchiete Lenkung des Sonnenwagens verurfachten
Meltbrand von der Hige der Hundstage zu verfteben,
wozu uns die bekannte Schilderung des Manilius *)
ein Recht gibt. Somit wäre die Auffahrt des Elias
im Feuerwagen mit vier Feuerroſſen eine Verbildli—
Hung des Untergangs oder Unfichtbarmerdend des Ge—
flirnd „der Fuhrmann” nad der Sommerwende. Und
da die Bücher der ‚Könige, welche die Lebensgefchichte
des Elias enthalten, auch des Sonnenwagens und der
Sonnenroſſe im Salomonifchen Tempel gedenken, fo
muß die aftronomijche Baſis der Mythe von des Eliä
Himmelfahrt auch den Juden jener Zeit bekannt ge—
weſen ſeyn. Noch mehr Beſtätigung gewinnt dieſe
Muthmaßung durch die Epiſode von dem den Elias
ſpeiſenden Raben. Dieſer Vogel ſoll von Apollo ver—
flucht worden ſeyn, weil er ibm die Krähe Coronis,
Die Mutter des Aeſculap, verdächtigt hatte, oder weil
er ihn, Apollo, ungeachtet der großen Hitze, auf den
erfehnten Trunf warten lieg, indem er, auf einem eis
genbaum figend, nach deſſen Frucht gelüftend, die Reife
der Feigen abwarten wollte. Des Naben Strafe war,
daß er fünftig, während der Zeit der Feigenreife, lets,
durften müfje, daher im Himmel der „Rabe“ zwar
neben dem „Becher“ erjcheint, aber eine benachbarte


*) Exoriturque canis, latratque Cunicula flammans ,


Qua subdente facem terris, radiosque movente

Dimieat in cineres orbis, fatum que supremum

Sortitur languetque suis Neptunus in undis,

Et viridis nemori sanguis decedit et herbis.
(Astronomie. 5. 214 sq.)

Diefe Schilderung past nicht auf ven Frühling, jon

dern nur auf die Hundstage.


476


„Schlange“ (Hydra) verhindert ihn daraus zu trin—
Een. Aelian (Anim. |, 47.) berichtigt die gewöhn—
liche Meinung, indem er fagt: nicht die Neife der Fei—
gen, fondern der Kornähre, habe Apollo's Vogel abs
gewartet, und dadurch den Zorn des Gottes provocirt,
fo daß fein ehemals weißes Gefieder zur Strafe in ein
fchwarzes verwandelt ward. Da nun der „Rabe“ in
der Nachbarfchaft ver „Iungfrau mit der Aehre“ an—
getroffen wird, dem leßtern Sternbild der „Löme”
vorbergebt, dieſer Repräfentant des Julius, d. b. des
Monats iſt, in welchem die Sonne im Zeichen des „Lö—
wen” weilt, und welchem Monat Jupiter *) vor»
ftebt; da ferner die Hundstage in diefem Monat ein=
treten, weil angeblich der Hundöftern zu Anfang des
Julius aufgeht; da Xefculap im Namen der „Hunds—⸗
mann“ (phön. Ish ealbi, i. e. vir eaninus), des⸗
Halb vom Hund Kapparis begleitet, Aefculap, der Sohn
der Krähe, ver Hundsſtern felber ift, deſſen Sichtbar—
werden das ägyptiſche Jahr eröffnete, und fo zur Fa—
bel, von feiner Oabe, die Todten (Die abgeftorbene Zeit)
zu erwecken, VBeranlaffung gab, ferner auch die Kräße


*) Aeneas, der Eidam des Latinus ift felber Jupiter
Latinus, folglid au fein Sohn der Zräger des
Lömwenfells, Aſcanius, welder aub Julus hieß,
und ein Sohn der Kreufa war; fo hieß namlich
Here (Zuno) im Monat des Krebſes, in welchem
fie herrfcht, denn ver Juni ift vem Monde ge
weiht, wie der Juli der Sonne. Aber weil nad
der Sommerwende die Nächte zunehmen, darum wird
der Sonnengott ein Berborgener (Latinus), und
Kreufa verſchwindet im (trofanifhen) Weltbrand d.h.
im beißen Julius, und an ihrer Statt vermählt fich
Aeneas — der in Lutium gefuchte, verborgene Zus
piter — mit Latuinia (Lavinia), der Tochter des Latinus.


477


wie der Rabe Siriusſymbole find, weil dieſe Todten—
vögel am paſſendſten das Sterben der Zeit, die Ab—
nabme der Iageslänge in den Hundstagen , bezeichnen,
Der Durſt des Apollo in der Zeit, mo die Feige und
Die Aehre reifen, ſich nur auf Die Hiße der Hundstage
bezieben kann; endlich der Farbenwechſel in des Ra—
ben Gefieder nur von dem Gintritt der finftern Jabr-
bälfte (der zunehmenden Länge der Nächte) unmittel—
bar nad dem Auffteigen des Hundsſterns zu ver-
ftehen ift, jo wäre nun begreiflih, warum der Ge-
- Dächtniftag Des Propheten Elias — ein Julitag if.
Daß die „Brühlingsziege” mit dem „Löwen“ der
Sommermwende,, der „Fuhrmann“ der Frühlingsgleiche
mit dem „Schlangenträger" der Herbſtgleiche ftch wobl
vereinigt Denken lafien, weig man aus Heſiods Theo—
gonie (B. 320). Auf den „Löwen“ folgt die „Jung—
frau,“ darum borat Die Ziege Chimära auch von Die
ſen zwei Sternbildern, in welchen Die Sonne während
Der Hundstage meilt, die Attribute. Die Schlange,
welche den Gürtel des Schlangenträgers bildet, ift der
Gürtel des Elias, fein Gemand die Ziege, er felbfi
der Fuhrmann *). Der aſtronomiſche Charafter des
Elias wird auch von den Sternfunde, ald ihre Haupt—
wiſſenſchaft, betreibenden Arabern und Berfern ver—
bürgt, weil auch fie den Iljas um Abwendung der
Gewitter anrufen (DIearius Ref. ©. 522). Unv
wem unfere behauptete Identität des Elias mit tem
Phaeton noch jet zu Fühn erfcheinen fohte, Den ver—
mweifen wir auf Grimms (D. M. p. 771) Citat aus


*) Dupuis belehrt: ja Chimere, monstre Astronomique,
forme du Lion solstitial et des deux Faranatel-
lons des Equinoxes, le Cocher et la chevre d’un
eote, et le serpent du serpentaire de l’autre


478


einem altbairifchen Dichter, melcher „von dem (beim
Weltuntergang, am Ende der Tage, in Folge des alle
gemeinen Weltbrands Mal. 4, 1. und 2 Betr. 3,
7. 10. 12.) im Kampfe gegen den Antichrift zur
Erde triefenden Blute des todwunden Elias alle Berge
entzündet werden läßt.“ Waren aber damals noch
manche, offenbar aflrenomifcher Deutung fähige Tra—
ditionen vom Elias befannt, jo darf man zugleich
vorausfegen, daß die Verfertiger des Kalender in
gleich moHlberechneter Abficht, wie Margarete, auch
den Elias in dem Monat Juli gefeiert willen wollten;
denn wer möchte die Behauptung ausfprechen: Des
Eliä Himmelfahrt ſey nicht nur biftorifcye Thatſache,
fondern fie babe fih auch präcife am 20. Juli ereige
net? Dann märe e3 eine billige Forderung an vie fo
gut unterrichteten Gubemeriften *) unferer Zeit, daß
fie ung auch das Jahr der Auffahrt beftimmen.

Der Euhemerismus, welcher ftet3 den Vertheidigern
des biftorifchen Rechts die Fräftigften Stützen zuführte,
und daber allein ven Weg zu Staats- und Kirchenäm=
tern **) findet, der Euhemerismus war ed, welcher auch
*) Eubemerus war der erfte „Gefcbichtsnarr“, weil fein

Spitem die Götter zu Menſchen vegradirte, die von
der Dankbarkeit oder ver Furcht eines veipotifchen
Zeitalters als höhere Weſen verehrt wurden!


**) Der Euhemerismus lehrt: Nicht ter Nationalgott von
Athen, Babylon, Rom x. — heutzutage würde man
„Landespatron“ oder „Stadtpatron“ fagen — war
der erfte König eines Bolfes, fondern fein erfter Mo—
narch war ver erfie Stellvertreter Gottes u. f. w.
Ebenfo ließ die Kirche ven Petrus in Rom fterben,
um die Hegründung des Papfttbums und die Unfehl-
barfeit ver Päpſte als Stellvertreter Jefu auf Erden
von einem Ausipruche Ehrifti felber herzufeiten.


479


dem Propheten Elias, al3 Begründer des Karmeliter
ordend, Geltung verfchaffte, welcher freilich das Breve
des Papftes Innocenz XII. ven gehörigen Nachdruck
gab. Der Cinmwendung eines Baronius und Bellar-
min, daß Diefer Orden nicht über das 12. Jahrhun—
dert binaufreiche, wußte der Pater Franciscus von der
guten Soffnung, Grprovincial in Flandern, durch
eine befondere Echrift *) Schweigen aufzuerlegen ; wozu
noch fpäterbin (1680), um alle Zweifel niederzufchla=
gen, Peter Daniel von der Jungfrau Maria in vier
Soliobänden mit neuen Derftärfungstruppen **) an—
rückte. Pater Papebroch, welcher die Kühnheit gehabt
batte, die Abftammung der Karmeliter von Glias ir
Zweifel zu ziehen, wurde in vielen Brochüren ***) anos


*) Historico-Theologicum armamentarium, proferens
omnis generis scuta sive sacrae scripturae, sum-
morum pontificum, sanctorum patrum, geographo-
rum et doctorum tam antiquorum quam rerentio-
rum authoritates, traditiones et rationes, quibus
amicorum dissidentium tela sive argumenta in
Ordinis Carmelitarum antiquitatem, originem et ab
Elia sub tribus essentialibus votis zn Mönte Car-
melo haereditariam successionem et huc usque le-
gitime non interruptam vibrata, enervantur.

*) Ahr Titel Iautet: Speculum Carmelitarum sive Mi-
storıa Eliuni Ordinis FF. B. M. V. de Monte Car-
melo, in qua a sancto Propheta Elia origo, per
filios prophetarum propagatio, per Essenos, Ere-
mitas et Monachos diffusio et continuata succes-
sio exponuntur; Sanetorum acta, aliaque propo-
nuntur; contra inpugnatores propugnacula et ar-
mamentaria etc, per admodum R. P, Danielem a
Virgine Maria.

Die befannteften hießen ‚„.Sunda Harpocratis“, „Preco
Marianus legis Evangelicae‘“, „Amiclae Jesuiticae‘“,
„Papale Jesuiticum et non Papale Jesuiticum‘ u. a. m.

\


460


nymen Zuſchriften, Pasquillen und ſatiriſchen Verſen
angegriffen, die Hauptbombe für ihn wurde aber 1683
gegoſſen *). In einem andern Pamphlet ward jener


*) „Novus Jsmael. cujus manus contra omnes et om-
nium manus contra eum, sive P, Daniel Pape-
brochius Jesuita omnes oppugnans, orbi exposi-
tus per Domuum Justum Camum,* Darin beflagte
man, dab Papebroch die Behauptung aufitelle: Bol-
land hätte fih nur einen Scherz erlaubt, als er Jacob
den Eremiten, der im 6. Jahrhundert Iebte, für einen
Garmeliter ausgab. Diefes Buch war pſeudonym
erichienen. Pater Valentin von St. Amand, Ge:
iehichtichreiber des Carmeliterorvens, aber wollte, daß
vier andere unter feinem Namen erfohienen. Das erfie
Schrifthen führte den Titel: „„Prodromus Carme-
litanus, sive R. P. Danielis Papebrochi Jesuitae.
Acta Sanctorum colligentis erga Elianum ordinem
sinceritas velitatim et remissive discussa e majori
opere Elias Heroicus inseripto, excerpta, zelo et
studio R. P. Valentini a Sancto Amando, ejusdenm
ordinis historiographi antehac S. Theologiae Pro-
Fessoris.“ Das zweite war betitelt: „.Heroica Car-
meli regula, a sanctıssimo propheta Elia vita et
exemplo tradita, ab Hierosolymitanis Joanne et
Alberto conscripta, a cujusdam mustei seriptoris
vilipendiis vindicata per R. P. Valentinum etc.“
Das dritte war: Pomum discordiae. sive dissidii
inter P. Papebrochium origo, progressus et frue-
tus‘‘, das vierte endlich: „Farpocrates Jesuiticus P.
Danielem Papobrochium Jesuitam, salutaris si-
lentii debitaeque palinodiae monens.‘‘ Der Xeier
möge diefe weitläufige Aufzählung längfi vergeflener
Streitichriften ver Euhemeriften des vorleßten Jahr:
bunverts ung zu Gute balten. Wir beabfictigten
damit den Beweis, daß die gegen Strauß „Leben
Jeſu“ entftandene eubemeriftiiche Literatur nicht das
erfie hiſtoriſche Zeugniß von ver Giftigfeit ver |
Geſchichtsnarren abgebe. |

|


481


gelchrte Fefuit von den Karmelitern ein „muthmaßli⸗
er Gejchichtfchreiber“ Chistorieus conjeeturalis)
gebeißen, welcher „gegen Päpſte, Cardinäle, alte Abs
läſſe, Bullen, Gebetbücher und alte Klofterfliftungen
{osfeuert" (bombardisans in summos Pontifices,
Cardinales, antiquas indulgentias et Bullas,
Breviaria et fundationes monasticas), Vape—
broch antwortete mit Stillſchweigen, da griffen vie
Garmeliter endlich zu dem wirkſamſten Mittel, welches
Die Kirche befist; fie legten feine Schriften i. 3. 1691
einem Keßergerichte vor, der Pater Sebaftian von St.
Paul wollte nicht weniger als 2000 „Irrthümer“
Darin aufgefunden haben, worunter die ärgiten: er hätte
vorgegeben 1) dag Chriſtus, bevor er die enangelifche
Armuth gelehrt, fich noch nicht zu derſelben bekannte,
2) daß er die Taufe des Kaifers Gonftantin vom
Vapſte Shlvefter für eine Fabel halte; 3) dag er, mit
Luther, Conſtantins Schenfung des römifchen Gebiets
an die Päpfte für untergefchoben erkläre; 4) daß er


bezweifle, ob das heilige Antlitz Jeſu Chrifti auf das


|


Schweißtuch der h. Veronica abgedruft, und ob es
gar eine Heilige diefes Namens gegeben; 5) daß er
der Kirche zu Antwerpen die Ehre geraubt, im Befite


der Vorhaut Ehrifti zu ſeyn *); fo wäre er 6) der


Meinung des von der Kirche verdammten Dominica-
ners Alexander gefolgt: dag Chriſtus 37 (anftatt 33)
Sabre gelebt habe; 7) daß er mit demfelben Gefchicht-
Schreiber das Hecht der deutſchen Ehurfürften, einen
Kaifer zu wählen, als vom ayoftolifhen Stuhle ihnen


gegeben, anzweifle; 8) daß er die Acta der Kirchen-


verfammlung zu Sinuefla für untergefchoben, und ven


=) Bergl. ©. 32.
YH. € 31


H


482


Papft Nicolaus J., der fie gebilligt, für nicht infalli-
bel halte; 9) daß man der Bulle Sobannd XXII.
feinen Glauben ſchenken dürfe; 10) endlich, was für
und am wichtiaften, daß er, gegen die h. Echrift, den
Berg Garmel nicht für einen Drt der Andacht in al-
ter Zeit gelten laſſe *), daß, was die h. Echrift von
Elias verſchweigt, ald Fabel gelten müffe **), da—
ber er aud nicht der Gtifter des Carmeliterordens
ſeyn könne. — Die Aufzählung dieſer Keßereten bes
weißt Deutlich, daß mer dem Dämon des Zweifels
auch nur einen Finger reicht — d. b. Die Begründung
des Garmeliterordens Durch den Propheten Elias läug—
net — ihm ſchon mit Saut und Saar verfallen. ift,
dv. h. Die Infallibilität des Papftes felber antaftet,
was unferm fritiichen Zeitalter zur Warnung dienen
mag. Die Kämpfe der Jeſuiten und Garmeliter pro
et contra Eliam qua Ordinis de Monte Car-
melo institutore würden vieleicht auch noch jeßt


*) Diesmal müffen wir den Anflägern Papebrochs bei-
pflichten, obſchon unfer Zeugniß nicht in ihrem
Sime ausfallen mag. Carmel hieß der Berg, nicht
etwa als Weinberg (eherem), denn ein folder war
er nie, fondern als geweihter (herem), beiliger Ort,
als Torrog Egeuog. Tacitus (Hist. 11, 78) fennt
ibn als beilige Opferftätte (Carmelus, ita vocant
montem Deumgue, nee simulacrum Deo aut temp-
lum situm tradidere majores. aram tantum et re-
verentiam.) Bier war ein „Oraculum Carmeli Dei*
(Sueton. Vespas. c. 5.) Hier hatte Pythagoras füh
der Eontemplation gewidmet (Jambl. vit. Pyth. c. 3).
Ufo galt auch den Heiden diefer Berg für heilig.

*) Folglich ift die Himmelfahrt — biftorifh. Aehnlich
folgerte Luther von Sonas im Bauch des Files:
„Schier mochte man es für ein Mäphrlein halten —
wenn es nicht in der Bibel ſtünde.“


|


}


483


fortdauern, wenn nicht Innocenz XII., durch ein am:
8. März 1693 erlaffened Deeret, zur DBermeidung
des Aergerniſſes, welches diefer Streit (um des Elias
Kutte) verurfachte, Stillfchmweigen wegen ‘der Frage
von Der urfprünglichen Stiftung des Garmeliterordend
durch den Propheten Eliad aufgelegt hätte; umd durch
ein Breve vom 20.. Januar d. Jahres bedrohte er
Diejenigen, welche Diefe GStreitfrage noch: ferner in
Schriften oder mündlichen Vorträgen fortipinnen woll—
ten, ohne Unterfchied Des Standes, mit dem Banne.

Aber auch unter den Garmelitern ſelbſt herrſchte
feine Einigkeit in Ddiefer Trage; denn Johann le Gros
von Touloufe, um Das Jahr 1411 General Des Dr
dens, bezweifelte, dag Johann, Patriarch von Ierufas
fem, eine Regel für Die Garmeliter aufgefegt habe. Er
behauptete, jener babe nur Die Regel des Baftlius (vgl. ©.
- 392) angenommen, und die Gremiten des Berges Carmel
zur Beobachtung derjelben verpflichtet. Nachdem die Ere-
miten des Berges Carmel von den Anofteln getauft worden,
bätten fie fich auf diefem Gebirge zerftreut und ſich nach
Serufalem, Acco und andern Orten Paläſtina's bege=
ben, wo fie überall’ Chriftum predigten. So fam es,
daß der 5. Bafilius, der auch ein Eremit geweſen, für
feine geiftlichen Brüder eine Negel gefchrieben; einige,
die auf dem Carmel wohnten, befolgten fie; ſpäter
babe Adrian 1. den Bruder Johann, einen derſelben,
wegen feines heiligen Wandel zum Batriarchen von:
Serufalem erhoben; diefer habe feinem Lieblingsſchüler
Capraſius und andern Waldbrüdern des Carmel die
Negel des Baftlius anempfohlen, nach welcher fie bis
1023 gelebt. Dies liest man in einem alten Ma—
nuſeripte, welches zu Heliots Zeit in der Klofterbiblios
thek der Garmeliter in. Iranffurt vermahrt wurde


484


Allein in dem 1507 zu Venedig gedruckten Carmelis
terſpiegel ift dieſe Stelle meggelafien, weil — Adrian
erft 772 Papſt wurde, jener Batriarch von Serufalem
aber fchon feit 416 verftorben war; jedoch dies blieb
fteben, daß er den Gremiten des Berges Carmel die
Hegel des h. Baſilius gegeben, ver auch den Heiligen
des Ordens heigezäblt wird. Und doch iſt befannt,
das die Garmeliter feine andere Regel hatten als jene,
welche Patriarch Albrecht (1204 zu feiner Würde er=
hoben) ihnen gab. Das DVorgeben jener Parthei,
welche ihre Regel von Baſilius berleitete, gab den Ba—
filianern Urfache, fte als ihre Brüder anzuſehn; allein
die Garmeliter fliegen bei den Baftlianern dadurch an,
Daß fie behaupteten, Baſilius fey nicht Stifter ihres
Ordens, fondern Elias felber. Berner gerietben i. 3.
1670 die Garmeliter mit den Baftlianern in einen
Streit darüber, das fie in einem ihrer Klöfter ein
Gemälde bätten, welches den Propheten
Glias vorftelle, der aber niht wie ein Gar
meliter gefleidet ſey. Roger, Graf von Eiki-
lien, hatte 1080 eine Kirche dem h. Elias in der
Nähe von Mefiina aus Dankbarkeit erbaut gehabt,
weil er ibm — den Sieg über die Saracenen in eis
ner Viſion zugefichert. Der Kirche wurde ein Baſi—
Itanerflofter beigefügt. Dieß aber drohte, wegen der
vielen Erdbeben, die der nahe Aetna verurfachte, den
Einſturz. Die Mönche erhielten daher 1670 die Er—


laubniß, fih an einem Drte niederzulafien, mo bereits -


eine Kirche fand, die dem h. Sylvefter, einem Mönch
ihres Ordens, gewidmet war. Cie nahmen eine Co—
vie vom Gemälde des Elias, ald Patrons ihrer alten
Kirche, mit, weil fie das Driginal nicht hatten weg—


nehmen fönnen, denn es war über 600 Jahre alt!) |


a nn


Am
ER


EEE:


3


485


und vom Alter ganz verzehrt. Cie liefen das Nadye
bild in eine Kapelle ihrer neuen Kirche ſetzen. Es
ftellte ven Bropheten Elias, ineinen feuer-
farb’'nen Mantel eingehbüllt, mit einem
Rocke von (Ziegen) Fellen, welder ihm bis
auf die Kniee herabging und barfuß, vor.
In ver Sand hielt er ein Schwert, auf deſ—
fen Spyige eine Slamme war, und das Haupt
war mit einer goldbetreßten rothen Müße
bedeckt. (Bol. d. Abbild.). Kaum hatten die Car—
meliter es geſehen, als fie einen großen Lärm erbo—
ben. Sie fanden einen, von den Baftlianern ihnen
zugefügten, Schimpf darin, daß fie das Bild ihres
Stifters, ohne die Garmeliterfleidung, öffentlich aus—
geftellt. Und meil ihre Beſchwerde unbeachtet blieb,
erfuchten fie den Erzbifchof von Meflina um Wegnabme
Diefes anftögigen Bildes. Die Baftlianer beriefen fich
zu ihrer Bertheidigung darauf, das fie feine Neuerung
vorgenommen, fondern der Andacht der Gläubigen
blog ein Nachbild bon einem Gemälde des Elias hin-
geftellt, das feit 600 Jahren in ihrer alten Kirche
wäre. MUebrigens würden fie nie zugeben, dag man
in ihrer Kirche den Propheten Elias als Garmeliter
gekleidet fühe, meil es dem Altertfume des Baftlianer-


ordens Nachteil bringen fünnte.e Da die Garmeliter
bei dem Erzbiſchof von Meflina durchgefallen waren,


wandten fie ſich nach Nom an die Congregation der
Gebräuche, und fügten ihrer Bittjchrift eine mit Far—
ben gemachte Zeichnung des. anjtögigen Gemäldes bei.
Die Congregation entſchied: man folle dad Gemälde
wegnehmen, und durch ein anderes, das denjelben Pros
pheten vorftellte, erfegen, nur dürfe man ihn nicht als
— Gurmeliter darftellen. Aber welche Kleidung follte


486


man ibm geben? Die Carmeliter gaben vielerlei Arten
derfelben an, welche ſie, wie es fich geziemt, mit Zeug—
nifien aus der h. Schrift unterftüßten. Cie wurden
aber demungeachtet fämmtlih verworfen. Die Con
gregation billigte nur diejenige, die ihr — von den
Baſilianermönchen überreicht ward. Diefe beftand in
einem Rode von Ziegenfellen, einem le—
dernen®ürtelund einem fafranfarbenen*)
Mantel. Der Kopf follte, wie die Füße,
entblöpt ſeyn. Die Congregation verordnete, er
follte jo gemalt und in die Baftlianerfirche aufgeftellt
werden. Auf Diefe Art endigte am 16. März 1686
ein Krieg, melcher eben jo lang wie dei trojanifche
gedauert hatte, nämlich zehn Jahre!


SE "SR KE


Der Traumdeuter Daniel, welder dem König
Mebucadnezar gemweillagt, Daß er eine Zeitlang ein
Ochſe ſeyn werde (Dan. 4, 12.), Daniel, welchem
der Aufentbalt im glühenden Dfen fo wenig als
jener in der Löwengrube gejchadet, Daniel, wel—
cher durch feine Propbetie von den fiebenzig Wochen
ebenfo_ viele Eregeten um ihren Berftand gebracht,
Daniel it aus dem nach ibm genannten biblifchen
Buche bekannt genug, um bier Feiner Biographie zu
bedürfen. Daß man ibm im Kalender einen Platz
im Monat Julius anwies, mag vielleicht eine Anſpie—
lung auf feinen Aufenthalt in der Lömengrube jeyn,
da er fo wenig durch den Löwen Schaden litt, als


*) Diefe Farbe gehört den Lichtgöttern, f. Norks fymb.
Realwtb. u. vd. Art. Safran.


*


— ELITE HE TEN


487

die Sonne von jenem Löwen, in deilen Zeichen fte
im Julius weilt; und da Diefer Monat der heißefte
iſt, fo fann man auch an fein unbefchädigtes Heraus
fommen aus dem Peuerofen gedacht haben. Ein Vro—
pbet, den die Hitze jo wenig anficht, gehört mit Recht
in Ddiefen Monat, darum folgt er auch unmittelbar
hinter dem Feuerwagen des Elias, Was aber meni-
ger befannt ſeyn dürfte, ift, dag Venedig einige Re—
fiquien von dem h. Daniel, und Vercelli das vice
Bein eined Schenfel3 von ihm beſitzt!


22. Juli.


"Maria, zubenannt Magdalena, weil fie, mie
der Talmud etymologifirt, den Meibern vie Zöpfe
flocht (warum nicht lieber von ihrem Tangen Saare,
‚womit fie dem Grlöfer die Füße abgetrodnet?) wird
von den Künſtlern, mit einem Salbenfrüglein neben
fich, abgebildet, was faft die, von den Juden ihr ans
gedichtete Befchäftigung zur Wahrheit erhebt. Cie
fol (nach Ludolf Saro) die Braut auf der Hochzeit
von Cana geweſen ſeyn, und der Bräutigam der jung
fräuliche Apoſtel Sobannes; als er jedoch Die wunder—
bare Verwandlung des Waller in Wein gejehen, babe
er der Ehe freimillig entſagt! Weil ihn aber Tertul=
fian (de Monogam. ce. 17) den „Hämling Ehrifti“
nennt, fo bat man ein Recht, fih um eine glaubwür—
Digere Urfache feines Rücktritts umzuſehen. In den
canonifchen Evangelien iſt Magdalena nirgends als
die Sünderin *) ausprüdlich bezeichnet, nur das apo—
kryphiſche Evanaelium von der Kindheit des Erlöfers


*) Ihre Befehrung feierte die Kirche ehedem an dem
(ominöfen) 1. April. (Haltaus Jahrztb. p. 117).


488


(e. 5), gibt ihr ein Prädicat, welches ihr zu der
zmeideutigen Ehre verhalf, mit der h. Afra fich in
das Patronat der „ſchönen Eünderinnen” zu theilen.
Die Legende läßt die h. Magdalena von Serufalem
eine Neife nach Marfjeile antreten, von wo aus fie
weiter in die Provence vorrüdte, um als reuige
Schöne ihre Sünden in einer Höhle zu betrauern.
Der Berg, in dem fie fich befindet, ift 3000 Schritt
body und Hat die Geftalt eines Doppeltburms. Hier
fol fie ihr bußfertiges Leben befchlofien haben. Noch
zeigt man bier ihre Neliquien, ihren Kopf, der fehr
groß ift (!), und an welchem man „noch die Stelle
erkennen fann, mo Chriftus fie angerührt.“ In einem
Glaſe werden daſelbſt ihre Haare aufbewahrt, auch ein
Topf vol Erde, die Magdalena unter dem Kreuz
Chrifti ausgegraben, „und fteht man alljährlih am
Charfreitag, wenn die Paſſion verlefen wird, Chrifti
(?) Blut daraus hervorquillen.“ Auch ein Armbein
zeigt man von Diefer Heiligen. Den König Karl 1.
von Gicilien, der auch Graf von der Provence war,
batte Magdalena, als er ihren Schuß anrief, aus der
Gefangenfchaft der Saracenen befreit; zum Dank das
für hatte dieſer Fürſt ihre Reliquien — entdeckt.


23. Suli


Un dem heutigen Tage wird in Wien auf der
Brigittenwiefe ein Volksfeſt gefeiert, auch in England
war viefer Tag der h. Brigitte geweiht, obſchon fie
am 1. Februar gefeiert wird *). Ich erfläre mir dieß


*) Sm Diarium Historicum (), das zu Franffurt 1590
gedruckt ift, wird p. 111. der heutige Tag als To—
destag der ſchwediſchen Brigitte bezeichnet.


489


daraus, dag fie urforünglich eine Feuergöttin — die
irifche Beta — war, vgl. S. 140; ihr zündeten die
Druiden in beiden Colftitien auf den Bergen ein
„bonefire‘ an; und weil an diefem Abend Kuchen
(Bairing breae) in Ireland gebaden werden, jo
wollte QWallancey (Essay of the Antiq. of the
Irish Language, Dubl. 1772 p. 21.) vie b.
Brigitte mit der Simmelsfönigin im SJeremias (7, 18)
identifieiren, deren Kuchen eine fpätere chriftliche Serte
auch der h. Jungfrau Maria darbrachte, und deßwe—
gen Collyridianer hießen. Da wir der 5. Brigitta
jhon am 1. Februar gedachten, jo menden wir dieß—
mal unfere Aufmerfjamfeit einem andern Seiligen des
heutigen Tages zu, dem Bijchof von Ravenna, Apol-
linaris. Leider berichtet Die Legende, außer der Auf:
erwefung eines (jcheintodten?) Mädchens, nichts Er»
beblichere® von ibm, als dag er in der Lombardei
aus einer Stadt fortgeprügelt wurde, aber in Ras
venna, wo er ein Bisthum gründete, nach einer kur—


zen Priedenspaufe wieder geprügelt wurde, dießmal


4‘


aber an den Folgen (601) verftarb. Später wurde
ihm an Diefer Stätte eine Kirche erbaut.


an. SKuli.


Chriftina, eine Sungfrau aus Isola Bisentina
in Italien, hatte, weil fie ihres Vaters Gögen zer—
brochen, nach vielen, im Gefängniß erlittenen, „Dbr=
feigen,“ ſich „durchpeitſchen“ laſſen müſſen. Endlich


riß man ihr den Leib auf, wovon ſie ganze Fleiſch—


feßen ihrem anmefenden Vater ind Geficht warf. Hier—
auf band man fie auf ein Rad, goß Del über fte,
und machte unter ihr ein Feuer an, jo daß Die um


490


fich greifenden Slammen über 1000 „hbeidniſche“ Zu-
fchauer verzehrten. Chriftine felbft aber — wurde
(mit zerrifienem, verbranntem Leibe?) wieder ind Ges
fängniß zurückgebracht; daſelbſt von einem Engel ges
heilt, jpäter mit einem Stein am Halſe in den See
di Bolsena geworfen, aus welchem ein anderer En—
gel fie herauszog. Zuletzt nochmals gemartert, betete
fie ein Apollobild zu Afche, melches Wunder 3000
Heiden bekehrte. Auch mußte fir noch „fünf Tage
in einem feurigen Dfen ausbalten,” was ihr eben jo
wenig ſchadete, als fpäter die giftigen Schlangen, da—
&er man ſich entjchliegen mußte, fie zu Tode zu pfei⸗
len, vorher aber jchnitt man ihr die Zunge aus. Gie
ftarb im eilften Lebensjahre! (Welcher Glaubens—
mutb in fo kindlichem Alter!) Ihre Reliquien zeigt
man in Palermo.


235. Suli


Jacobus d. Aelt. (zum Unterfchied von dem am
1. Mai gefeierten) war der erfte Apoſtel, welcher den
Märtyrertod ftarb, er wurde unter Herodes Agrippa
zu Jerufalem enthauptet. Dennoch findet fich bei Iſi—
dor u. A. die Sage: Jacobus babe auch in Spanien
das Evangelium gepredigt, weßwegen er auch in Die-
fem Lande, vorzugsweiſe in St. Jago di Compoftella,
wohin aus allen Fatbolifchen Provinzen ehedem gewall—
fabrtet wurde, als Schußpatron verehrt wird *). So—


*) Der friedfertige Fifcher vom See Genezaretd verwan—
velte dort fih im 9. Jahrhundert in einen rüftigen
Kitter, der an der Spitze des ſpaniſchen Heers gegen
die Mauren zu Felde zieht (Mariana Hist. Hispan.
vil, 13. T. I. p. 285.)


}


p


491


gar einen feiner Leiber zeigt man dort als Re:
liquie. Cine andere Sage, melde Apſtlg. 12, 1ff.
nicht widerfprechen mag, berichtet: Der Leib murde
von den Jüngern heimlich begraben, aber ſpäter ging
der h. Kteſiphon mit Demfelben zu Schiffe, ohne
Steuer und Auder, erreichte aber doch in 6 Tagen
Spanien, wo er durch DBermittlung einer reichen Ma>
irone, an der Stelle, wo früher ein Gößentempel ge-
ftanden, ein foftbares Grabmal erbaute. Man fieht
aljo, dag Jacobus jedenfall in Spanien gewesen ift,
wenn auch nach feinem Tode. In den Pegenden wird
er deßhalb als ver erfte Pilgrim gefchilvert, und
von den Malern mit Stab und Mufchei dargeftellt.
Letzterer Umftand erflärt allein, woher auch in Enge
land der Volksglaube ſtammt, dag man am Jacobi—
tag Auftern eflen müfle, wenn es des Jahres über
niht an Geld fehlen fol! Schwerer zu ergründen wäre
bingegen, warum an diefem Tage die Aepfel eingefege
net werden *)?


*) Die Formel lautet wie folgt: „„Benedictio Pomorum
in Die Sancti Jacobı“* ,.Te deprecamur omnipo-
tens Deus, ut benedicas kunc fructum novorum
pomorum; ut qui esu arboris letalis et pomo in
prime parente justa funeris sententia mulcati su-
mus, per illustrationem unici filii tui Redemtoris
Dei ac Domini nostri Jesu Christi et Spiritus
Sancti benedictionem benedicta sint omnia; de-
pulsisque primi faeinoris intentatoris insidiis, sa-
lubriter ex hujus diei anniversaria selennitate
diversis terris edenda germina sumamus per eun-
dem Dominum in unitate ejusdem.‘* (,‚Deinde sa-
cerdos aspergat ea aqua benedicta‘).


492


26. Ju li.


Dieſer Tag wird nach Gottes Großmutter be—
nannt, ſchon im 6ten Jahrhundert feierte Die morgen—
ländijche Kirche das Gedächtniß der heil. Anna, der
Mutter der „Gottesgebärerin” (FEorozog, Deipara),
erſt im 12, Jahrhundert folgte die Iateinifche Kirche
jenem Beifpiel nach, aber die allgemeine Feier wurde
von Gregor Alll. im Jahr 1584 angeordnet, daher
findet man das Feſt auch erft feit dem 16ten Jahr—
hundert in allen Kirchenfalendern.

Das Annenfeit wird zumeift im der öſterreichiſchen
Monarchie glänzend begangen, die an diefem Tage üb»
lichen Illuminationen möchte ich aber, wie jene, welche
an einigen Orten am Sobannisabend, in Rom am
Peterötage, anderswo wieder am Iheobaldustage (1.
Juli) ftattfinden, ald Naturfefte betrachten, welche die
frühere heidniſchee Solftitialfeuer zu erfegen beſtimmt
find, von welchen man ſich, wie oben gezeigt wor—
den, allerlei beilfame Wirkungen verfpricht. Zu Diefer
Vermuthung berechtigt folgender, am Annentage in der
Gegend von Rouen übliche Brauch: Auf jedem Dorfe
wird daſelbſt jo nahe als möglich bei der Kirche ein
Holzftog aufgebaut. An dieſen Holzſtoß begibt fich Der
Geiftliche mit dem Kreuz und Banner, liest die Meffe
und weibt den drei Klafter hohen Scheiterbaufen. Dann
zündet ev denfelben an, gebt Dreimal um ihn fingend
herum und entfernt ſich. Jetzt beginnt ein Tumult. Die
Volsmenge, die fich ſtets in großen Schaaren zu dies
ſem Feſte drängt, und dem Gebete, wie den Firchlidyen
Geremonien mit großer Andacht beimohnt, ſtürzt ſich
auf den brennenden Scheiterbaufen, und Jeder fucht fich
eines Feuerbrandes zu bemächtigen, auf die Gefahr


E25


493


Sin, Die nächften Gebäude anzuſtecken. Diefe Feuerbrände
fiebt man’ für foftbare Reliquien an, welche die Eigen«
Schaft haben, die Bewohner der Häufer, in welchen fte
aufbewahrt werden, vor dem Blitze nicht nur, ſondern
auch vor dem Biſſe toller Hunde zu fihügen.


27: u FE


Bantaleon, Arzt am Hofe des Kaiſers Maris
mian, lieg fih von einem Manne, Namens Sermelaug,
der ein (ſchein⸗) todtes Kind wieder in's Leben gerufen
hatte, dieſes Wunder balber für die Annahme des
Ghriftentbums beftimmen. Später gab er jelber einem
Blinden das Geficht wieder, und befehrte Dadurch auch
feinen Vater. Ueberhaupt glüdten ibm feitden alle
Kuren fo fehr, daß er den Neid aller andern Xerzte
aufregte, und dieſe ihn bei dem Kaifer als einen Chri«
ften denuneirten. Der Monarch ließ feinen Keibarzt, als
weder Bitten, noch Drohungen fruchteten, in einen
Keſſel von gejchmolzenem Blei tauchen, ihn hierauf,
einen Stein am Halſe, ins Meer werfen, ſodann milde
Ihiere auf ihn hegen, aber Blei und Waſſer jehadeten
ihm nicht, und die Beftien bezengten fich jehr fromm. Da
blieb nichts Anderes übrig, als ihn aufs Rad zu flech—
ten, das jollte feine Glieder zermalmen. Der Kaifer
war felber zugegen. Aber, mer hätte es vermutbet ?
eine unfichtbare Hand machte ihn frei, während dag
in Schwung gebrachte Rad viele der umflehenden Gaffer
tödtete, welche uns aber feine Thräne koſten jollen, da
ſie verfiocfte Heiden waren. Endlich ſollte Bantaleon
enthauptet werden, da deprecirten wieder Die Henkers—
Enechte, und hätte er ihnen nicht viele gute Worte ges
geben, dag fie doch ihr Amt handeln möchten, er lebte


494


vielleicht heute noch... Cie banden ihn alfo an einen


Delbaum, damit er nicht während der Operation feinen
beroifchen Vorſatz bereue, und faum fiel fein Haupt zur
Erde, als auch ſchon der Baum Früchte trug, aber
anftatt des Blutes flog Milch aus ver Wunde.


235. Suli.


Samfon, aus einem fürftlichen Geſchlecht in Wallis
abftammend, mütterlicher Seits aber von einer fürftlis
chen Samilie aus der Bretagne, Fam nach langer Un:
fruchtbarfeit feiner Mutter zur Melt, und ward —
vielleicht wegen des ähnlichen Falles bei ver Geburt
feines bibliichen Namensvetters, Richt. 13, 3. — auf
Verlangen des Engels, welcher der betrübten Mutter
die baldige Geburt eines Sohnes anzeigte, Samfon
genannt. Schon in früher Jugend verrichtete er mit
dem Zeichen des Kreuzes viele Wunder. Schmeine ver—
wandelte er in Böce, und Säue in Ziegen, Gift machte
er unwirffam. Während er Mefle las, führen Feuer—
flammen ihm aus Mund und Nafe, und die Engel ad»
miniftrirten ihm. Als ibm (560) im 120ften Lebensjahr
die Seele ausfuhr, hörte man die Engel, Batriarchen,
Propheten, Apoftel und Märtyrer eine „unvergleichliche
Vocalmuſik“ anftimmen. Dieß Alles jedoch fann bei
einem Heiligen nicht überraſchen, wobl aber iſt hervor—⸗
zuheben, daß auch dieſer Sampſon ein Löwentödter war.
Dieß berechtigt ibn allerdings, feinen Platz im Kalen—
der in dem Julius zu erhalten, in welchem Monat die
Sonne im Zeichen des Löwen meilt. Um jene Zeit
war es auch, mo Herakles (phöniz. Haraggel: ver
Mandler sc. durch den Thierfreis) in Nemea den Lö—
wen erfchlug, und ſich in fein Fell Fleidete, zum Zei-


495


chen, dag die Herakliden, d. h. alle Stämme, die im
Hercules Die Sonne verehrten, das Jahr in der Som—
merwende eröffneten. Und weil um diefe Zeit Die Ta—
geslänge wieder abnimmt, auch die dunkle Jahrhälfte, ver
bellen gegenüber, als die Frau neben dem Mann ver-
bildlicht wird, darum ift es Omphale, deren Name auf
den Eonnenftand im Julius anfpielt*), welche dem
Fomentödter fpinnend die Kraft raubt, wie Delila (im
Namen: die Spinnende) dem andern Römentödter
durch Abfchneiden des Haupthaars, denn die Sonnene
ftrablen find in ver Bilderfprache der Alten bald Flachs,
bald Goldbaar. Samfon, fihon im Namen: der Sor
nenmann, läft feine andere, als Ealendarifche Deus
tung zu, und feine Wirkſamkeit fällt in die Hunds—
tage, denn um diefe Zeit jagte man in Patium, mie
Simfon, Füchfe mit brennenden Fackeln an die Schwänze
gebunden, durch die Felder, um (homöopatiſch) den
Kornbrand abzuwehren, ven man dem Hundsſtern Schuld
gab. Diefen reprafentirte hier der verwandte Fuchs, deſſen
rothe Farbe auf den feurigen Sirius anfpielte, dem die
Römer zur Abwehr der Hundswuth rothe Hunde opferten.
Der Eſelskinnbacken, mit welchem Simjon die Bhilifter
ſchlug, wie jener andere Richter in Sfrael mit dem
Ochſenſtecken (Richter 3, 31), fpielt auf die Herbſt—
gleiche an, mo der Wein eſel *) viefelbe Rolle fpielt, wie


*) Omphale heißt: die Nabelfrau, unter LEO-Oupakie
yes verftand man Erdmitte, oder auch den Stand
der Sonne im Meridian des Jahres, daher nannte
fih Delphi: „Nabel der Erde“, weil um Sommer:
mitte Apollo (Sonne) von Hyperboräa nad Delphi:
fömmt (Himer, Orat. XIV, 10),

*) Diefer if nicht nur des trunfenen Silens Reitthier,
fontern feiner wird auch 1. Mof. 49, 11. gedacht,


396


ber Blejadenftier in der Frühlingsgleiche, denn die
Plejaden oder Hyaden bringen den Frühregen, zur
Zeit der Weinleſe treten die Spätregen ein. Die Phi—
liſter aber liebten ſchon in der bibliſchen Zeit das Tro—
ckene, ſie verſtopften ſchon dem Iſaak die Brunnen
ſeines Vaters (1. Moſ. 26, 15), denn ſie ſind, als
Verehrer des Sterns Seth oder Sothis, d. i. des
Sirius — worauf ihr Name: Pele- Seth anſpielt —
Nepräfentanten der austrodnenden Sundstage. Darum
ward ihnen der Eſelsbacken verderblich, denn aus ibm
ftrömte ein Duell (Richter 15, 19). Die beiden Säus
fen von dem Gebäude, melches Samſon einreißend, ſich
und die Philiſter begrub, find, wie die beiden Stadt⸗
thore, die er um Mitternacht aushob (16, 3), viels
leicht eine Anspielung auf den allgemeinen Weltbrand
am Ende der Tage, wo „Sonne und Mond nicht mehr
leuchten werden“ (Jeſ. 60, 19), denn die beiden Solftitien
oder Nequinoctien biegen in der Miyfterienfprache baid
Säulen, bald T boreder Sonne (Sonnenpforte: Wins
terwende, Frühlingsgleiche), und des Mondes (Mont


pforte : Sommermende, Serbitgleiche), durch welche Seelen


und Tagein den Thierkreis *) ein- und wieder herausgeben.


wo von Silo die Rede ift, und in der Sage des


Rhampfinit. Silen ift der bherbftliche Bacchus der


alternde Jahrgott, ihm gehört daher das träge Thier.
Auch die Sprachen identifiziren den Eſel (Guoc, asi-
nus) mit dem Wein (0tvos, asinusca die Traube.)
”) Plutarch (de Is.) nennt den Mond die Mutter der
Welt (urrega 12 20042), weil
durch die Mondpforte die Seelen in die Sinnenwelt
einziehen, dur die Sonnenpforte fehren fie erlöst


wieder in das Lichtreich zurüd, Brgl, Orig.c. Cels, -


VI, 23,


497
29 Juli.


Martha, die Wirthin Chrifti und der Apoſtel,
Schweſter des Lazarus und der Magdalena , ſoll nach
Ehrifti Auffahrt fich nach Frankreich eingefchifft haben,
und als fie in Marfeille gelandet, nach Tarascon ge=
wandert jeyn, welcher Drt von einem verheerenden Dra-
chen, den fie umbrachte, den Namen bat. Dort beſchloß
fie in Andacht ihr Leben ; in ihrer Sterbeftunde erſchien
ihr Chriſtus.


30 Juli.


Abdon und Sennes, zwei Märtyrer unter dem
Kaiſer Decius. Sie waren Berjer von Geburt und bes
Heideten den Obriftenrang in feinem Seere, reigten aber
des Monarchen Zorn, weil fie den Leib des auf kai—
ferlichen Befehl im Babylon getödteten Biſchofs Poly—
&ronius nicht nur, fondern auch die Körper anderer

Cbriſten, die in der perſiſchen Stadt Chorodna (2?)
hingerichtet wurden, heimlich begruben. Abdon und
Senne wurden gefangen nah Rom abgeführt, Dort
dem Hauptmann Valerian überantwortet, mit Kolben
gejchlagen, den wilden Ihieren vorgeworfen, und end—
fi (250) entbauptet. Ihre Leiber hatte der Diacon
Quirinus heimlich im feinem Kaufe begraben. Sie
- müflen bald nach ihrem Tode verehrt worden feyn, denn
man findet fie ſchon in ven älteften Martyrologien und
Kalendern. (Ehedem pflegte man diefen Tag mit Ku—
gelgiegen binzußringen).


3. Suli.
Während der Belagerung des Schlofies zu Pampe—


fona, der Hauptftadt in Navarra, durch die Franzoſen
van. 32


498


im Sabre 1521, geſchah es, daß ein junger Krieger
durch eine Stüffugel am linken Beine bedeutend ver=
wundet wurde, Ein langwieriges Kranfenlager erregte
die Sehnfucht nach Leetüre: der Krankenwärter des
Hoſpitals ging in das nabe Klofter zum Bruder Bihlio-
tbefar, und brachte ein Fleines, in Vergament einge—
bundenes Buch mit; es enthielt nicht Die gemünfchte
Rittergefchichte, fondern das Leben Jefu. Dieß bewirkte
in dem Kranfen eine geiftige Ummandlung. Der Kranz
kenwärter wurde durch Die Bekehrung des Soldaten er=
freut und verdoppelte nun feine Sorgfalt für ibn, und
nach menigen Wochen fonnte Ignatius, jo hieß der
Süngling, das SHofpital verlaflen. Sein erfter Gang
war zum Brior des Klofters, dem er jened Buch ver—
dankte, und bat um die Gunft, ihm beichten zu dürfen.
Der Prior gemährte gern diefen Wunfh, und erfuhr
nun von ibm, dag er aus einer Adelsfamilie in Bis—
caya ftamme und der jüngfte Sohn des Don Bertrand,
Herrn von 2oyola fey, auf welchem Echlofie er im
Jahr 1491 geboren. Vom Vater für das Hofleben
beftimmt , daher ald Page dem König Ferdinand V.
zugeführt, babe er doch mehr Neigung zum Eoldatenz,
als zum Hofleben verfpürt, und fey deshalb in die Reiben
des Heeres eingetreten. Darauf beichtete er, Nachdem
er die Abfolution erhalten, verlieh er das Klofter und
die Stadt, that zu Montferrat Buße, gelobte ewige
Keufchheit, ſchenkte fein Pferd dem Klofter, hing feinen
Degen an einen Pfeiler der Kirche neben dem Altare
auf, taufchte mit einem Armen feine Kleider bis auf's
Hemd, und pilgerte baarhaupt nach Jeruſalem. Nach
einem Sabre kehrte er nach Europa zurüd, erlernte zu
Barcelona die lateiniſche Sprache, fludirte zu Gala=
manca die Philofophie, und fpäter in Paris Theologie. Hier |


re


ITS


7


—


—— —


499


wurde er mit Franz Xavier und andern Gelehrten bekannt,
mit denen er 1534 den Bund der Geſellſchaft Jefu
gründete, der durch eine Bulle des Papſtes Paul Ill.
1540 beftätigt wurde. Ignaz von Loyola wurde zum
erften General feines Ordens erwählt, Nur auf vieles
Zureden feines Beichtvaters, des Franzisfanerd P. Theo—
dor, nahm er nach zweimaliger auf ihn gefallener Wahl
diefe Würde an. Er erlebte e3, den Orden, den er ge=
fiftet, über alle Theile ver Welt ausgebreitet zu fehen,
und. ftarb zu Rom, im 65. Jahre feines Alters, ven
31. Juli 1556. Der Bapft Gregor XV. verfeßte ihn
1622 unter die Heiligen, und jest errichtete man ihm
zu Ehren eine Gapelle, welche zu Ende des 17ten Jahre
HundertS mit vieler Pracht ausgeſchmückt wurde *).


=) Die hier beigegebene Abbildung ftellt Ignatius in hei-
liger Verzüfung vor, als er in der Kirche des hei-
figen Dominicus plößlich über das Geheimniß der
Dreieinigfeit eine Offenbarung erhielt. Rubens hat
diefe Scene feines Pinfels würdig befunden, und
nach einer englifhen Eopie des berühmten Gemäldes
iſt diefer Nachſtich gefertigt.


Auguf.


Sinndeute des Monatszeichens:
„die Jungfrau.“


Specifera est Virgo Cereris.
Maxııms.


Auf den „Löwen“ folgt die „Jungfrau“; wie der vorige
Monat unter der Herrichaft der Sonne ftand, fo dieſer
unter der des Mondes. Bacchus wird durch Eeres ver:
prängt, welde, vie Achre in der Hand haltend, als Re:
gentin des Erntemonats fih anfündigt. Aber Eeres war
in Attita nicht bloß als Getreideipenvderin befannt, au
Fruchtbarkeit der Heervden und Frauen erwartete man von
ihr, daher die Thefmophorien nur von verheiratheten Frauen
gefeiert; und die Getreidefchwinge, in welche das Bacchus—
findfein (Jaechus in den Mofterien) gelegt wirt, wenn
Ceres (Demeter Brizo), obſchon Jungfrau, feine Säug-
amme ift, weist ebenfalld auf die Verwechslung beider
Begriffe, des Leibes- und Erntefegens hin. So fam es,
daß in Augsburg die Erntegöttin Ziza, die von der näh—
renden Mutterbruft ven Namen batte, in-chriftlicher Zeit
an die am 7. Auguft gefeierte Afra — welde im Namen
wie im Beruf Aphrodite — ihr Stadtpatronat abtreten fonnte.
Auch der fcandinavifhe Norden verwerhielte die Getreide-
göttin Frigga mit der Liebesgöttin Freia, die er zur
Bewohnerin des neunten Sonnenhaufes „Folkvangr“, alfo
zur Regentin der vom 21. Juli bis zum 21. Auguft fi
binziebenden Periode machte. Der Planet Benus hatte
von Freia den Namen, aber auch der dies Veneris (frei-


501


tag Freadagr). Weil das Kind 9 Monate im Mutter:
feibe mweilt, fo nahm man auch darauf Beziehung, um den
9. Monat des fcandinavifchen Kalenders als den Monat
der Freia, die man um Leibesiegen anrief, zu bezeichnen,
denn er ift Erntemonat, in welchem jede Frucht reif wird.
Folkvangr, d. i. Volksanger, ift aber fein Name von
guter Borbedeutung. Er bedeutet, wie Walhalla, eine
Wahlftatt, Zodtenanger, wo alles Volk verfammelt wird.
Diefe Etymologie. ftimmt mit der Sage, daß Odin —
ven wir ©. 74 als wilden Jäger mit einem Deere von
abgeichievdenen Seelen daher braufend erfannten — nur
die Hälfte der Gefallenen zum Antheil habe, Freia aber
(Frau Holle im Benusberg) den andern Theil. Wie ift
dieß anders zu verfteben, als dadurch, daß die Zeugung
den Tod zur Folge hat? Daher ift auch Venus die Tod:
tenfrau (Epitymbia, Libitina, Proferpine). Gräter deutete
diefen Antheil Freia’s an ven Todten durch ihre Spentität
mit Srigga: die Erde eignet fih die Zeiber der Todten
zu, wie Odin, der Himmel, ihre Seele. Dann bliebe aber
die andere Frage noch nicht gelöst, warum eben der Ernte:
monat den ominöfen Namen erhielt? Weil die Sichel des
Scnitters auch die des Todes ift? Der Grund liegt tie
fer. Zn den Hundstagen herrfchen Pet und Seuchen, Ceres
wird zur Furie, Erinnys, die Canicula ifi’s, welche Hunds—
wuth und Raferei bringt. Darum fühnte man fie als Hecate
mit Hundsopfern ; denn fie war Artemis, deren Todes—
pfeile die 12 Kinder Niobens erlegten, fie ift die um ihren
Gatten trauernde Iſis, welcher ver hundsköpfige Anubis
das Grab des Dfiris ſuchen Hilft, denn der Hund ift ver
Begleiter der Todten in die Unterwelt, Ifis ift die Göttiu
des Todtenreihs, und fpielt in den Todtenceremonien der
Aegypter die vornehmfte Rolle. Aber eben deßhalb rief
man ihren Beiftand an. Dann wandelte die Zürnende
fih in die Heilbringerin um, Hecatens und Medeeng Gift-
fräuter wurden Heilfräuter, vie gegen Hundswuth und
andere Krankheiten Ichügen. Nun erklärt fih, warum der
Marientag (15. Aug.) auch „Kräutertag“ und „Würzel-
weihe” „Wurzmeffe“ genannt, unmittelbar vem Tag des
heil. Rochus vorbergeht, welcher vom Hunde (roquet) den


502


Namen habend, von einem Hunde begleitet, und gegen
die Pet angerufen wird. Es find Ifis und Anubis, in
chriftlicher Umgeftaltung ; wie Iſis ihre meiften Prädicate
und Attribute an Maria abgeben mußte, fo Anubis feine
Hundsmasfe an Rochus. Anubis findet das Grab ves
Ofiris und bewirkt fein Wiedererwachen. Er ift alfo ver
Todtenerweder Aſklepios, der nach dem Hunde (cheleb)
beißt, und ven Hund Kapparis (Sühner) zur Seite bat,
Arsculap, den man in Rom eine Peſt abwehren ließ. Aes-
culap ftebt aber neben Hygiea (Minerva medica), Auch
Geres ift die Heilbringerin,, obſchon als Nemefis, Afträa,
Dice, Themis, die Richterin der Schatten. Afträa foll, über
die Ungerechtigkeit der Menfchen feufjend, zum Himmel
zurückgekehrt ſeyn. Die Aftronomen wollen diefe Begeben-
beit alljährlih im Auguft, in dem Untergang des Stern:
bildes die „Jungfrau“ erbliden *). Ihr Verſchwinden deu:
tete man wie die Höllenfahrt der Ceres, um die von Pluto
geraubte Tochter zu fuchen, als Folge des Zorns der
Göttin. Vorbin ward an die Nebertragung der Attribute
der Iſis auf Maria in crifilicher Zeit erinnert. Bekannt:
lich war der Zfisdienft, der in der Kaiferzeit au in Rom
fib einbürgerte, mit den römifchen Legionen nach Gallien
verbreitet worden. Die Priefterinnen der Kelten, bei venen
Kräuterfunde einen wefentlichen Theil ihres heiligen Be—
rufes bildete, da fie nicht nur bellfebende, fondern au
in ärztlicher Hinficht weife Frauen waren, fanten in der
Ifis ihr Vorbild. Was ver Göttin zugefchrieben ward,
serrichtete ihre Priefterin. Nun macht aber Dupuis (Or.
d. Cult. V.) auf eines der Seitenportale der befanntlich
aus einem Zfistempel in die jeßige Marienkirche umgewans
delte eglise de Notre Dame in Paris aus folgendem Grunde
aufmerfam: Man gewahrt auf dem äußern Nande des
Vierecks, welcher der Thüre gleihfam zur Einfaffung’ vient,
die 12 Sternbilder, auf jeder Seite 6, in perpendiculärer
Richtung eingemeißelt ”*). Nur die „Jungfrau“ wird ver:


>) Wenigftens fegt der römiſche Kalender das Verfhwinden ver
Jungfrau, die Auffahrt der Aftraa, in den Auguf.

*) Auf dem oberſten Ende der einen Reihe befindet fich ver Lowe,
gegenuber in derfelben Richtung ver Krebs, abwärts vom


einen abtzehnjahrigen Jungling, noch boher einen jungen
Mann, um deffen Kinn der erfte Pflaum fpielt Später ge-
wahrt man fhon sinen Dann mit bärtigem Antlig, nog


503


mißt, ihren Platz hat der Bildhauer felbft mit feinem
Handwerkszeug eingenommen. Warum fehlt nur diefes
Sternbild? Dupuis antwortet: Weil die Jungfrau im der
Mitte poftirt ift, das Kind in ihren Armen ift Horus oder
Harpocrates, der kürzlich geborne Zahrgott, denn das Sol:
ftitialjahr beginnt im Juli, wie im Januar. Ihre von
ven übrigen Bildern abgefonvderte Stellung erflärt fi
daraus, daß fie als Hauptfigur — denn ihr ift ja der
Tempel geweiht — in die Augen fallen fol*). Es fragt


Löwen die Zwillinge, die Fifhe und der Waflermann (auf
dem Meerungebeuer, ein Schiff über fid). Auf der andern
Seite unterhalb des Rrebfes, den Zwillingen gegenüber, das
der Jungfrau beſtimmte, aber von ihr nidt eingenommene
Feld, unter vemfelben die Waage in der Hand einer Frau
(Themis, Libera, Nemefis), nah diefem der Scorpion, ihm
folgt der Schüge, dieſe Reihe befhließt der Steinbod. —
Bon den 24 andern Bildern entforehen 12 dem Charakter
Der Monate, und den verfhiedenen Beihäftigungen, melde
die wechſelnde Jahreszeit veranlaßt. Sp erblidt man neben
vem Krebfe einen Mann, der feine Sichel zum Mahen des
Heures? ſcharft, neben jenem Felde, welches die Jungfrau
einnehmen follte, einen Mann, der von einigen Kornahren
die Büſchel abfhneivet; neben der. Waage einen Zraubenfel-
terer, neben dem Scorpion einen Mann mit Saen befhar-
tigt, weil in diefem Monat die Winterfaat beginnt, und fo
gebt es die Reihe fort.

nter den Füßen der Sungfrau bemerft man eine Schlange,
die ih um einen Baum windet, deſſen Aepfel jene als ven
Dradien im Hefperidengarten verrathen, der die goldenen
Aepfel bewahen mußte. Es ift Das Schlangengeftirn, das '
neben ver Waage fih erhebt, und mit diefem Geftirn zugleich
auffteigt, wobei zu erinnern ift, daß die „Sungfrau‘, die
Waage” in ver Hand haltend, alfo zwei Sternbilder repra:
fentirt (Manil. 11. 5%7.), daher fie nicht nur Ceres mit der
Aehre (spiea), fonvern auch Themis mit der Waage (libra)
iſt, alfo Ceres legifera, Demeter Thes mophoros. Der die
Jungfrau verfolgende Drache iſt and jener Verfolger des
apokalyptiſchen Sonnenweibes. — Wendet man ſich nun zu
dem Saugling, welchen die Jungfrau in ihren Armen balt,
fo ift bemerfenswerth, daß dieſes Kind noch in 6 verſchie—
Denen Altersftufen erfheint, die genau jenen 6 Monaten ent:
ſprechen, während welhen die Tage zu wachſen beginnen,
bis zu ihrer ganzlihen Abnahme. Dan fiebt namlih auf
Der innern Seite jenes Pfeilers, welher die Jungfrau mit
dem Kinde tragt, einen zwölfjahrigen Knaben, weiter hin
einen abtzehnjahrigen Jüngling, noch böher einen jungen
Mann, um deſſen Finn der erfte Pflaum ſpielt Spater ge—
mwahrt man ſchon sinen Mann mit bärtigem Antlig, noch


504


fh nun, ob in dem Vermiſſen der Jungfrau an ihrem
ordnungsgemäßen Standort nicht etwa auf die Auffahrt
ver Aſträa, auf das Verfhwinden der Ifis in jenem Mo-
nat angefvielt feyn follte, in welchem der annus Isiacus,
vas Solftitialjahr feinen Anfang nahm? Denn dieſes be:
gann in Aegypten im Auguft, nach dem Rüdtritt des Nil,
daher die „Löwenjungfrau“ dort das vornehmfte Symbol,
vas an allen Tempeln zum Vorſchein fommt. Da noch
jett unter allen Marienfeften das Auffahrtsfeft den erften
Rang einnimmt, fo laßt fih wohl denken, daß in der
Druivdenzeit die Dankbarkeit des Volfes das Erntefeft zu
einem der Hauptfefte, vielleicht zum vornehmſten im Jahre
erhoben hatte, und dieſe wichtigfte Jahresbegebenheit auf
dem der Göttin gemweihten Tempel dur ven Meißel ver:
bifdlichte. Vielleicht galt das Erntefeft auch bei andern
Bölfern als Mittelpunkt des Feftfalenvers, da nicht nur
die Römer nach „Aehren“ die Jahre zählten, fondern auch
die alten Deutfchen, und vielleicht auch die Hebräer *) ?


böber einen Andern, der auf ein noch reiferes Alter fliegen
laßt; endlich auch die abgelebte Greiſesgeſtalt. Diefe in
Aegypten beobachtete Weife, den Jahrgott auf feinen verfdie:
denen Altersfiufen darzuftellen, bezeugt Macrob (Sat. 1, 18:
Hae aetatum diversitates ad Solem referuntur, ut parvulus
videatur hiemali Solstitio, qualem Aegyptii proferunt ex
adyto die certa, quod tune brevissimus dies veluti parvus
et infans videatur.) — Auf der andern Seite find die Ab-
fufungen der Sonnenwärme in den verfhiedenen Jahrszeiten
ausgedrüdt. Oben ein Jüngling mit ganz entblöftem Leibe.
Er bat fih unter den Schatten eines Baumes begeben. Wei:
terbin begegnen wir ihm, ein leichtes Gewand baltend; nun
folgt eine Figur mit einem Doppelgefiht des Junglings und
des Greifes, das ift die Sommer und Winter fheidende
Herbſtgleiche. Unter diefem Janus erfheint der Greis, in
feinen Mantel gehüllt, weiter unten tritt er gebüdt unter der
Laft eines Reisbündels daher, noch tiefer warmt er die er:
ftarrten Glieder am Reifigfeuer, bier alfo das Winterfolftis,
wo der Jahrgott abftirbt.

Birgil fagt: „post aliquot aristas“ (für amos); Claudian:
„deeimas mensus aristas‘‘, das deutſche Wort Frift tammt
von frit (oberfte Aehre) vergl. feift und fett. Die Hebraer
nennen den erften Monat: Abib, d. i. Aehrenmonat, daher
7 fette und 7 dürre Achren (1. Mof. Al, 22. 23.) fi ayf
frudtbare und unfrudtbare Sabre beziehen, 11 Garben und


*
—


11 Sterne bücken ſich vor Joſeph, als dem 12. (1. Moſ. 37,7.) °


u. a. m.
=


ann


505
1. Auguſt.


An dem heutigen Tag begebt man Betri Ketten-
feier als Grinnerung an die Gefangenſchaft dieſes
Apoſtels in Ierufalem, aus welcher ihn ein Engel be—
freite. Auf die Frage: Warum begeht man nicht auch
eine Bauli Kettenfeier * antwortete Baronius, dieſe große
Autorität, an welche man fich zuerſt wendet, wenn über
Märtyrer, Reliquien und Mirafel Aufſchluß gewünſcht
wird: Nur Petri Ketten konnten dem Bapftthum einige
Wichtigkeit verleihen, da ſie auf die Macht des Papſtes,
des Nachfolgers Petri, zu binden und zu löfen, an—
ſpielen. Die Kaiferin Eudocia erwarb fich im Jahr 439
das Verdienſt, die beiden Ketten Petri aus Jeruſalem
geholt zu haben, mit ver einen bejchenfte fte Conſtan—
tinopel, mit der andern Rom. Weil Chriftus zu Pes
tus gejagt baben foll: „Gehe hin und meide meine
Heerde!“ Darum werden an diefem Tage die Schafe
eingefegnet *), davon ver englifche Name des Feſtes
Lambmass (Lammmeſſe) und Lammas Day (Lamms-
tag). Ehedem trieben alle Bächter ihre Heerden an die—
ſem Tage, Behufs der Einfegnung, zur Kathedralfirche
von Dorf. Weil aber- auch die Pächter an dieſem Tage
dem Gutsherrn Brode von der neuen Ernte überbrach—
ten, jo will Blount Lammass als verftümmelt aus
Hiafmass oder Loafmass (Laibmeß) entſtanden ſeyn
lajien.


2. Auguſt.


Stephan I. hatte kaum den väyftlichen Stußl be—
ftiegen, ala er entjchloffen war, um jeden Preis Die andern


-*) Raphael bat dieſe Scene durch feinen Pinſel verewigt.
Während Ehriftus Petrum anredet, zeigt er auf eine
Schaafheerde.


06


Gemeinden feinem Willen zu unterwerfen. Die aftatis
fchen Chriften hatten im dritten Jahrhundert auf eini=
gen Kirchenverfanmlungen verordnet, daß alle zur wahren
Kirche kommenden Ketzer neuerdings getauft werden
follten *). Stephan ſchloß ſolche von der Gemeinjchaft
der römifchen Kirche aus. Die afrikanifche Kirche trat
in der Berfon des Bifchofs von Carthago, Cyprian,
auf die Seite der Morgenländer. Stephan nahm dieß
übel auf. Cyprian erklärte auf einer neuen, zu Car—
tbago gebaltenen,, Kirchenverfammlung die Keßertaufe
abermals für unfräftig”*). Stephan murde jet noch
erbitterter. Erſt fein Tod (257) ftellte den Frieden
ber, obne daß man jedoch ſich über die Keßertaufe ver—
einigt hatte. Noch im Aten Jabrbundert folgten viele
morgenländifche Bifchöfe dem Cyprian; allmäblig erbielt
aber, unterftügt durch das fteigende Anjehen des Stuhls
Petri, der römijche Gebrauch allgemeine Geltung.


3. Auguſt.


Stephan's Märtyrertod iſt aus dem ſiebenten Ca—
vitel der Apoſtelgeſchichte bekannt genug, weniger bekannt
aber die vielen Wunder, welche die Reliquien dieſes erften
Märtyrerd verrichteten, denn zu Minorca allein befebr-
ten fie in Zeit von acht Tagen 540 Juden, freilich)
mit Hülfe einer heilfamen Strenge, wie 3. B. die Bere


*) Die ältefte fand in Carthago ftatt, die zweite zu Jo—
nien (235), die dritte zu Synnade.

==) In Rom berrfchte von jeher die Sitte, daß zum Fa:
tbolifhen Bekenntniß übertretende Ketzer nur durch
Händeauflegung geweiht wurden. Man bielt die Fauie
auch fegerifcher Lehrer für gültig.


07


brennung der Synagoge, die Vertreibung der Ungläu—
bigen, die in Felſenklüften verkungern mußten, u. |. w.*)
Der Anhang zu Auguftins „Stadt Gottes” enthält
zwei.Bücher des Bifchofs Evodius von Uzalis „über Die
Munder des h. Stephanus.” Kurz, man wußte deren
fo viele zu erzäßlen, daß ein gallifches oder ſpaniſches
Sprichwort lautete: „Wer behauptet, von allen Wunderr
des h. Stephanus gelefen zu haben, der ift ein Lügner **).
Auguftin, welcher nur diejenigen aufzählt, welche Die
Reliquien dieſes Heiligen in Afrika verrichteten,, fennt
deren nicht weniger, als ftebenzig, von welchen drei
nichts geringeres waren, als: Auferftehung von den
Zodten, die fih im Zeitraum von zmei Jahren und
innerhalb der Grenzen feines eigenen Kirchſprengels (Civ.
Dei XXIl., 22) zugetragen hatten. Wie aber ver
ſchaffte man jich mehrere Jahrhunderte nah Stephans
in Jerufalem erlittenem Martertode feine irdifchen Ueber—
zefte? Auch bier bat man einem Iraume dankbar zu
jeyn. Ein unter der Regierung des jüngern Theodoſius
lebender Presbyter von Jeruſalem und Kirchendiener
des etwa 20 Meilen von ver Stadt gelegenen Fleckens
Caphar Gamala, erzählte einen fehr fonderbaren Traum,
der fich ihm drei Sonnabende nad) einander dargeboten.
Er jah in der Nacht eine ehrmürdige Figur mit einem
langen Baite, im weißen Gewande, und einen goldenen
Stab in der Hand, vor fich ſtehen, die fich ihm felbit
unter dem Namen Gamaliel anfündigte, und dem er=


*) Man fehe den Driginalbrief des Biſchofs Sever in
Minorca (ad calcem St. Augustini de Civ. Dei)
und Basnage’s (Hist. d. Juifs VII. p. 245. sq.)
Bemerkungen hierüber.


==) Basnage a. a. D. p. 249,
4 P


303


ftaunten Presbyter entdeckte, daß fein Leichnam, ſammt
den Körpern feines Sohnes, feines Freundes Nicodemus
und des erflen Märtyrers des chriftlichen Glaubens, ‘in eis
nem nabe gelegenen Felde heimlich begraben liege... Er
jegte hinzu, Daß es Zeit ey, ihn und feine Mitge-
nofien aus ihrem Dunkeln Gefängniffe zu erlöfen , daß
ihre Erſcheinung einer unglüflichen Welt Segen brin-
gen würde, und daß fte ihn erwählt hätten, den Bis
ſchof von Serufalem von ihrer Lage und ihren Wün—
jchen zu benachrichtigen. Die Zweifel und Schwierigfeiten,
welche dieſe wichtige Entdeckung noch immer verzögerten,
wurden allmäblig durch neue Gefichte befeitigt, und Die
Erde von dem Bifchof, in Gegenwart einer großen Volks—
menge, gedfjnet. Man fand die Särge Gamaliels, ſei—
ned Sohnes und feines Freundes in der beflen Ord—
nung; aber als man den vierten Sarg, welcher die
Ueberrefte des h. Stephan enthielt, an's Licht brachte,
zitterte die Erde. Man bemerkte einen paradieftjchen
Geruch, der fogleich die verfchiedenen Krankheiten von
73 Umftelenven beilte. Man ließ die Gefellichafter des
b. Stephan in ihrem rubigen Aufenthalte zu Caphar
Gamala. Aber die Reliquien des erften Märtyrer wurs
den in feierlicher Broceffton in die ihnen zu Ehren auf
dem Berg Zion errichtete Kirche abgeführt, und die
Eleinften Theile derfelben, ein Tropfen Blut*) oder ein
Beinfplitterchen, wurden faſt in jeder Provinz des Rö—
merreich® für Dinge von göttlicher Kraft anerkannt.


*", Zu Neapel wurde jährlih ein Fläſchchen vom Blute
des h. Stephan fließend gemadht, bis diefer Wun—
dermann vom h. Januar abgelöst wurde (Ruinart
Hist. Persecut. Vandal. p. 529).


509


4. Auguſt.


Dominicud, aus Galaborra in Spanien; aus dem
vornehmen Gefchlecht der Gusmans, regulirter Chorberr
zu Dsma, der Verfolger der Albigenfer und Begrün—
der des Inquiſitions-Gerichts, bewährte durch feine
ſpätere Wirkſamkeit ven Traum feiner Mutter, als fie
mit ihm fchmanger ging. Ihr träumte nämlich: fie
fäbe einen Hund mit einer brennenden Fackel in der
Schnauze, welche Die ganze Welt anzünde. Obgleich
jedes Kind in dem Hund, wegen feines feinen Geru—
ches, den Keerriecher, in dem Hundsmaule Die feurt-
gen Predigten des h. Dominif gegen Andersdenkende,
und in der Fackel die Scheiterhbaufen für die Ungläu—
bigen erfennen würde, jo hat die Geiftlichkeit dennoch
in diefer Fackel die durch Dominifs Predigten meitver-
breitete Erleucktung der Gläubigen, in dem Hunde ven
treuen Hüter der chriftlichen Schäflein deuten wollen,
defien Bellen den Wolf abhält. Wie willführlich viefe
letztere Erklärung ſey, zeigte ſchon Sofpinian, der vie
Fackel des Dominif mit jener verglich, welche Hecuba
fab, als ſie den Baris gebar, durch deſſen Schuld Troja
in Aſche gelegt wurde. Diefem Gleichnig ließe fich
aber noch ein anderes anfügen; nämlich wie man dem
fterbenden PVerfer einen Hund zeigte (Creuzer Symb. 1.
©. 424 — denn der Hund fhüßt die Seele des Gerechten
beim Vebergang über die Geifterbrüfe), damit feine
Seele nicht in Die Hölle fahre; bei den Aegyptern der
auf Mumiengemälven abgebilvetete hundsköpfige Anubis,
der Patron der Priefter (Seelforger) war; und auf
Grabmonumenten der Römer der Hund unter dem Bette
der Entfeelten erjcheint (Martin Explie. de div.
Monum. pl. I. p. 1), wodurch fich die Hundsfelle


: 510


der Laren (Plut. Qu. R. e. 51), die Hunde neben
Jupiter Cuſtos auf der Grablampe bei Bellori (Lu-
eern. Sepuler. P. Il. p. 1), und eine Stelle in
des Petronius Satyren *) erflären, ebenfo glaubten Die
Ehriften im Mittelalter, dag wenn fie ihre Leiche in
die Kutte eines Dominicanerd oder Pranziscaners **)
einbüllen liegen, fie am jüngſten Tag einen gnädigen
Nichter finden würden ***), Aus diefem Grunde liegen
fich oft Perfonen beiderlei Gefchlecht3 und von hohem


*) Valde te rogo ut secundum pedes statuae meae
catellam pingas, ut mihi contingat tuo beneficio
post mortem vivere.


*) Wenn auch der Mutter des h. Franz fein vorbedeu-
tender Traum ihren Sohn als Hund gezeigt hätte, fü
find doch vie Franciscaner Eynifer in der Kutte.

—) Für proteftantifche Lefer, denen nicht alle Tage eine
foldhe Kutte vor Augen fümmt, find hier drei Mufter _
der Dominicanertracht beigefügt. Nr. 1. ift die Klei:
dung, welche der Stifter des Ordens zuerft trug,
ein fchwarzer Leibrof und ein Rochet darüber, wie
man auf alten Gemälden fieht, die den h. Dominif
darftellen. (Ich folge hier den Angaben des Michael
Pio, Geſchichtſchreibers dieſes Ordens). Nr. 2. iſt
die Tracht, welche Dominik i. J. 1219 annahm, ein
weißer Rock und weißes Scapulier, an welchem das
Käppchen hängt. Es ift Feine neue Erfindung, denn
die h. Jungfrau fol diefe Mode felbft erdacht, und
fhon dem feligen Rinald von Drleans empfohlen
baben. (Und in Saden der Mode zeigen ja Damen
ſtets den feinften Geſchmack). Die Dominicaner in
Portugall haben diefen Schnitt und Farbe no jest
behalten. Gegenwärtig tragen die Dominicaner —
um fi von den Laienbrüdern, deren Scapulier und
Kaputze fchwarz find, zu unterfcheiden — das weiße
Scapulier, nehmen aber nur, wenn fie ausgehen, ein
ihwarzes Käppchen über vie Kappe.


RR


z


514


Range ald Kranfe oder Sterbende in einen dieſer bei—
den Orden aufnehmen, vorausfegend, wer bier im Credit
ver Heiligfeit ſtehe, werde auch jenfeit dieſelbe Aner—
fennung finden. ;


3. Au guſt.


Maria Schneefeier iſt ein Feſt, deſſen Einfüb—
rung man, nach Haltaus, folgendem „Mährchen“ vers
dankt. Um die Mitte des vierten Jabrhunderts Hatte
ein kinderloſer Patricier zu Rom ſeine ſämmtlichen Güter
der Maria vermacht, und fie gebeten, ibm felbft die
Anwendung derfelben zu offenbaren. Nachdem in
der Nacht des 5. Auguft ein tiefer Schnee
gefallen, der aber nur den Pla der ibr zu erbauen=
den Kirche bezeichnete, war Maria dem Papſt Liberius
und dem Batricier Johannes erfcbienen, und erklärte
ihnen dieſes Wunder*), indem fie ihnen zugleich die


*) Da unfere Duelle die Hauptiache, nämlich die von
Maria gegebene Erklärung des Wunders, verichweigt,
fo werden meine Lejer, fo lange feine überzeugendere
fih darbietet,.mit einer Hypothefe Grimms (D. M.
p. 246 Anm.) fih begnügen müſſen. Diefem Ge—
Iehrten zufolge hatte vor der Einführung des Chri—
ſtenthums die Naturgöttin Holle, Holde oder Hilde,

- alle Aemter Mariens verwaltet. Daß Holle nicht
bloß Regen, fondern auch Schnee bradte, ift aus
der Thätigkeit eines Naturmwefens erflärlid. Das
Bindeglied zwiſchen der Schnee-Holle und der Schnee—
Maria findet fih nun in folgender Sage, welde ven
Namen Hildesheim erflären helfen fol. „Kaiſer Lud⸗
wig führte fiets ein Marienbild an feinem Halſe;,
nun begab fihs, daß er- dur einen Wald ritt, und
als er abflieg, das Bild vieweil auf einen Stein
fette. Als er es wieder zu fih nehmen mollte, ver—


512
Meifung gab, auf Der bezeichneten Stelle eine Kirche


zu erbauen, melde auch 440 von Eirtug III., unter


‚mochte er es nicht von der Stätte zu bringen. Du
fiel er auf die Knie, und betete zu Gott, daß er ihm
fund thäte, warum das Bild nicht von der Stelle
weichen wolle? Da rief eine Stimme: „So fern und
fo weit Schnee fallen wird, fo groß und weit folft
dur einen Dom bauen zu Mariens Ehre!“ Und fo:
gleih fing es an zu fchneien auf die Stätte. Da
fprab Ludwig: „Dies ift Hilde Schnee und es
fol auch Hildefchnee heißen.“ Sp weit nun der Schnee
gefallen war, ftiftete er einen Kirchenbau, und ver Dom
und die Stadt befamen den Namen nah dem Schnee,
der „do Hilde“ fiel. Das ward genannt Hilde:
ſchnee und folgendes Hildesheim” (D. ©. Nr.
456.) Aber diefes Wunder fteht nicht vereinzelt da.
Müllenhoff berichtet in feinen Sagen von Schleswig
und Holftein S. 113 von mehrern Kirchen, die aus
folgendem Grunde an unpaffenden Stellen erbaut
wurden: „Was man am Tage aufführte, ward Nachts
abgebrochen. Da flehte man zu Gott um ein Zeichen,
wo fein Haus ftehen folle. Und es ift dann mitten
im Sommerauf Sohbannistag an den Plär-
zen Schnee gefallen, wo jeßt die Kirden
fteben.“ (Fünf werden dort namhaft gemacht, bei
allen vaflelbe Hinderniß und daflelbe Zeichen!) „Als
i. 5. 1716 Prinz Eugen bei Peterwarvdein die Türken
aufs Haupt gefchlagen, wurde zum ewigen Andenken
die Erbauung einer Kirche befchloffen, welche ven
Namen Maria Schnee von einem Biloniffe erhielt,
das ein kaiſerlicher Offizier — im Schnee "gefunden
zu haben „vorgab“, allgemeiner jedoch ift die Sage,
daß diefes Marienbild während der Schlacht fih „zum
Schuße der Deftreiher“ an vdemfelben Orte ſehen
ließ ꝛc.“ (Kaltenbäck Marienfagen ©. 284). Bier
ift ung nicht verwehrt, an Winterfchnee zu denken,
weil nicht das Gegentheil bemerkt if. Was aber hat
der Schnee zur Verehrung der Maria für Beziehung,


513


dem Namen Santa Maria maggiore, eingeweiht
wurde. Das Feſt aber findet man vor dem 14ten Jahr-
hundert in feinem Kalender,


das die zufällige Auffindung des Bildniffes im Schnee
zu fo wunderlichem Prädicat verhalf. Sn demfelben
Bude ©. 126 finde ih auch, daß in Kärnthen am
20. Auguft 1536 eine Kirche den Namen „Marıa
Schnee“ erhielt, weil in jenem Orte „der Schnee
viel und anhaltend zu feyn pflegt“ (!als ob es nicht
viele folhe Drte gäbe!) Diele in fo verfehiedenen
Ländern — denn auch in Franfreih gibt es einen
Drt und Kirche „Daria Schnee“ (Nivelles bei Na—
mur) und in Brüffel beten am heutigen Tage die
Spitzenmacherinnen zur Maria, damit ihr Werf weiß
bleibe wie Schnee — verbreiteie Borftellung von einer
Schnee-Maria fann nicht als Erzeugniß einer- bloßen -
Laune gelten, fondern deutet an, daß man bei dem
Beftreben, alle Eigenfchaften ver Holle auf Maria zu
übertragen, auch ven Schnee nicht übergehen wollte.

Bei Holle, als Naturgöttin, verftand es ſich von ſelbſt,

daß ver Schnee von ihr fümmt. Sein Erfoheinen im
Winter nöthigte Ludwig zum Ausruf: „Hilde Schnee.”
Zur Zeit, als diefe Sage entftand, war aber ſchon
Maria an Holle’s Stelle getreten, es mußte alio
durch ein Wunder darauf hingedeutet werden, daB
Maria den Schnee geichikt habe, und nicht Holle,
Das man zu Maria um Regen bittet, beweist nicht,
daß man fie auch als Naturgöttin verehre, denn auch
den bh. Lupus ruft man um Regen an. Wäre der
Schnee im Winter gefallen, hätte alfo Niemand an
Maria gevaht, aber im Augufi! das war ein Wun-
der, und da fonnte nur Maria Auskunft geben, denn
fie verrichtet die meiften Wunder. So war dur
jenes Mähren ver Weg gebahnt, um aud eine
Schnee-Marie aufzufinden. SmdeS Fönnte bei dem
Schnee, wie bei der Lilie, auch an Mariens Fleden-
lofigfeit ar Keinheit un worden feyn, vergl.
Jeſ. 1,1

v1, 33


514
6 Auguſt.


Die Verklärung Ehrifti wird von Gfrörer
Sabrhundert d. Heils 2. ©. 368) mie folgt erflärt:
Sm Leben Sefu wollte man feines von den Wundern
Moſis vermiffen. „Run aber leuchtete Moſe — fo
erzäblt Philo (Vit. Mos. Il.) der Volksfage nach —
als er das Geſetz vom Sinat brachte, fo fehr, daß Alle,
die ihn fahen, den jonnenähnlichen Glanz, der ihnen
von feinem Haupte entgegen ſtrahlte, kaum ertragen
Eonnten.” Im der jüdischen Vorſtellung ift das Leuch—
ten des Angeftchts das Kennzeichen des gefeßeiftigen
Rabbi. So berichtet der hierofolymitanifche Talmud
(Schekalim Iil., 2): „Die Angefichter der Rabbinen
Jona und Abuja leuchteten, weil jte eifrig in der Schrift
forfchten“ und bezieht auf fie Bred. 8, 1: „vie Weis—
beit des Menfchen erleuchtet fein Angeficht.” Alſo ift
bier die Duelle von Matth. 17. Mofe und Elia find
bei Chriftus, weil, der Kabbala zufolge, alle Drei Ver—
Eörperungen Eines Geified find *).


*) Wie Elias und Jeſus war auch Mofe gen Himmel
arfahren, Zwar der Pentateuch berichtet nichts da—
von, aber doch die Tradition (Genesis Rabba in
Genes. 28, 17.): Dixit Josua filius Nuni: Illa die,
qua adpropinquavit mors Mosis, sustule illum
Deus ad coelum altissimum, ostenditque ei donum
praemii sui et quid esset ipsi venturum, Vergl.
Joseph. Ant. IV, 8, 48: „Als Moſe dahin ging,
wo, er verſchwinden ſollte (ov zuehhev Epanıo-
37080 3cı) ete.“ Deutlicher Philo Vit. Mos. III.
in fine: Da er eben hinaufgehoben werden ſollte,
und ſchon den Anlauf genommen, um ee


feinen Schwung gen Himmel zu rispten (non yap
arahauıBavousvog) x.


515
7. Auguſt.

Zu Augsburg lebte zu Anfang des Aten Jahrhun—
derts eine Ausländerin, Namens Afra, die ein unzüch—
tiges Gewerbe trieb. Eines Abends ſprach ein Fremder
in ihrer Wohnung um Serberge an. Es war der ſpa—
nifche Biſchof Nareifjus, der im ande umberzog, um
Seelen für Chriftum zu gewinnen. Als man fich zu
Tiſche ſetzen wollte, jprach der Gaft ein Gebet, das fo
mächtig auf die Gemüther der anweſenden Frauen wirkte,
dag fie ſich entjchloßen, dem laſterhaften Leben zu ent=
fagen und die chriftliche Lehre anzunehmen. Sie ließen
fih aljo taufen, und bildeten bald eine kleine Chriſten—
gemeinde, die in einem bisher der Unzucht gemeibten
Haufe Gottesdienft hielt. Augsburg war damals eine
romifche Colonie und dem Scepter des Kaiferd Dio—
eletian unterworfen, welcher befanntlich den Chriſten
nicht. geneigt war. Der Statthalter der Brovinz, Cajus,
fieß Afra mit ihren Mägven vorladen , und verlangte,
daß fie den Göttern opfern follten. Da ſie fich aber
deilen meigerten, jo verurtbeilte er fte zum Scheiter=
haufen. Sogleich wurde Afra von den Gerichtsvienern
auf eine Infel, die der Lech bildet, geführt, und an
einen Pfahl gebunden. Während ſie betete, wurde Holz
um fie gelegt und angezündet, und betend verjchied fte.
Wenn auch diefe Erzäblung den Forderungen Hiftorie
feher Kritif nicht ganz entſprechen mag, jo fnüpft fich
doch manches Denkmal an Afra's Namen, denn auf
dem Platze, wo das Klofter Sancta Afra erbaut wurde,
ſoll die Heilige verbrannt worden jeym.


Ss. Auguſt.


Eyriacus, Diacon, litt unter der Chriftenverfol
gung des Diocletian den Märtyrertod.


516
9. Yuguift.


Romanus, ein römifcher Soldat, wurde unter der
Regierung des Decius, des hriftlichen Glaubens wegen,
entbauptet.


10. Au guſt.


Laurentius, ein Spanier von Geburt, Archidia—
con des Papſtes Sirtus, wurde, weil er dem Tyrannen
Decius die Kirchenſchätze nicht anzeigen wollte, die er
unter arme Chriſten bereits vertheilt hatte, mit glü—
bendem Blech gebrannt, endlich in Gegenwart des Kai—
ſers nackt auf ein eiſernes Bett hingeſtreckt, welches
die Form eines Roſtes hatte *), hierauf ein Kohlen-
feuer unter ibm angefchürt. Und als er auf der einen
Seite gebraten war, fprach er zu Decius: Assatum
est jam, versa et manduca! (Es ift nun auf einer
Seite wohl gebraten, wende e8 um und if Davon).


11. Zuguft.


Sufanna, eine vornebme Romerin, mwurde vom
Kaifer Dipeletian für feinen Sohn Marimian zur Ehe
begebrt. Da fie aber heimlich Chriftin war, und auch
ibre Keufchbeit behalten wollte, jo war ihre Weigerung,
des Kaiſers Wunfch zu erfüllen, Die Urfache ihres von
ibm anbefoblenen Todes (290).


*) Aus Dankbarkeit gegen St. Lorenz ,. an deſſen Tag
Philipp 11. eine Schlacht gewann, wurde der größte
Vallaft Europa’s, das Efcurial, erbaut, in welchem
man unzählige gemalte, gemeißelte, marmorne ꝛc.
Roſte erblidi. Dan begegnet ihnen in den Hof:
räumen, Gallerien, an den Fenftern, Thüren ꝛc.
(Robinson, Eeccles, Research.) 1


517


12. Auguſt.


Klar wie ihr Name, fagt der Pegendenfchreiber, war
auch der Wandel der heil. Klara. Sie wurde derges
ftalt in der Liebe Chrifli entzündet, daß fie gewürdigt
murde, in ihrem reinen Herzen die heil, Werkzeuge der
Paſſion eingepreßt zu erhalten, daher fie auh St. Klara
zum Kreuze genannt wurde. Ihr himmlifcher Bräus
tigam reichte ihr mit eigener Sand die Communion *)
und fügte fie herzlich. Zumeilen nahm er fogar Die
Geftalt eines Lämmchens an, um mit ihr gar lieblich
zu tändeln **). Da bot fie ihn, daß er ihr die Önade
erzeigen wolle, fie die unausfprechliche Bein und Marter,
die er erbuldet, mit den Einnen des Leibed empfinden
und ſehen zu laſſen. Da ertönte eine Stimme vom
Himmel: „Klara! aibt e8 für dich nichts Lieberes und
Angenehbmeres, als daß du theilhaftig mirft meiner
Master?" Und ihr geichah, was fie wünſchte. Da
erichien ihr einſt Chriftus al3 Bilgrim, grüßte fie und
ſprach: „Diefes Kreuz wird deinem Gemüthe unend—
liche Süßigfeit gewähren, degwegen nimm es an. An—
ders wohin kann ich e8 nicht fielen, daß es fetter und
ficherer ſtünde. Und fo ende ich mit dieſem Deilszeichen
deine Tage.” Alsbald wuchs das Kreuz und Die Ge—
beimniffe deſſelben in ihr Serz ein, mo es blieb,
wie e8 war. Und bald darauf wurde ihr gezeigt, in
welcher Majeftät Chriſtus figen werde am Tage des
Gerichte. Auch ſah fie die Himmlifchen Sreuden und
die Martern der Hölle, und eine Stimme ertönte: „Bald,
geliebte Klara, wirft du Die Freuden des Paradiejes


*) Chronic. Minor, Il, 5. e. 41.
*) Bagattg Admiranda orb. Chr, ll, p, 517.


i 18


ſchauen.“ Und Chriſtus zeigte ihr fein Bildniß in einer
Geftalt, die Himmel und Erde erfüllte Dann fegnete
er ihr heiliges Klofter. Da legte fte fich nieder, zu
fcheiden von Diefer Welt, und fte rief aus: „Ehriftus
ift gefommen , mein allerliebfter Bräutiganı, mich zur
ewigen Celigfeit einzuführen.” Zu den Schweftern aber
ſprach fie: „Suchet ihr das heil. Kreuz, fo findet ihr
es in meinem Herzen.” Darauf beichtete fie, hob ihre
Augen gen Himmel und ging zu ihrem Bräutigam.
Dieß geſchah, als fte 40 Jahr alt war, an einem Sonn=
abend, den 17. CO) Auguft 1307, zur Zeit Papſt
Siemens V. Als nun ihr Leib geöffnet wurde, fand
man in demfelben ihr Herz in der Größe eines Kinds—
kopfes, und wie es getheilt wurde, fanden darin im
Abdruck die Geheimniſſe und Werfzeuge des
Leidens Chrifti. Im der fehr harten Galle aber
fanden ſich drei runde harte, afchfarbene Kugeln von
einerlei Größe*), hübſch geordnet, in einem vollkom—
menen Triangel. Durch diefelben wurde vorgeftellt das
Geheimniß der heil. Dreifaltigfeit. Die Rus
geln waren ale von gleicher Schwere, Dennoch wogen
ihrer zwei fo viel, als eine, und ale drei fo viel als
eine und zwei. Es ift von Berengar über diefe Ku—
geln ein Tractat gefchrieben worden, fie aber wurden
in ein eryftallenes Käftlein getban, wo die Gläubi-


*) Tres lapilluli coloris informis fere et cinericii mor-
talibus incogniti, qui quia unum ponderis momen-
tum et singuli et bini et universi habent, atque
in numero Trinitatis, monadis unitatem exprimunt.
mire, ideo sunt accomodatissimi ut per eos in Deo
trino et uno intelligatur parem et eandem esse
Divinitatem.“ (Bagatta I, c. I. p. 320. n. 20. I.
n. 185. p. 14.)


519


gen fie nebft dem nach 300 Jahren noch unverwes—
ten Leibe der h. Klara feben fonnen *). Zu verfchie
denen Zeiten wird auch ihr Blut flüfftg und wallt auf **).
Davon, fo wie von andern Wundern, die nach dem
Ableben der b. Jungfrau von ihr gethan worden, wäre
gar viel zu fprechen, wenn der Raum hier es erlauben
wollte. Ora pro nobis beata Clara, ut digni
effieiamur promissionibus Dei! Mons Dei, mons
pinguis, mons in quo beneplacitum est Deo
inhabitare, beata Clara, ora pro nobis! wer
zu antiphoniren am Tage der Feier ihres Feſtes hat
verordnet der h. Papſt Nicolaus der Fünfte ***),
Auf viefe Lebensffizze folge eine zweite aus der Feder
eines nüchternen Biographen, der dem Wunderbaren
‚geflifientlih aus dem Wege geht, dafür aber Klara’s
Denk und Sandlungsweife piychologifh durch Aufzäh—
lung der äußern Umflände, die auf fie einwirften, er=
klärt. Dazu trug mwejentlich bei, daß fie mit dem Schwär—
mer von Affift in demſelben Drte geboren wurde. Schon
als Kind vernahm fte viel vom heiligen Franciscus, und
welch firenges Leben er im feinem fleinen Klofter zu
Portiuneula führte. Sie beſchloß, feinem Beifpiele zu
folgen, und lieg fih am Balmfonntage 1212 von je


*) Signii Reliquarium c. 21.
*) Bozii de Sign. XV. ec. 10.


**) Das Leben und Wunvderwerf ver fel. FJungfrauen
Klara von Montefalco, der Einfiedler St.
Auguftini= Ordens, dur den hochgeehrten Herrn
Mutium Petroni von Trievi, ver Rechte Dr., tu ital.
Sprach beſchrieben, und anjetzt durd Aegidium Al-
bertinum bayr. Dofraths - Secretarium verdeutſcht.
—— zu München durch Nicolaum Henricum i. J.

11. 4.


520


nem Seiligen zur Simmelsbraut weihen. Cie legte
ihren foftbaren Schmuck ab, lieg fich ihre Saare abe
jehneiden, und barg die zarten Glieder in einen härenen
Rod, welchen fie mit einem Strid gürtete. Franciscus
jeleft führte fie nun zu den Benedictinern von St.
Paul. Weil er ſie jedoch bier vor den Nachſtellungen
ihrer erzürnten Eltern, die einen Fürften zum Eidam
gehofft Hatten, nicht ficher glaubte, fo brachte er fie
ſpäter in das Klofter St. Angeli in Bonfo nahe bei
Aſſiſt. Sechszehn Tage ſpäter kam auch ihre jüngere
Schweſter Agnes in gleicher Abficht zu ihr, und Beide
begaben fih in die Damianskirche, wo ſie den Orden
der Klofterfrauen des h. Franciscus flifteten. Schon
1213 zählte Klara eine Menge Schülerinnen. 1219


lieg ihnen der Cardinal Hugolin ein Klofter erbauen. -


Gleichzeitig erhielten fie auch zu Burgos in Spanien
ein ſolches, und im folgenden Jahr ein drittes zu Rheims
in Sranfreich. Dem von ihr geflifteten Orden fland
Klara 42 Jahre vor, bis fie am 12. Auguft 1253
aus diefer Welt ſchied. Auf Die Nachricht von ihrem
Tode fam der Vapſt felbft mit allen Eardinälen und
Prälaten nach Aſſiſt zum Leichenbegängniffe. Der Leich-
nam der SHeiligen wusde im die Stadt gebracht und,
wie der Leichnam des h. Franz, in der Georgienfirche
beigejeßt. Als aber Innocenz IV. zu Ende des folgens
ven Jahres ftarb, und der Cardinal von Oftia, der—
jelbe, welcher ihr die Leichenrede gehalten, unter dem
Kamen Alerander IV. ven päpftlichen Thron beftieg,
wurde Klara von ihm unter die Zahl der Heiligen
verfegt. Einem Befehl des Papftes Urban IV. zufolge
wurden die Schweſtern des von der h. Klara geftifteten
Ordens nach der heiligen Stifterin, Klariffinnen,
benannt. Den Klofterfrauen Hatte auf ihr Anfuchen


rer rn


521


der heil. Franciscus ſelbſt ihre Lebensweiſe feftgeftellt.
Er jchreibt ihnen unter anderm vor: täglich zu falten,
mit Ausnahme des Tages, auf welchen die Weihnacht
folgt, es mag nun auf welchen Wochentag fallen, als
da wolle. Die Horas müffen fie nah dem Gebrauch
der Minoriten verrichten, dazu noch täglich im Chore
das Requiem feßen. Auch ein ftrenges Schweigen if
ihnen von der Complet bis zur Tertia des folgenden
Tages auferlegt. Da die Regel ver Klariffinnen fo
fireng ift, erregt e8 um fo mehr Bewunderung, Daß
vorzugsweife Frauen aus den höchften Ständen, mie
Agnes, Die Tochter des Böhmenkönigs Przimislam,
Hedwig, die Königin von Polen, Salome, vie Kö—
nigin von Ungarn, Kunigunde, Die deutſche Kaiferin
Katharina von Deftreih (des Grafen Albrecht3 von
Habsburg Tochter), und Anna von Deftreih, Königin
in Bolen, Blanca, Tochter des h. Ludwigs von Frankreich,
Blanca, Tochter Philipps des Schönen von Frankreich,
Katharina, Tochter Friedrichs von Sicilien, Gonftantia,
Tochter des Manfred von Eicilien u. a. m. diefem firengen
Orden angehörten.


13. Uuguft.


Hippolyt, ein Kerfermeifter zu Nom, wurde vom
b. Saurentius fammt feiner ganzen Familie zum Chris
ftentbum befehrt, und deshalb vor den Kaifer Decius
geführt, der ihm feinen Abfall von der väterlichen Re—
ligion heftig vorwarf, den Unbeugfamen mit Dornen
peitjchen, und 19 feiner Hausgenoſſen enthaupten ließ.
Er ſelbſt jollte von Pferden gefchleift werden, ftarb
aber noch kurz vorher (255). Andere nennen 304 ala
das Sterbejahr, und den Kaifer Diocletian anſtatt des
Decius. Echon diefe abweichende Angabe erregt Miß—


522


trauen, mehr noch das Verſchweigen der Todesart, denn
an Dornenftreichen ftirbt Niemand. Was aber die hif-
toriſche Verfönlichfeitt des Hippolyt am meiften ver—
dächtigt, ift Die Notiz: er follte von Bferden zers
tiffen werden Sein Name bedeutet einen von
Pferden Zerriffenen, d. h. dem die Glieder durch
Pferde auseinander gelöst wurden. Diefes Schickſal
erfußr Hippolytus, der Sohn des Thefeus, auch wirklich.
Der Ausoruf des Legendenfchreibers: er follte, ift
wohl berechnet, er ſpielt nämlich auf die Namensbes
teutung an, und läßt vie eigentliche Todesart des Hei—
ligen erratben. Warum fein Gedächtniftag fat unmit—
telbar vor Mariä Simmelfahrt gefeiert wird, läßt fich
noch leichter erratben, wenn man, wie in der Sinndeute
des Monatszeichens des Auguft gezeigt worden, Mariä
Auffahrt mit dem VBerfchwinden der Alträa vergleicht.
Aſträa it Schon etymologifch mit Phädra, der Mutter
des Sippolyt, und Phädra mit Phaethon verwandt,
welchen wir ©. 475 als das Sternbild der „Fuhr—
mann“ bezeichneten. Dupuis erfennt in Sippolyt nur
eine andere Perfonification deſſelben Geftirns *), und
wie Margaretha (13. Juli) und Mariä Himmelfahrt


*) And mit Recht, denn in Athen fanden das Grabmal
der Phädra und des Hippolyt neben dem Aefculap:
tempel. Wie bald nachher gezeigt werden wird, ver:
wandelte fih Aeſculap in ven heiligen Rodus, wie
Phädra (Afträa) in vie Maria. Auf Marik ‚Himmel:
fahrt folgt unmittelbar der Tag des h. Rochus. Ma-
rin beſcheeret am 15. Auguft Heilkräuter (daher diefes
Feſt: Würzmweihe genannt), und Rochus fhügt gegen
die Peſt wie Aefeulap. Letzterer ift das Sternbild
Ophiuchus (Schlangenträger), in deffen nächſter Nähe
fib der „Fuhrmann“ befindet, den wir fo eben für
Dippolyt nahmen.


523


(15. Auguft) zugleich den Untergang des glänzenden
Sternbildes die „Jungfrau“, ihr Unftchtbarmerden am
Horizont verbildlichen, jo dürfte Die Todesart des Hippolyt
(13. Auguſt) mit der Simmelfahrt Eliä (20. Juli)
und dem Untergang des Phaetbon verglichen werden.
Die dreis bis viermöchentliche Differenz der Zeit ift in
den Mythen feine, mie die Todten- und Auferftehungsfefte
Der Sonnengötter Attys, Adonis 2. bezeugen, die einen
Monat aus einander ftehen, je nachdem die Sage von
ihnen vor oder nach der Vräcefiton der Nachtgleichen
ſich ausgebildet; denn als noch der Frühling im Zeis
chen des Stier eintrat, fonnte der Sommer erft im
Zeichen des Löwen beginnen; als der Widder den Opfers
tod des Stiers ftarb, zeigten ſich ſchon im Krebje Die
Grcheinungen, welche ebedem nur auf den Monat des
Löwen paßten. Durch Die der neuern Ordnung der
Himmelöbegebenheiten angepaßten Legenden murden aber
die ältern nicht in Vergefienbeit gebracht. So erhielten
ſich Beide neben einander, Als nun die chriftliche Kirche
auf einen Erfaß für die heidnifchen Feſte dachte, hatte
fie auf die Anpaſſung derjelben zu Den Himmelsbege—
benbeiten um fo weniger Urſache, Rückſichten zu neb-
men, da auch die Heiden diefe Beziehbuug ihrer Gott—
beiten zu den Geftirnen nicht mehr ahnten, daher alfo
— die Doppelte Befrgung.


14. Auguit.


Euſebius, ein Priefter, welcher die Arianer vers
folgte und vom Kaifer Conftantius deshalb in engen
Gewahrfam gebracht wurde, worin er nach einiger Zeit
(3502) verſchied.


524


15. Auguft.


Wie die Auffahrt der Afträa von der Kirche in Die
Himmelfahrt Mariä umgewandelt worden, "habe
ih jchon S. 502 nachgewieſen, und dort zugleich vie
Identität der heil. Jungfrau mit der ägyptifchen Iſis
gezeigt, Die in Griechenland und Rom zur Ceres (Die
Jungfraumit der Aehre) wurde, aber in dem Darauf
folgenden Monat die Aehre mit ver Mage verwech—
felnd, fih in Nemefis, Aſträa verwandelnd, Die Ceres
legifera (Demeter FEouogogoS) wurde, woraus fich
die Sage bildete: Die fteigende Ungerechtigkeit habe Aſträa
beftimmt, die Erde zu verlaffen, und ſich in den Him—
mel zurüdzuziehen. Da aber die Höllenfahrt von Ceres
Tochter — Proferpine, die ja eben Nemefts, die „ſchwarze“
Demeter (uehLavıs) iſt — bald in die Herbſtgleiche,
bald kurz nach der Sommermende — wo Die Vegetation
abftirbt — verlegt wird, fo wird es auch mit der Him—
melfabrt der Aſträa viefelbe Bewandtnig haben. Beide
Fahrten bezeichnen ein Verſchwinden, Unſichtbarwerden,
beziehe es ſich nun auf den Untergang des Geſtirns
oder auf das Aufhören der Vegetation, die in der Ceres
perfonifiziet ift. Das Abnehmen der Productionskraft
der Pflanzen tritt fchon in den Sundötagen ein, wo
die große Hitze viele Krankheiten erzeugt, Denen man
durch Heilkräuter zu begegnen trachtet. Als noch das
Heidenthum blühte, rief man den Beiftand der Iſis
OWrTEge, der Athene vyıcıa oder Minerva medica
an, in der chriftlichen Zeit wurde Maria die Kräuter:
frau, und ihr Kimmelfahrtötag heißt darum in alten
Urkunden auch Kräutertag; die Stadt ihres Eultus:
Würzburg (Herbipolis); der 15. Auguft: Tag „unfer
Frauen Würzweihe, „Tag Maria Wurzelweihe” und


525


„Worzmeß.“ Darum ift der folgende Tag dem Peft:
abwehrer Rochus gemeiht, der wie Aeſculap ven (Si—
rius⸗) Hund neben fich bat, gegen deſſen verderbliches
Wirken er ſchützt *). Aeſeulap ift aber flet3 in der Ge:
ſellſchaft der Hygiea, welche eben Maria in der chrifi=
lichen Mytbologie wurde (vergl. Grimm, D. M. p.
1143 und Görres chriſtl. Myſt. Il. S. 243). In
den Hundstagen opferte man dem Aeſculap und der
Hygiea; Lebterer, als Ceres, galten zugleich die Ernte—
fefte im Monat der „Aehre.“ Wie nun die Auffakrt
ter Afträa aus Unkenntniß der aftronomifchen Bedeu—
tung in Ovids Metamorphofen eine ganz andere Wen—
Dung erbielt, fo darf es und auch nicht betrüben, in
der Himmelfahrt Maria vom Paien nur das Hinſchei—
Den der Gotteögebärerin gedacht zu wiſſen. In der
Eigenſchaft als ſolche konnte ſie Feines gemöhnlichen
Todes ſterben. Ihr Abſchied von der Welt mußte eben
ſo glänzend ſeyn, als der ihres Sohnes. Im Laufe des
5ten Jahrhunderts, Denn früher wußte man nicht, wann
und welchen Todes fte geftorben **), fam unter dem
Titel tkransitus Mariae eine Schrift zum Vorſchein,
worin der wunderbare Tod der Maria und ihre Ver—


*) So hatten wir im Schwein des heil. Antonius ©. 97.
ven von ihm befiegten Teufel erfannt.


Das leere Grab der h. Jungfrau, dag man in Je—
rufolem den Pilgern zeigt, bat vie Sabel von ihrer
Auferkehung und Himmelfahrt erzeugt, die von der
griechiſchen und Tateinifchen Kirche gläubig angenom-
men wurde ; obfchon vie dur eine Synode beftätigte
Tradition ven Körper der Jungfrau in den Mauern
von Evhefus ruhen lied. In ven vier erfien Jahr:
hunderten wußte man den Tod und die Begräbniß-
ftätte der Maria überhaupt nicht.


526


ſetzung in’3 Paradies erzäßlt wird. Mehrere Legenden»
jchreiber verarbeiteten Diefes Thema nach ihrer Art, am
populärften wurde folgende:


Die Legende vom Tod der Maria.
(Nah Vater Cochem).


Je länger Maria Iebte, defto mehr nahm fie an Heilig:
feit zu, aber auch um fo glühenvder ward ihre Sehnfucht,
mit ihrem Sohne wieder vereinigt zu werden, ibn im
bimmlifhen Glanze zu ſehen. Wie fie nun eines Tages
auf dem Delberge betete, ergriff fie jenes Berlangen fo
unbegrenzt, daß fie ihren Sohn bat, er möge fir der Erve
entrüden. Da trat ver Erzengel Gabriel zu ihr, mit
allem himmliſchem Glanze begleitet, in den Händen einen
Palmzweig haltend, deſſen Blätter glänzten wie die Sterne
des Firmaments. Er ſprach: „Gegrüßeft feyeft du Maria,
gebeneveite Mutter meines Herrn! Derjenige, welcher den
Frieden der Welt brachte, läßt auch dir feinen Frieden
entbieten.“ — Maria ſprach: „Was fol das bedeuten, das
du mich fo freundlich grüßeft ?“ Da antwortete der Gottes:
bote: „dein Sohn fendet mich, dir zu verfünden, daß die
Zeit nun da fey, wo du zu ihm folft gelangen, vie dir
bereitete Krone zu empfangen.“ Maria ſprach bocherfreut
hber diefe Botſchaft: „Wenn ich babe Gnade funden vor
den Augen meines Sohnes, fo will ich ihn vor meinem
Ende um drei Dinge gebeten haben: erftlih, das er in
der Stunde meines Todes an meiner Seite zu feyn wür—
dige; zweitens, daß feine Freunde, die Apoftel, meinen
Leihnam in's Grab legen; drittens, daß mir bei meinem
Scheiden feine böfen Geifter erfcheinen mögen.“ — Der
Engel verfündete ihr die Gewährung ihrer Wünfde; dann
reichte er ihr den Palmzweig und ſprach: „Nimm hin
diefen Zweig von den Palmen des Paradiefes), zum Zei:
chen des Friedens zwifchen deinen Feinden und dir. Er
werde vor deinem Leichnam bergetragen, fo wird Fein
böfer Geift fh ihm nahen.“ Hierauf neigte der Engel
fein Antlitz und entſchwebte gen Himmel, Die gebenedeite


nn


327


Mutter aber ſank zur Erde und dankte für diefe freu:
dige Botſchaft.

Sobald fie nach Haufe fam, ließ fie ihre Hütte reint-
gen und ihr Bett forgfältig zieren, fie bereitete auch Alles,
was ihr Begräbniß bevürfen könnte, und rüftete fi zur
Reife in die himmliſche Heimath. Bald darauf ward fie
franf, daß fie ihr Lager nicht mehr zu verlaffen vermochte.
An jenem Tage predigte ver heil. Johannes zu Epheſus,
und es fanf vor allem Bolfe eine lichte Wolfe nieder,
umbüllte ihn und trug ihn nah Serufalem vor die Hütte
Mariens. Sie Hies ihn freundlich willfommen und fagte
ihm, daß ihr Sohn ihr durch feinen Engel ihren Tod über
drei Zage verkündet habe. Diefe Nachricht ging dem
Apoſtel zu Herzen, und er meinte unausfpredlid. Wie
fie noch zufammen redeten, da ſchwebten von allen Seiten
die Apoftel, von lichten Wolfen in ven Lüften getragen,
einher, und fanden fih an ver Thüre ver Jungfrau. Er:
ſtaunt fragte einer den andern: Um welcher Urſache willen
führt uns Gott alfo durh Wunder zufammen? Dann
gingen fie herein zu ver Mutter ihres Herrn, und da er:
fuhren fie nur zu bald, was ihre Berfammlung bedeute.
Da faßen die heiligen Männer um das Bett ver Jungfrau.
Sk lag da wie eine duftende Lilie in Frühlingstagen.

Wie aber die dritte Stunde des dreizehnten Tages im
Monat Auguft aefommen war, wurde Maria von der
göttlichen Liebe vergeftalt ergriffen, daß fie bis in der
dritten Rachtſtunde in einer Verzückung blieb. In diefer
fab fie ihren geliebten Sohn von unzähligen lichtglänzenden
Engeln umgeben. Auch die Apoſtel fahen ihn, fie fielen auf
ihr Angeficht und beteten ihn an. Jeſus aber trat zu dem
Bett feiner Mutter, gab ihr einen liebevollen Kuß und
fagte: „Sey gegrüßt, geliebtefte Mutter, und erfreue dich,
denn die Stunde ift gefommen, die dich mit mir in’s Pa-
radies erheben fol.“ Maria ermwiderte: „Gebenedeit ſeyſt
du, mein Herr uud mein Gott, daß du mich würdigeft,
in der Stunde des Todes zu mir zu fommen. Aber, ge:
biebtefter Sohn, tröfte auch deine armen Kinder, welche
meines Scheiügns wegen fehr betrübt find. Lege deine
Yand auf die meine, und gib ihnen deinen himmliſchen


528


Segen.“ Da nahm der Sohn ihre rechte Hand in die
feine, und machte damit das Zeichen des Friedens über
feine Zünger, und der Frieden drang in ihr Herz. Indeß
ertönte die Luft Teife, leiſe von ver Engel bimmliichen
Harmonien, und ver Sohn fagte den Apofteln, wie fie
nach dem Dinfcheiven feiner Mutter ihren unbefleckten Leib
in das Thal Joſaphat follten tragen, und in ein neueg,
dafelbft befinvliches Felfengrab legen, dann drei Tage da:
felbft warten, bis er felbft ihnen wieder erſchiene.

Da nun vie Mitternacht herbei fam, erfüllte Jeſus der
Mutter Herz mit fo unnennbarem Entzüden, daß fie ihr
Sterben nicht wahrnahm. Schmerzlos ſchied ihre Seele
aus dem unbefleckten Leibe und neigte fih zärtlih auf
tas Herz ihres geliebten Sohnes. Der nahm fie aber
ganz freundlich in feine heiligften Hände, und trug fie in
Begleitung aller der taufend Engel vor den Thron der
Dreifaltigkeit. Wie aber die Apoftel faben, daß Maria
todt fey, fielen fie nieder und meinten um fie, und mit
Berwunderung fahen fie ihren blühenden Leib an. Ihr
Fleiſch war zart und frifh, wie das eines Säuglingg,
ihre Glieder weich und bewegbar. Kranke, Lahme und
Blinde, vie fih nabten und den Leib gläubig berührten,
gingen genefend davon. , Die Apoftel aber trugen dieſen
beiligen Leib nah dem Thal Joſaphat, und legten ihn
dafelbft in das neue Felfengrab, fie ftellten viele Kerzen
um ihn ber, beräucherten ihn mit Weihrauch und Spece-
reiten, dann fangen fie Lobgefänge, und zu ihnen gefellten
fih Chöre zahllofer Engel, die aus ven Lüften ertönten.

Am dritten Tag — am fünfzehnten Auguft — ale die
Apoftel bei dein Grabe beteten, fanf eine lichte Wolfe vor
ihnen nieder, Wohlgerüche erfüllten das Gewölbe, und
Jeſus, von taufend Engeln begleitet, trat zu feinen Jün⸗
gern und ſprach: „Was bedünket euch, womit ich meine
Gebärerin ehren folle 2“ fie antworteten: „Herr, deinen
Dienern dünfet, daß gleihwie du mit Leib und Seele zum
Himmel aufftiegeft, fo auch deine Mutter wieder ermwedt
werden und neben dir auffieigen follte.“ Und der Herr
ſprach: „Da Habt ihr Recht! von der ich Fleiſch und Blut
empfing, deren reiner Leib fol nicht verwefen, fondern zu


529


meiner Rechten thronen im himmlifchen Rei.“ Und fiehe,
der ftarfe Engel Michael nahte mit Maria’s heiliafter
Seele, und Fefus rief den Leihnam und ſprach: „Komm
ber, du Gefäß des Lebens, du Tempel der Gottheit. Stehe
auf von deinem Schlafe und erwache zum ewigen Leben.“
Und er einigte die Seele mit dem Leibe, und beide traten
glänzend aus der Grabespöhle hervor, und fie entſchwan—
den gen Himmel dem Auge der ftaunenden Jünger.

Es reihen aber alle Sprachen und Begriffe nicht aus,
die Seligfeit Marieng zu fhildern,. wie fie nun die Gottes-
ftadt zum Erftenmal fah, und wie der heiligfte Gott ſelbſt
von feinem Throne ihr zurief: Komm, meine Braut,
fomm vom Libanon, denn du follft gefrönt werden. Da
brachten die Engel das Kleid des ewigen Heils herbei
und die Krone mit den zwölf Sternen. Die heil. Drei-
faltigfeit frönte fie und kleidete fie an, und feßte fie auf den
Thron, ver ihr bereitet war von Anbeginn ver Belt. Alle
feraphifchen Geifter wurden bei ihrem Anblif noch mehr
in der Liebe Gottes entzündet, alle Engel und Heilige
nahmen an Rlarheit und Glüdfeligfeit bei dem Siegesfeſt
der Himmelsfönigin zu, und der ganzen Menichheit ift in
ihrem Leben, Sterben und in ihrer Erhöhung Beifpiel,
Troſt und unausiprehlige Hoffnung verliehen.


Schon Epiphanius (am Ende des 4. Jahrhunderts)
erffärte Die Frage über das Lebensende Maria's für ein
nicht zu [öfendes Problem (adv. Haeres. 78, $. 11.)
In der „Gefchichte Joſephs des Zimmermanns“ e. 18,
(bei Borberg apokr. Ev. ©. 115) Spricht Jefus beim
Sinfcheiden Joſephs zu Marien: „Auch deiner, o meine
jungfräuliche Mutter, harrt ebenfo, wie der übrigen
Sterblichen, das Ende dieſes Lebens,” moraus hervor—
geht, wie man in den eriten Jahrhunderten noch nicht
an eine Himmelfahrt Mariä dachte., Vapſt Gelaſius
in ſeinem Erlaß über den Canon nennt das oberwähnte
Bud „transitus Mariae““, das zuerſt den Glauben
an Mariä Himmelfahrt in's Leben rief, für unächt;
I. 34


30


und da er als Vapſt unfehlbar, jo iſt es faum zu
erklären, wie Gregor von Tours (de gloria Mart.
J., 4.) als ausgemachte Ihatfache binftellt, was jener
für Fabel hielt! Laut dem Zeugniß des Nicephor Eallift
cH. E. XVII., 28.) ordnete ſchon Kaifer Mauritius
(582—602) ein bejonderes Fefl zu ‚Ehren des Todes
der Jungfrau in der griechifchen Kirche auf den 15. Aug.
an. Diefe Ausfage des Byzantiner wird durch eine
noch vorhandene Predigt des Andreas von Greta bes
ftätigt, welche den wunderbaren Singang der Gottes—
gebärerin verberrlicht. (Gfrörer Kirchengefch. Il. p. 943).
Das die römifche Kirche Maria’ Tod am gleichen Tage
beging, erfiebt man aus vem Calendarium Roma-
num. ine eier ibrer Simmelfahrt war jedoch im
Abendlande vor dem 9. Jahrhundert noch nicht üblich.
Erſt die Mainzer Synode v. 3. 813 befieblt die all-
gemeine deier Diefes Tages. Dennoh wurde er damals
in Rom und Italien überhaupt noch nicht gefeiert,
denn Anaftaftus (Vita Leonis IV., 26.) meldet,
erft Leo (847— 855) habe die lung der Simmel»
fahrt Mariä in Rom angeordnet.

In Meſſina wird die Sterbefreene Martens dramatiſch
dargeftellt. Ueber 100 Fuß hohe Maftbäume tragen
eine Altane von 50 Fuß Umfang, die auf Rädern
ruht, und von mehr ald 600 Männern gezogen wird.
Im unten Stof erbliftt man Maria auf dem
Sterbebett, durch ein Mädchen vorgeftelli, von
den 12 Apofteln und raufchenden Mufifbanden u m=
geben. Im obern Stock bewegen fh Sonne, Mond


und Sterne durch Räderwerke. Silbernes Florgemebe,


Rauſchgold und bimmelblaue Vorhänge vere
bergen, den Simmel und die Wolfen vorftel-
lend, das Holzwerk. Eine Anzahl ald Engel ge


531


kleidete Kinder, mit goldvpapiernen Flügeln, find überall
an der Majchine feitgebunden, um den Hals ein Kranz
von Backwerk zum Zeitvertreib, aber Die meiften er—
fchrofen, weinend und jchreiend. Noch gefährlicher
fcheint die Lage Desjenigen Mädchens, welches in ver
Kleidung der himmelfahrenden Madonna ſteckt. Es
wird von der vorgeftreften Sand eines kräftigen Laſt⸗
trägers, der den ewigen Vater vorſtellt, in einer Höhe
von 80 Fuß außerhalb der Maſchine gehalten. Starke
Eiſenſtangen verhindern, kuͤnſtlich unter den Gewändern
verborgen, den Fall dieſer himmliſchen Weſen. Alle
Mitglieder der Regierung, die Gerichtshöfe, Mönche und
Brüderfchaften begleiten das mandernde Gerüfte zum
Dom, wo die erjchöpften Kinder abgenommen, und
von ihren Eltern jubelnd nach Haufe gebracht werden.
Am Tage Mariä Himmelfahrt gibt es in Rom feine
Straße, in welcher nicht mehrere Tabernafel und Seili-
genbilder an den Eden, über ven Thüren und ſonſt an
den Häuſern fich befinden, meift Madonnen, vor denen
Lampen brennen. Vor den Tabernafeln bleiben Männer,
Weiber und Kinder flehen, und fingen zwiſchen der-an
poetiſchen Bildern fo reichen Litanei der heil. Jungfrau

ein Roblied, morin es unter andern heißt:

Evviva di Roma
La gran protettrice


La madre feliee
Che tanto ei amö,


und worin, mit einigen Veränderungen in der legten
En der gewöhnliche Refrain nach jeder Strophe:


| Evviva Maria
} Maria: evviva,
Evwviva Maria


J
Che Roma salvä,


532


Am Vorabende des Feftes find alle Madonnenbilder
mit Blumen und Lichtern und feivenen Draperien ges
ſchmückt, vor manchen find ganze Altäre aufgebaut,
und an mandyen Orten Gerüfte mit Mufifern aufge:
ftellt, welche die halbe Nacht hindurch lärmende Mili-
tärmuſik erfchallen Lafjen, während Litaneien und Fromme
Lieder abgefungen merden, die Menge in einzelnen
Haufen betend umberzieht, meift aber gaffend dag Ganze
als ein Echaufpiel angafft. (Mgbl. 1842 ©. 866).

In der an diefem Tage zu Antwerpen abgebaltenen
Vroceſſion figurirten der Magiftrat, die Klerifei und
alle Mönchsorden, geiftliche Brüderfchaften, die Zünfte
Der Gewerbe m. Das Bild der Jungfrau wurde ab—
wechjelnd von ſechs Chorberren, von acht Kaplänen,
von acht Mitgliedern der Brüverfchaft „zum Lobe un—
ferer lieben Frau“ (Lieven Vrouwen Loff) x.
getragen. Seit dem Jahre 1399, mo diefe Feierlichfeit
zuerft flattfand, bat fie jedoch manche Abänderung er=
fahren. Auch die Narren, in grünen, gelben und rotben
Färben gekleidet, betheiligten ſich am diefer Feier. Die
Kleiver gab ihnen die Stadt, ebenfo erhielten fie auf
Gemeindefoften vor der Proceſſion ein tüchtiges Früh:
ſtück. Unter der Regierung der Maria Thereſia wurde
Diefer Iegtere Mißbrauch abgeftellt.. (Dierxisens Antv.
Christo nascens et erescens Il. p. 146 sq.)


16. Au guſt.


Wie Florian in Feuersgefahr angerufen wird, ob—
gleich ſeine eigene Kapelle abbrannte, und Nepomuk in
Waſſersnoth, obgleich er ſelber ertrank, ſo wendet man
ſich in Peſtzeiten an St. Rochus, den ein Engel
von einem Peſtgeſchwür heilen mußte, da er nicht ſich


933


jelber Helfen Eonnte. Ausgeſtoßen von den Menſchen,
Die ihn wegen feines Schmerzgebrülles für toll hielten,
ſchleppte er ftch in den nächiten Wald, wo er die Be—
fanntfchaft eines Hundes machte, der ihm täglich von
feines Seren Tifche einige Brocken *) brachte, und auf
diefe Art ihm das Leben friftete. Aus Dankbarkeit
ward Diefer Hund auf Bildniffen des Seiligen als fein
ungertrennlicher Geführte vorgeftellt. Auch Aesculap,
der ebenfalls in Beitzeiten die Gläubigen anlofte, bat
einen Hund neben fich, er heißt Kapparis, ein Wort,
das im Phönizifchen — auch Aesculap ift ein phöni—
zifcher Name, und bedeutet: Hundsmann — „Perföhs
ner” heißt, weil man in den Hundstagen den Hunds—
ſtern, der durch zu große Hitze die Hundswuth und
andere Krankheiten erzeugt, mit Sundsopfern zu ver
ſöhnen ſtrebte. Da aber der chriftliche Eultus von
diefer Sühnmethode feinen Gebrauch macht, jo ift der
Hund des Rochus eine Nachahmung ohne Sinn *).
Im Mebrigen vgl. man bier S. 501. — In Speier
serfammelt fich alljährlich am heutigen Tage eine große
Volksmenge bei der Nochusfapelle, wo der Pfarrer
unter freiem Simmel das Lob Diefes Heiligen verfündet.
Das Bolf wird in der Proceſſton zweimal von ver
Pfarrkirche nach der Kapelle hin und her’ geführt, und
der Zug zeichnet fich durch viele ungeitalte Figuren aus.
Unter andern ſieht man auch einen Engel mit einem
Schilde, auf welchem in goldenen Buchſtaben zu lefen


*) Auf der hier beigegebenen Abbildung, nad einer Zeich-
nung von Marriette, trägt er einen ganzen Laib in
der Schnauze.

==) Node heißt felbt: Hund (Roquet), da eraus Mont:
pellier gebürtig, alfo ein Franzoſe, vaher au jein
Name nur aus diejer Sprage erftärbar.


car


34


it: „Mer meinen Diener Rohus anruft, wird von
der Peſt befreit bleiben.” (Saltaus Jahrztb. S. 130).
Das tbaten auch die frommen Väter auf der Kirchen:
verfammlung zu Goftniz, als dort die Peſt ausbradh,
und weil dieß einfache und mohlfeile Mittel geholfen
baben ſoll, verfegte ihn Die dankbare Kirche unter die
 Seiligen.


17. Auguſt.


Liberatus, ein Abt, erlitt unter dem König Hu—
nerich den Märtyrertod nebit feinem Diacon Bonifaz,
zwei GSubdiaconen, zwei Mönchen und einem Knaben.
Als das Feuer auf dem Scheiterhaufen auslöfchte, wur—
den fie mit Auderftangen getödtet.


1S. Auguſt.


Agapetus (+ 270), Zeitgenoffe des Kaifers Au—
relian, erwarb fchon im 15. Jahr die Märtyrerfrone.
Im Gefängnig gegeißelt, daſelbſt 4 Tage ven Qualen
de? Hungers ausgefegt, dann glübende Kohlen auf fein
Haupt geftreut, bei den Beinen aufgehängt, mit einem
unter ibm angefchürten Feuer geröftet, mit ſiedendem
Mafler auf dem Bauche begofien, ſodann Die Kinn»


baden zerbrochen, nachher den Löwen vorgeworfen, und


weil ibm dieß Alles nichts ſchadete, zulegt enthauptet,


batte er die ſchon in feiner Kindheit ausgefprochene Luft,


ein Märtyrer des Glaubens zu werden, in vollem Maaße
genofjen.


19. Auguſt.


Sebaldus (Sewald?), Prinz von Dänemarf, vers
ließ den Hof feines Vaters, um drei Jahre in einer


535


Wüſte als Eremit zu verbringen, und wallfahrtete nach
Rom, wo ihn Gregor Il. (724) zum Predigtamt
beflimmte. Hierauf zog er in die Lombardei, von hier
nach Nürnberg, wo er in einem benachbarten Wald
eine Einftevelei bezog, bei Tage predigte, und Die Nacht
mit Gebet binbrachte. Dafür ward auch feine todte
Hülle von zwei Ochſen — auf Bildnifien dieſes Hei—
ligen erblidt man fte, feinen Sarg ziehend — zu dem
von ihm gemünjchten Begräbnißort gefchlenpt; und die
Nürnberger, welche in der Anerkennung feiner Seilig-
feit ich nicht von Ochſen beſchämen laſſen wollten,
erwählten ihn zu ihrem Stadtpatron.


29. Auguſt.


Bernhard, Abt von Clairvaur in Frankreich, beför—
derte durch ſein im ganzen chriſtlichen Europa herrſchen—
des Anſehen *) ven Anwachs des Ciſtercienſerordens,
dem er angehörte, und der von ihm den Namen Berne
hardinerorden erhielt. Ihm haben 160 Klöfter ihre
‚Gründung oder ihre Gefege zu verdanken, und bei ſei—


*) Der Ruf eines gründlichen Canoniften verichaffte ihm
den großen Einfluß, den er in alle Kirchen- und
Staatsangelegenheiten feiner Zeit hatte. Er gab aus
feiner Zelle ganz Europa Orakelſprüche. Oft verließ
er das Grabſcheit, mit weldem er feinen Kloftergar-
ten bearbeitete, um zwiichen zwei Monarchen, wie
zwifchen Konrad und Lothar, Frieden zu ermitteln
oder Spaltungen der Päpfte zu fchlichten, und ver:
ließ fein Klofter, um an ver Spige einer Kirchen
verfammlung halb Europa gegen die Saracenen in
Waffen zu feßen, over das Schidial ver Päpfte zu
beftiimmen , oder die größten Fürften in ver Mitte
ihres Hofes in Schreden zu feßen.


536


nem Tode hinterließ er im Klofter zu Glairvaur 700
Mönche. Unter feinen Schülern war außer vielen Erz=
biſchöfen felbft Vapſt Eugen Il. Bernhard verbarg
unter der Masfe der Frömmigkeit eine ungemeine Herrſch⸗
fucht, daber er Diejenigen, welche er nicht dulden mollte,
mit faljichen Beichuldigungen überbäufte. Unter denen,
welche feinen Verfolgungen erlagen, gehört auch ver
gelehrte Abälard *), deſſen philoſophiſche Lehrart in
der Theologie ihm mißfällig war. Den mefentlichiten
Theil der von Bernbard im Jahr 1121 auf der Kits
henverfammlung zu Coifions, hernach im Jahr 1140
auf der zu Sens ihm angefihulvigten Irrthümer **) bildete
Abälards Lehre von der Dreieinigfeit und der doppelten


*) Seine theologifchen Borlefungen erregten wegen ihres
ftarfen Beſuches den Neid der Geiftlichkeit zu Rheims.
Bernhard fchilderte ihn, weil er behauptet hatte, ver
in ganz Frankreich verehrte Dionyfius fey nicht ver
Areopagite, und wegen feiner philofophifchen Denk:
art überhaupt, auf den Kirchenverfammlungen als
Keger ab.


*) Wenn man dem Berengar von Poitiers glauben darf,
ging es auf der Kirchenverſammlung zu Sens eben
nicht am ehrbarſten zu. Die jrommen Väter hatten
fib tapfer einfchenfen laflen, und als ihnen Abälards
Schrift vorgelefen wurde, ftampften fie mit den Fü—
Ben, lachten, foherzten, tranfen immer mebr, und
fnirichten , fo oft fie einen ungewöhnlichen Ausdrud
börten, wider den Urheber ver Schrift mit ven Zäh—
nen. Endlich fchlief einer na dem andern ein, und.
wann der Vorlefer eine anftößige Stelle fand, und
fragte, ob fie diefelbe nicht verdammen wollten (dam-
natis?) fo fuhren fie fehnell aus dem Schafe auf,
und fagten mit fchläfriger Stimme: damnamus! an:
dere aber, die ſchon hinfälliger waren, fiammelten
nur die legten Sylben: namus! (mir fhwimmen).


937


Natur Chrifti- Faſt ein gleiches Schickſal mufte Gil
bert Borretan, der zu Baris Philoſophie und Iheologie
mit Ruhm gelehrt hatte, und nachher Bifchof von Voi—
tierö wurde, erdulden. Das jchlimmfte Loos betraf aber
den ebenfalls von Bernhard verfolgten Arnold von Brescia,
der Die Behauptung aufzuftellen gewagt hatte: das Keil
der Kirche und der Welt erfordere, dag die Geiftlichkeit
aller Güter und Einfünfte beraubt, und dieſe den gro=
fen Herren übergeben würden, daß der Geiftlichfeit
nichts als der Zehnte und die freimilligen Gaben ver
Ehriften gelafien werden follten (Bernhardi Ep. 195,
196). Cine fo gottesläfterliche Lehre konnte in ver
That nicht geringer, als mit dem Strang beftraft wer—
den; was im Jahr 1155 auch wirflih zu Rom ges
ſchah, Damit aber Arnolds Leichnam nicht von dem
Vobel verehrt werde, verbiannte man ihn und marf
die Aſche in die Tiber.


21 Auguſt.


Un Ddiefem Tage begeht die Fatholifche Kirche Die
Gedächtnißfeier Joachims, deſſen Verdienft darin bes-
fand, ver Vater ver heil. Jungfrau Maria zu feyn.
Wie wir aber unterm 8. December feben werden, war
Maria, gleichwie ihr Cohn, vom heil. Geift gezeugt,
obgleich Anna des Hirten Joachim wirkliche Ehehälfte
war. Somit hatte Joachim, gleich dem heil. Joſeph und
vielen andern Ehemännern, die ſich von der Schwäche
eined Don Gutierre und Othello frei zu erhalten mij-
jen, die ihm widerfahrne Auszeichnung feiner Frau Fiebften
zu verdanken,


338


22. Auguft.


Symphorian, ein Jüngling aus Autun, vers
diente fich die Märtyrerpalme in der Chriftenverfol-
gung des Kaiferd Aurelian (250).


23. Yuguft.


Timotbeus und Apollinaris litten unter Nero
(7 40), ihre Reliquien befinden fih in Rbeims, von
ihnen felbit weiß man weniger. Giner Legende zufolge
fol ver Leßtere Dadurch zum Chriftentbum befehrt wor»
den ſeyn, meil er gewahrte, wie Timotheus mährend
der Marterung von einem neben ibm ftehenden Engel
geftärft wurde.


21. Huguft.


Bartholomäus (aan 2 Filius Tholo-
maei), einer der 12 Apoſtel, ven man allgemein für
Eine Berfon mit Natbanael*) hält, wird fälſchlich für
den Bekehrer der Indier gehalten, aber unter Indien
begriffen die Juden, wie man aus dem Cingang des Bu—
ches Eſther erfeben kann, jenen Theil Arabien (Hodu),
welches Abyffinien (Cush) benachbart ift. Wenn Hie—
ronymus an die Brabmanen venft, jo braucht man
feine Meinung nicht unbedingt anzunehmen. Er fagt:
Pantänus babe das Ev. Mattb. in hebräifcher Sprache
bei ihnen gefunden und mit nad) Alerandrien gebracht, |
fie follen e8 von Bartholomäus erhalten haben, der


*) Weil fein Name auffer dem — — nirgends
vorfömmt, dagegen Nathanael (Joh. 21, 2.) Apoſtel
geweſen zu ſeyn ſcheint, daher die Verwechelung


339


ihnen den erjchienenen Meſſias gepredigt. Nun aber
bezeichnet Sophronius jenes Volk als die „glüdlichen“
Inder, d. h. als die Bewohner des glüdlichen Arabiens
(Arabia felix) oder der Provinz Jemen, welche Pros
vinz man, wie Xetbiopien, damals auch mit dem Nas
men Indier belegte. Dort lebten viele Juden. Dieſe
verstanden ein in bebräifcher Sprache gefchriebenes Evans
gelium zweifelsohne beifer, als Brahmanen. Auch be=
zeugt Sofrates (Kirchengefchichte 15): das Indien des
Bartholomäus ftehe in Verbindung mit dem Aethio—
pien (Nubien) des Matthäus, Hinſichtlich der Todesart
des Bartholomäus lauten die Nachrichten ſehr abwei—
hend. Die von Prätorius herausgegebenen „Sragmente
der Apoſtel“ erzählen: Bartholomaus jey in Zycaonien
(einer Landſchaft Kleinaſiens) von Gottlofen „gejchune
den“ worden. Daflelbe berichten auch Beda und Iſidor.
Unter den A000 Statuen, welche den Dom von Mais
land zieren, ift auch ein Bartholomäus, der feine Haut
in den Armen hält*). Die Griechen dagegen (Com-
befisius Auct. novissim. I. p. 495) erzählen, er
ſey in Albanoyolis in Großarmenien gefreuzigt wor—
den. Erin Körper murde in's Meer geworfen, ſchwamm
aber von Hieropolis bis an vie Lipariſchen Infeln bei
Sicilien (!), wo ihn der Bifchof, der von feiner be=
vorflehenden Ankunft durch göttliche Dffenbarung in
Kenntniß gefegt worden war, ehrerbietig aufnahm. Ge—
genmwärtig joll er fih in Rom befinden, — Die oben
erwähnte Verwechslung mit Nathanael — der das eins
zigemal, mo er genannt wird (Joh. 21, 2. 3.) nebit


*) Zn Michael Angelo’s Darfielung des jüngften Ge:
rihts Hält Bartholomäus dem Heiland feine Daut
entgegen.


540


den Söhnen Zebedäi feinen Willen fund gibt, dem
Vetrus fiſchen zu helfen — dürfte allein erklären,
warum der Stralauer Fiſchzug *) — und wenn ich
nicht irre, auch das Fifcherftechen der Halloren in Gir-
bicbenftein bei Halle **) und in Ulm — am Bartbo=
Iomäitage oder doch wenige Tage vor oder nach dem⸗
ſelben ſtattfindet.


25. Au guſt.


Ludwig IX., ſeit 1227 König von Frankreich,
machte jeinen Erziehern, Dominicanern und Francis—
canern Ehre, denn er trug auch als Monarch auf blo=
Bem Leib eine raube Kutte, und fafiete jeden. Freitag.
_Dazu fam no, daß er einen, wiewohl unglüdlichen
Kreuzzug nach Paläftina mitmachte, wo er in Gefan=
genjchaft ver Ungläubigen gerietb, und von jeinem
treuen -Volfe wieder losgefauft werden mußte — dieſe


*) In Stralau bei Berlin feiert man an vdiefem Tage
das befannte Fiſchzugsfeſt. Die Fiſcher der Gemeinde
ziehen früh Morgens mit Muſik hinaus, und thun
fünf Züge mit dem großen Garn, deren Ertrag für
ven Prediger des Dorfes beftimmt ift (ein deutlicher
Beweis des religiofen Urfprungs vieles Feftes). Nach—
ber gebts zum Dorfe zurüd, wo fich bald vie gedräng—
ten Maſſen ver Städter einfinden, und den Tag in
Jubel Hinbringen. (Kuhn märf. Gebr. S. 337.)

* Das Fiſcherſtechen auf der Saale beſteht darin, daß

die Halloren, in zwei Schaaren getbeilt, mit Stangen,

an deren Spige runde Scheiben befeftigt find, auf
einander fliehen. Wer aus dem Kahn geftochen, fi
wieder in denfelben ſchwingt, erbält einen Preis aus
der Kaffe der Thalbrüverichaft (Sommer ſächſ. Sag.

S. 159). Auffallend ähnlih ift Das gleichzeitig be:

gangene Fifcherftechen der Mlmer auf ver Donau.


—541


bier aufgezählten Tugenden waren für Bonifacius VIII.
genügende Gründe, um einen König der Gemeinde der
Heiligen einzureiben.


26. Auguſt. -


Samuel, der befannte Prophet und Richter in
Iſrael, welcher mit eigener Hand den König der Phi—
liftäer, AUgag „vor dem Herrn“ in Stücke zerhieb (1.
Sam. 15, 33), und welcher dem König Saul (1.
Sam. 15, 11) verfündigt hatte, daß es Gott reue,
ibn zum Serrfcher über fein Volk gemacht zu haben,
weil er Des gefangenen Agag — gefchont Hatte; Diejer
Wackere, der von jeher die Huldigung ver Könige vers
dient und gefordert hatie, genoß Jahrtaufende nach ſei—
um Tode die Ehre der Translation aus Paläſtina rad)
Gonflantinopel. Die neue Hauptſtadt der morgenländis
ſchen Welt, unfähig, einige alte und einheimiſche Tro—


phäen hervorzubringen, mußte auf die Erwerdung aus: |


ländiſcher Echäge aus den von ihr abhängenden Pro—
vinzen, ihres fünftigen Ruhmes wegen, bevacht feyn.
Schon hatte Conftantin in Me mit vieler Pracht an
den Ufern des Bosporus aufgeführte Apoſtelkirche Die


Körper des heil. Andreas, des heil. Lucas und Des,


heil. Timotheus, Die feit drei Iahrbunderten in unbe:
kannten Gräbern gerubt, beifegen laſſen, als 50 Jahre
nachher Diefelben Ufer auch mit ver Gegenwart Sa—
muels beehrt wurden. Seine Afche, in einem goldenen
Gefäße aufbewahrt, wurde von den Biſchöfen Sand
in Hand überliefert. Die Strafen von Paläftina bis
Eonftantinopel zeigten eine ununterbrochene Prozeſſion,
und der Kaiſer Arcadius felbft erichien an der Spitze
der berühmteften Glieder der Geiftlichfeit und des Se—
nats, um diefen außerordentlichen Gaft einzuholen,


«


54
27. Auguſt.


Gebhard, Biſchof zu Coſtniz, aus gräflichem Ge—
Schlecht, baute von feinem Erbtheil das Klofter Peters—
baufen am Rbein (993), und reiste dann nah Rom, um
daſſelbe und die dazu gehörende Gregoriuskirche mit
Reliquien zu verforgen. Die boshaften Römer, als fte
Die Abftcht feiner Reife vernabmen, verfolgten ibn bis
Piacenza, in der Hoffnung, dieſe Schäße ihm wieder
abzujagen. Am Bo angelangt, die Verfolger Hinter ſei—
nen Ferſen, fein Schiff in Bereitfchaft, das ihm über
den Strom feßen konnte, nahm er Zuflucht zum Gebet,
und fiebe da! er ging mit feinen Reliquien trodenen
Fußes hindurch, und die Römer batten das Nachfeben.
Gebhard flarb, nachdem er fchon bei LXebzeiten viele
Munder verrichtet hatte, im Jahr 995 und im 16ten
Sabre ſeines Bistbums.


Die Weißruſſen feiern am 27. Auguft noch jegt ein
heidniſches Feſt zu Ehren des Gottes Jarylo, melcher,
als ſchmucker Jüngling auf weißem Roſſe, in weißem
Mantel, das Haupt mit Frühlingsblumen geſchmückt,
in der Sand ein Aehrenbüfchel haltend, gedacht wird.
Das Feft wird in folgender Weife abgehalten. In ver
Abenddämmerung fammelt fich eine Schaar Mädchen
in einem Haus, wählt hier ein Mädchen zum Jarylo,
fleidet fie fo, wie ſie fich den Jarylo vorftellen, und
fegen fie auf ein weißes Pferd, das an eine Säule
gebunden iſt. Während deſſen windet ſich der Neigen
in langem Zug um den Jarhylo und tanzt, jedes Mäd—
chen bat einen Kranz von frifchen Blumen, mie man
fie eben um dieſe Jahrszeit haben kann, auf dem Kopf.
Iſt das Frübjahr warm und günftig, namentlich der
Tag des Feſtes felbft durch günftige Witterung aus—


543


gezeichnet, fo wird die Feier bei Tagesanbruch auf freiem
Felde, oft jelbft auf den angefüeten Fluren vorgenom-
men. Während des Tanzes fingen die Mädchen einftim-
mig ein Lied, worin die Thaten des Gottes gejchildert
find, wie er Durch Die ganze Welt fchreitet, daS Korn
zum Wachſen bringt, und ven Menfchen Fruchtbarkeit
verleiht,

„And wo er hintritt mit dem Fuß,

Da wähst ver Roggen dicht empor,

Wohin fein Blick fih wenden muß,

Keift überall die Aehr hervor.“

Das Lied ift fehr lang. Bemerkenswerth if, dag in
diefen ITanzfeften der Weißtuſſen — wie am Joban—
nistage zu Ehren des Blumengottes Kupalo — Mäder
hen die ausfchliegliche Role vielen, nicht aber die
männliche Jugend. In Woronefb hingegen — mo der
Biſchof Tycho das Feſt in feinem frommen Gifer zu
unterdrüden ftrebte — führte man einen jungen Mann
unter Tänzen auf das Feld, mo das Feſt mit Trinfen
und Ningfämpfen gefeiert wurde *),


28. Auguſt.


Aurelius Auguftinus wurde 354 zu Thagafte
in Numidien geboren. Sein Vater Patricius murde
erft gegen fein Ende Ehrift, aber feine Mutter Monica
war es, die den erften Samen de3 Chriſtenthums ſchon
früh in fein Herz pflanzte. Als Kind mard er durch
das Zeichen des Kreuzes und das Sacrament des Sal-
zes zum Katechumenen geweiht; in Folge einer Kranf-
beit begehrte er die Taufe, die Mutter aber, da er


*) Ausl. 1846. Nr. 314,


344


ſchnell wieder genas, verſchob fie, weil ſie fürchtete, er
möchte dieſes Neinigungsmittel® in der Folge mehr be-
Dürfen. In feinen „Selbitbefenntniffen“ gefteht der be—
rühmte Verfechter der Erbjünde, dag in feinen Jugend»
jaßren die Leiden der Heroen in den griecbifchen Trag—
ödien ihn mehr gefchmerzt hätten, als feine Sünden,
daß ein Kebsweib ihn ſchon in jeinem 18. Jahre mit
einem Sohne befchenfte, daß er ſelbſt in der Kirche
von unzüchtigen Gedanken beſchlichen wurde ꝛc., in Der
Philoſophie regten nur die Ideen der Schönheit und
Liebe ſein Nachdenken an, Die Frucht derſelben waren
etliche Bücher „vom Angenehmen,“ die er einem damals
berühmten Rhetor dedicirte. Seine fromme Mutter, die
durch ein kleineres Uebel, wie Paulus die Ehe nennt,
dem größern vorbeugen wollte, ſuchte eine Frau für
ibren Sohn. Wegen der Jugend der Braut ſollte die
Vermählung noch zwei Jahre aufgeſchoben werden. Ei—
ner ſo langen Enthaltſamkeit fühlte ſich Auguſtin un—
fähig; er legte ſich daher ein anderes Kebsweib bei, da
er unterdeß die Mutter feines Adeodat verlaflen hatte.
Aber aus dem Strudel der Sinnlichkeit weckten ihn nur
zu oft die Surcht des Todes und Die Schreden des
jüngften Gerichtes *). In den PBlatonifern, die er das
mals in lateinifcher Ueberfegung las**), fuchte er jich
der großfinnlichften- Vorftelungen von der Gottheit zu
entjchlagen, „aber Durch Diefe Lectüre,“ klagt er, „ward
ich nicht befler, fondern nur aufgeblafener. Die Evangelien


*) Alfo nicht die Liebe zur Tugend, um ihrer felbft willen.

*) Seine wiffenfchaftlide Ausbildung ftand nämlih in
feinem Berhältniß zu feinem Kegerhaß, den er in
der Verfolgungder Manichäer an Tag Iegte, obſchon
er früher felbft zu ihnen gehört Hatte.


545
hatte er zwar ſchon früher gelefen, aber fie genügten
ihm nicht, und im Verbältniffe zu ihnen mundeten ihm
die Platonifer beſſer. Dieß geht aus folgender Aeuße-
zung hervor: Ich fand Hier den Logos des Johannes
wieder mit allen feinen Artributen, begriff nun, wie er
von Gmwigfeit her &v zoArep ver Gottheit eriftire umd
mie unfer Seil durch feine Mediation zwifchen uns
und Gott bewirkt werde”). Nach jener Entdeckung
befannte ich mich vollftändig zum Chriftenthum **).
Aber Feine teflamentliche Schrift z0g ihn in gleichem
Grade an, wie die Briefe Bauli, und in diefen wieder
ver Sag (Rom. 5, 20): „Wo aber die Sünde


*) Die Neuplatonifer find hier gemeint, die Platos Sy-
flem mit der Kirchenlehre zufammenfetteten.

*) Alſo ein Mann, welchen die Evangelien nicht hatten
überzeugen können, wurde durd die heidnifche Phi:
lofophie von der Wahrheit des Chriſtenthums über:
zeugt, und zwar aus dem einzigen Grunde, weil er
den Sohanneifchen Logos in der Bhilofophie diefer
Griechen wieder vorfaud. Mit weldem Fug durfte
er alfo ven Heiden zumuthen, fih durds Wort
Sefu überzeugen zu laffen, da er auf viefe Leute
nicht mit Platos Lehre, fonvdern nur mit einem Evan-
gelium losging, deſſen Unwirffamfeit er doch an fich
felber erprobt hatte? Und wie mochte er, dem das
Glauben fo fauer geworden, ein fo intolerantes Lehr—
gebäude vom Glauben als Bedingung ver Seligfeit
aufftellen? und faum dem eigenen Unglauben ent-
ronnen, fogleih zum Tyrannen werden an denen,
welchen es zur Zeit noch ging wie vormals ihm ?
Wenn er die Ohnmacht der Bernunft, den dreier
nigem Gott zu erklären, in dem Streben eines Kin:
des, den Dcean im eine Grube zu leiten, veranſchau—
fichte,, fo hätte er viefes vielgerühmte Gleihniß eben
fo gut auf einen dreiendigen Stod ammenden
fönnen.

vii. a


546

EN
mächtig geworden ift, da 3 auch die Gnade viel
mächtiger geworden.” Dadurch ward er beftimmt, den
Kampf mit Pelagius*), dem Ritter der Tugend und
A der Willensfreiheit **), aufzunefmen. Die


* Wir geben hier fein geiſtiges Porträt, wie es fein
heftigfter Gegner, Auguftin, jelber zeichnete :. „Alle,
welche füt Tugend eiferten, drängten ſich zu Ten Dre-
digten des Pelagius“ (de gestis Pelagii c. 25.) Zwei
SZünglinge von edler Geburt, Timaftus und Jacobus,
wurden durch feine Beredtſamkeit veranlast, fih und
ihr Vermögen Gott zu weihen. Wegen feines keu—
chen Wandels nennt ihn Auguftin (I. eit. e. 35}:
„veluti monachum ,* Paulin von Nola verehrte ihn
wie einen Deiligen. Hören wir nun Pelagius felbft.
Im zweiten Kapitel der Abhandlung von Demetriad
fagt er: „So oft ih über Sittenzucht ſprechen
habe, pflege ich zunächſt die Kraft u jeirhaffen:
heit der menschlichen Natur hervorzuheben, und zu

zeigen, was fie ausrichten könne, dann erft ermun-
tere ich das Gemüth des Zuhörers zu den verſchie—
denen Arten ver Qugenden, denn ſonſt könnte es
fcheinen, als fordere man Dinge von den Menfchen,
die Mander zum Voraus für unmöglich zu Teiften

‚.. hält. Niemals vermögen wir auf dem Wege der Tu:
gend fortzuwanteln, wenn uns nicht die Hoffnung
als Gefährtin begleitet. Denn jedes Streben nad
einem Ziel erlahmt, fobald wir es zu erreichen ver-
zweifeln.“

**) Die Behauptungen des Pelagius und feines Mitftrei-
ters Cöleſtius laffen ih auf folgende Säge zurüd:
führen: „Der Menich ift frei geboren, in feinem Wil:
len ftebt es, das Gutezu üben, das Böſe zu meiden.
Eine Erbfünve gibt es nicht. Der Tod den Adam
litt, ift nicht Folge feiner Schuld, fondern der Tri-
but, den die Natur von allem Gefchaffenen fordert,
weil jeder Anfang auch ein Ende haben muß, daher
alles Geborne fterblich. Er wäre alfo_geftorben, wenn


947


Je. |
Waffe, mit welcher er die alte Schlange aus dem Pa—
vadiefe, welche Adam die Erfenntniß des Guten und


oe au nicht geflindigt hätte. (Sterben doch auch die


*


Thiere, welche nicht gefündigt haben). Jeder Neu—
geborne befindet fih in demſelben fittlihen Zuftande,
in welchem Adam sor dem Falle war. Gott will,
daß allen Menichen geholfen werde. Zum Heile füh:
ren verſchiedene Wege. Rechtichaffene Heiden gefallen
Gott durch ihre Tugend, und werden nach dem Tode
ver eiwigen Seligfeit theilhaftig. Die äußere Be:
dingung des Eintritts in das Dimmelreich ift die Taufe.
Sie bewirft dem Täufling nicht die Erlaffung der
Erbfünde, denn eine ſolche eriftirt nicht, fondern fie
ift nur eine Einweihung in das Chriftentfum. Kin-
der, welche ungetauft fterben, fommen daher nicht
zu Chriſtus, aber fie find doch, wie fromme Heiden,
der Seligfeit theilhaft. Die innerlihe Bedingung des

intritts ins Himmelreich ift ein aus guter Richtung -


des freien Willens entiproffener frommer Wandel. Da
ſo zu leben von ung abhängt, fo folgt, daß die
Erlöſung Chriſti ihrem Zwedfe nach eine allgemeine


if. Wenn die Schrift von einem ewigen Rathſchluß
Gottes zur Berwerfung oder Erwählung ſpricht, fo
gründet ſich verfelbe auf Seine Allwifienheit. Weil
Gott voraus fah, daß Einige fromm, Andere gott:
108 handeln würden, fo hat Er die erftern ewig er:
wählt, die andern ewig verworfen. Solde, welde
recht handeln, haben auch Chriſti Berföh-
nungstod nicht nöthig, nur den Sündern fommt
die Wohlthat deſſelben zu gut.“

Den entfihiedeniten Gegenfab bilden die Behaup:
tungen Auguftins: «Der Zod ift der Sünde Sol.
Des Menfchen Trachten ift böfe von Jugend auf,
venn in Adam find alle feine Nachfommen gefallen.
Aus eigenem Antrieb Fann daher der Menih nur
Böfes thun, nicht aber Gutes. Die Fortpflanzung
dieſes Berderbens erfolgt durch die finnliche Luft bei
der Zeugung, deren Abſcheulichkeit an ſich ſelbſt Daraus


348


Böfen lehren wollte, zu erlegen hoffte, war die Bibel.


Er rechtfertigte Die Gnadenwahl (d. h. Die behauptete


einleuchtet, daß jeder Menfch das Liebeswerf nur heim:
fich verrichtet, fich folglich deſſelben ſchämt. (Iſt aber
die Ehe nicht eine öffentliche Anerfennung des Ge-
gentheils? Das Vorurtheil gegen unebeliche Verbin—
dung entiprang nicht aus fittlihem Gefühl, fondern
ift die Macht der Gewohnheit einer von der Politik
gebotenen Einrichtung). Als ein durch und durch ver:
dorbenes Gefchlecht unterliegt die Menfchheit dem gött-
lihen Fluche. (Warum hat fie aber Gott geſchaf—
fen? oder wußte er nicht im Boraus ihre Aufführung,
und ob Adam fündigen werde ?) Auf die Einwendung
des Pelagianers Cöleſtius: Wenn die Sünde nit
vermieden werten fann, fo fey fie ja feine, im an-
dern Falle aber könne vie moralifche Kraft die Sünde
fern. halten; fey die Sünde naturgemäß, fo ift fie
feine, wo aber zufällig, fo fann fie auch wegbleiben;
follte der Menfch nicht ohne Sünve feyn, fo ift fie
erlaubt, im andern Kalle muß ihm die Vermeidung
derfelben möglich feyn — antwortet Auguftin: Wenn
Gott wollte, das ver Menfh ohne Sünde
ſeyn foll, fo hätte er feinenSohn nidt ge:
fandt, die Menfhen von der Sünde zu
heilen! Es hat ver Herr in feiner Barmherzigkeit
von Ewigkeit ber (alſo wußte er Adams Fall voraus,
und dennoch hat er ihn geichaffen!) ven Beichluß ge:
fast, aus viefer „Maſſe des Verderbens“ (perditio-
nis massa) Einige zu retten. (Warum nicht Alle 2
das ift die Laune eines Sultans). Denjenigen, welde
er zu folder Seligfeit vorher beflimmte, gibt er die
Mittel dazu (dann ift es leicht, dem Verfucher zu wis
derfiehen), alle Anvern, welche nicht zu der feinen
Zahl der Auserwählten (jede chriftliche Secte
bezieht dies Prävdicat nur auf fih, und zwar aus
purer hriftlicher Demuth) gebören, trifft woblver-
dientes ewiges PVerverben (!) Die Erlöfung
erfolgt nur dur Chriftum (d. h. wer nur den Bas


—


549


Handlungsweie Gottes nach vorgefagter Neigung oder
Abneigung gegen feine eigenen Geſchöpfe) aus Rom.


ter befennt, und dem Sohn nicht gleiche Ehre er:
weist, ift verloren, denn — umfonft ift der Tod,
nicht aber der ftellvertretende Opfertod). Alle Heiden,
ſowohl die, welche vor Chriftus lebten, alfo nichts
von ihm wiſſen fonnten, fo wie die, welche nad
ibm lebten, und nihts von ihm wiſſen wollten
(auch wenn ihnen die Gelegenheit fehlt, ſich mit fei-
ner Lehre befannt zu machen, oder wenn die nicht
mufterhafte Aufführung vieler chriſtlichen Miffionäre
fein Berlangen nah dem von ihnen angepriefenen
Heilmittel in vernünftigen Heiden und, für Maho—
med nicht minder fanatifhen, Moslems auffommen
läßt), find ewig verloren. (Alfo auf eine in Sünde
verlebte Secunde ewige Strafe, die nicht die Sünde
allein, auch den Irrthum und die anders fich bildende
Heberzeugung trifft). Dies gilt auch von den Juden
(welche fih auf die altteftamentliche Lehre von Einem
Schöpfer berufen, wie die Ehriften auf die nit
evangelifche, fondern erſt dur das nicäaniſche Eon-
cil gewaltfam durchgeführte von der Dreifaltigkeit).
Doch macht in Betreff ihrer Auguftin die Ausnahme
(denn er ift fo partheiifch wie fein Gott), daß er zu:
gibt, die alten Gerechten, welche laut der Gefchichte
des A. T. vor der mofaifchen Gefeßgebung lebten (wie
— wenn die Hiftorien des Pentateuhs nur buchſtäb—
lich gefaßt werden dürfen — der trunfene Noah, der
blutfehänderifhe Lot, der betrügerifhe Jacob, der
einen am Sabbat Holzauflefenden zum Tode verurs
theilende,, im Jähzorn die „mit Gotted eigenem Fin:
ger“ gefchriebenen Gefeßtafeln zerbredende, nad fo
vielfach erlebten Wundern dennoch felber dur Un:
glauben fündigende Mofe, fo wie fein Bruder, ver
Gögenbiloner Aaron, Männer, melde fämmtlich als
Heilige im Kalenver prangen), ald auch jene nad
der Gefeßgebung (wie Samuel, der mit eigener Hand
seinen gefangenen König fpaltete, und der königliche


550


9, 10 ff.: „Auch da Rebekka von Iſaak ſchwanget
ward, ehe die Kinder geboren, und noch weder


Schreiber des Uriasbriefes, welcher die Gefangenen
theils zerſägte, theils in den Ziegelofen werfen ließ),
hätten unter dem Beiftand der Gnade ge
handelt, und darum die Seligfeit erlangt. Die
Gnade vffenbarte fih aber an ihnen dadurd, daß fie
(auch Mofe, der die Einheit Gottes als Ariom des
Glaubens aufftellt?) an Sefum, den Künftigen,
glaubten (2?!) Diefer. ihr Glaube war ver Gnate
Werk. Seitdem Chriſtus auf Erden erſchien, ift vie
Zaufe unumgängliche Bedingung des Heils. Die (ver
Geiftlichkeit einträgliche) Kindertaufe, (welche Jeſus
und die Apoftel nicht kennen) gefchieht ebenfo, wie
die Taufe der Erwachfenen, zur Vergebung der
Sünden, denn die Kinder ftehen dur die Erbfünde
(2. h. dadurdh, daß fie gezeugt find) unter der Ge:
walt des Teufels, aus welder fie nur die Taufe
befreien fann. Daher Chriftenkinder, die vor der
Zaufe fterben, wie alle Nichtehriften, ewig verdammt
find. Aber die Taufe reicht nicht allein aus, da die
Thatiache lehrt, daß viele Chriften gottlog handeln,
alio unter vem Fluche fliehen. Zur Taufe muß alfo
nob die Gnade fommen, welde bewirkt ;, daß ver
von Natur gänzlich verdorbene Menſch fromm zu Ie-
ben vermag. Diefer Gnade Werk ift jede gute Hand—
lung. Innerlich wandelt fie ven Menfchen um. Es
find aber zwei Arten zu unterfcheiden: die zuvor:
fommenvde Gnade, dur welde man zur Einficht
des Guten gelangt, und die mitwirfende Gnade,
welche Kraft zur Ausführung frommer Borfäge gibt.
So wie der Menfch nichts ohne die Gnade vermag,
fo fann er ihr auch nicht entgegenftreben. (Wie be-
ftebt damit die am jüngften Gericht erwartete Ber:
geltung eines Jeden nah feinen Werfen, wenn ver
Eine zur Tugend, der Andere zum Lafter gezwungen
wird, je nachdem die Gnade ihn Fräftigt oder nicht 2)
Da wir von Natur verdorben find, fo kann nicht


—


551


Gutes, noch Böfes getban, auf daß der Vorfag Öottes
beftände nach der Wahl, ward zu ihr gefagt: nicht
aus Berdienft verWerfe,fondern aus Gnade
des Berufers aljfo: der Größere fol dem Kleinern
vienen, wie gejchrieben ſteht: Jakob liebte ih und Eſau
haßte ich,“


29. Auguſt.


Johannis des Täufers Enthauptung wird
zwar am heutigen Tag gefeiert, da ſie aber einige Zeit
vor Oſtern, etwa im Februar, ſich ereignete, ſo nimmt
der Martyrolog Uſuard an, es ſey heute die Gedächtniß—
feier des Fundes von ſeinem Haupte — die man auch
unter dem Namen Inventio capitis bemerkt findet —
oder auch der Einweihung der von Kaifer Theodoftus


die göttliche Gnade von der Rückſicht auf unfer Ber:
dienft abhängig feyn (Heiliger Satan!), denn vor
Gott find wir Alle auf gleiche Weife nichts werth.
Nach freiem Willen ertheilt Gott feine Gnade. Frei—
Ih, wer fann ihn zwingen ?) Welche er ermählen
will, die erwählt er. (Darum ift ver Bruder-, Gat—
tin= und Sohnesmörder Eonftantin ein Heiliger, und
Sperates der Weife, und Ariftives ver Gerechte, ſchwit—
zen in der Hölle, wie dies auch Luther gegen Zwingli
behauptete). Nur für diefe Ausermwählten
{merfts euh, ihr 320 Millionen Buddhiſten; ihr
afcetiichen Brabmanen troß eurer harten Büßungen
und Entfagungen ; ihr nach Meffa pilgernden Mos-
lems, die ihr alljährlich einen ganzen Monat des
Tages über ohne Speife und Tranf aushaltet; ihr
sielgeplagten , nur durch unausgeſetzte Geldopfer
eure verachtete Eriftenz friftenden Hebräer; ihr ge
tauften Lichtfreunde und Bernunftanbeter nicht aug-
genommen!) ift Gott Fleiſch geworden und
geforben!


552


diefem Heiligen erbauten Kirche. (Haltaus Jahrzeitb.
S. 132). |


30. Auguſt.


Mer von und bat nicht vom heil. Fiacre, dem
Schugpatron gegen Hämorrhoiden gehört, der unfern
Kutfchen feinen Namen verlieh? Gr felber fuhr nie
in einem Wagen, denn er mar ein armer Cinftedler,
der in Grmanglung eines Pilugs mit feinem Stabe
die Erde furchte, weswegen eine Frau, die es gefeben,
ibn beim Bifchof von Meaur als Herenmeiſter ans
Flagte, wad er doch gar nicht war, obſchon Anna von
Deftreih nur ibm es verdanfte, daß fie von ihrer Un—
fruchtbarfeit mit einem Prinzen genaß. Er farb 1640.


3. Auguſt.


Paulinus, Biſchof von Trier, wurde von dem
arianifchen Kaifer Conftantius in's Exil verwiefen, in
welchem er, nach langem Umherirren, ein Opfer feines
Glaubens an die Gleichheit (Homoufte) des Sobned
mit dem Water, ftarb.


 Siebenundzwanzigfte Belle.


September.


Sinndeute des Monatszeichens:
„die Waage.”


— — fabricataque dbra
Vulcanı. — — — — a


Maxızws,


Dat Bulcan, dem Hoffünftler des Olymps, die Berferti-
gung der „Waage“ allein zuftand, ift begreiflich; hatte er
doch auch die Krone der Ariapne, (von welder S. 453
die Rede war), das Halsband ver Harmonia (Iliad. 17,
401.), welches fo viel Unheil über feine Befiger brachte *),
das diamantene Netz (der Sinnlichkeit, oder auch ver die
Seele einfchließenven Leibesbande), in welchem er Mars und
Benus fing, gefertigt; aus demfelben Grunde auch neben jenem
Symbol ver einichließenden Materie zugleich das phallifche,
daher „unalternre“ Sceyter des Zeus, das auf Pelops *)


*

=) HSarmsnia, die Tochter des Mars und ver Venus, war
die aus der Berbindung zwifhen Streit und Liebe hervorge—
gangene Weltordnung, ihr Halsband das Schickſalsband,
deſſen Macht alles in der Zeit Entflandene anerfennen mu$.
Alles Geborne ift in Folge der Sünden eines frübern Dafeyns
in diefe unvollfommene Welt gefommen. Die irdifhe Ge-
burt, das Leibwerden ift ein über die Seele — den aus Hoch—
muth gefallenen Engel — ergangenes Geridt. Bulcan, der aus
dem Olymp geftürzte rußige Bewohner des Aetna, war der
Prototyp aller derer, die nun dem Schidfal unterworfen; je«
nes beengende Halsband und vie Wage des Gerichts hat cr
noch felber fertigen müffen!


=<) Bel-op8, deſſen Schulter die Erdgöttin verzehrte, ift das im
Boden keimende Samenforn, ein Phal-ops, das Mittel zu


556


überging, gebildet; den ehernen *) Aequinoctial- oder
Pleiaven: Stier des Aeetes (Schol. Apollon. 3, 409.);
ven (Sonnenwenden:) Hund vor dem Tempel des cretifchen
Zeug (Schol. Odyss. 19, 518.) die Himmel, Erde und
Unterwelt verbildlichenden Tripovden (Hliad. 15, 373.); den
der Mutterbruft entiprechenden Becher **) des Telephus;
den dem Erdenſchooß entiprechenden Kaſten *), worin
Eurspylus den Schickſalſprecher Aefymnetes nah Troja
bradte u. a.m. Kurz, Bulcan ift ver Schöpfer aller Sym:
bole ver Zeitlichfeit, denn er felbfi war fein Sohn Pro-
metheus, der dem Schöpfer nachzuahmen fich erfühnte, und
zur Strafe an den Fels der Materie gefchmiedet wurde, ver
Repräfentant aller Ereatur, deſſen ftets abnehmende und
wieder wachſende Leber — das ununterbrocdene Sterben
und Entiteben neuer Generationen — die ewige Strafe
des Hochmuths ift, der dem Ewigen gleich zu werden fich
vermeiten hatte. Im Aetna dachte fih Virgil die Ber-
dammten, Bulcan war der heidniſche Satan, häßlich wie
der Teufel, daher die Repräfentantin der Sinnlichfeit feine
Frau. In der That ftebt als Planet die Venus dem Mo:
nat der Waage vor, welchen unter den 12 Göttern Bulcan
zum Antbeil erhielt. Das hängt mit der Borftellung ver
Inder, Perſer und Juden zufammen: die dunfle Körper:
welt — die Strafanftalt der gefallenen Engel — fey um
_ die Zeit der Derbfigleihe, wo die dunfle Zahrshälfte be-
ginnt, gefchaffen worden. Darum ift die Wage, nicht
wie man bisher mwähnte, das Gleihmadhungszeichen int
Aequinoctium, fonft müßte fie auch des „Widders“ Plag
im TIhierfreife einnehmen, fondern die Waage des Gerichte,


neuen Zeugungen, daber fein Scepter unalternd. Die perfi-
fhe Kosmogonie läßt aus der Schulter des Urſtiers alle We-
fen hervorkommen.

*) Ebern war der ftiergeftaltige Molochsofen, deſſen Opfer im
FSrublinge dargebradt wurden.

) Helene meibte der Minerva zu Lindus einen Becher „nad
dem Maaße ihrer eigenen Bruft” (ex mammae suae men-
sura Plin. 33, 23.) Zelepbus (talpa), im Namen der Blinde,
ift der Sinnenmenfd.


”) In Noah's Arche wurde allerlei Samen geborgen zur Wie


derſchöpfung nad der Flut. Eurypylus ift ver Zopals Saemann.


557


das über alle fündigenden Geifter erging, daB fie aus ihrer
Lichtbeimath in die Finfterniß der Materie verfenft wurden.
Sm fiebenten *) Monat war es, fagt die perfiiche **) Schö—
pfungegeichichte, wo Ahriman, der Urheber ver Finfiernis,
ter Sinnlichfeit und des Todes, in die Welt einbrac.
Ahriman ift alfo der rußige Bulcan, der Bewohner des
Dunfels; fein Sohn: Prometheus, ver den erften Menichen
fhuf und mit vem Weibe Pandora befiraft wurde, aus
deren Büchfe alle Uebel ausfirömen, und nur die Hoffnung
(der Schwangern) auf dem Boden zurüdbleibt, um vie
Schäden des Todes zu paralyfiren. Wie aber Venus im
Herbfte fih in die „Ihwarze“ Venus (Agpoodırn ze-
Java), d. h. in die fhlangenumgürtete Proferpine, in
Nemefis mit dem verhängnißvollen Apfelzweige, im Dice,
die Richterin der Schatten, in Themis mit der Waage
ummandelte, fo der Feuergott Vulcan -in den von Zeus
nach der Zitanenfhladht in den Tartarus geftürzten Sa—
turnug, wo er, der Gerichtete, dennoch Todtenrichter iſt **),
wie bei ven Sndern der ftierföpfige Dherma-) mit dem


- Halsband von Todtenſchädeln, ver im Patal die Seelen


der Gerechten richtet; aber Jama Tr) beißt er, wenn feine


*) Mit dem Frühling beginnt bei den Juden das Zahlen ver Mo-
nate, im Herbft ift Jahres anfang. Die ſechs Schöpfungs—
tage galten der Lichtſchöpfung der Geifter, am Ende dieſes
Zeitraumd trat für anderes Jahrtauſende die materielle Schö—
pfungein, Adams Süntenfall. Darum, fagen die Kabbaliften,
beginnt die Schöpfungsgefhichte mit dem zweiten Buhftaben,
weil nur von einer zweiten Schöpfung die Rede if.

* Die Perfer eröffnen die Monate mit dem „Widder.”


**=) inter dem Bilde eines zornigen Greifes, welder im der reb-
ten Hand eine Waage, in der linfen Hand das offene Schick—
falsbud halt, zeihnen ven Saturn die Aitrologen des Drieuts
Molitor Phil. d. Gefh. III. S 461).

+ Dherma ift ver Seelenführer Hermes, aber weil aus dem
Tod fih neues Leben erzeugt, darum wird Hermes zumeilen aud
mit ftarrendem Gliede, und Dherma (Prad. Schiwa’s) die—
fe8 in der Hand tragend, abgebildet

iH) Yama, der Bruder des Dherma, und des in Bergen bau:
fenden Schaggotts Kuveras iſt Plutus — Pluto, deſſen Pra-
dicat Poly-damas und Damaftor if, aub Charon mit
dem Obolus iſt er, Saturnus, der die erſte Münze vragte,
in deſſen Tempel das Aerarium war.


58


Waage die Lafterhaften zu Teicht befindet. Sein Strom
Yamuna erinnert an den Styr ver Griechen. Weber vielen


müſſen die Todten in die Unterwelt. Die Aftrologen zeich—


neten in ven erften Decan (das erfte MonatsprititHeil) Des
Zeichens vie „Waage“ ven Styr bin (Firmie, VIII, 12.),
alfo ift ver allgemeine Tod ver Seelen von der Idee in
die Zeit der Herbfigleiche geſetzt ?). »Da nun bet den
Alten Zwed der myfteriöfen Weihen war: die Seele nad)
der Trennung vom Leibe vor neuen Wanderungen in an—


) Nicht nur bei den Hellenen, fondern au bei den Sundern,


%


denn nad der Waage (Tula) beißt au bei ihnen dieſer Mo:
nat, und bei ven — Juden, die am Neujabrstage fih das
jährliche Weltgeriht im Himmel denken, wo die Bücher des


Schickſals geöffnet find, und jedem Sterbliden nad feinem


Wirken im verfloffenen Sabre vergolten wird. Diefes. Ge:
richt ſchließt am Berföhnungstag, der darum ein „doppelter
Sabbat‘‘ (3 Mof. 16, 31.) beißt, va an ibm, wo der erfte
Decan der Waage — in weldem Saturn wirffam ift — ab:
ſchließt, der Planet „Sabbatbai‘ ıjüd. Benennung diefes Pla:
neten) feine Furchtbarkeit in ihrer ganzen Starfe äußert,
weil an diefem Tage der am Neujahrstag über Leben und
Tod, Reichthum und Armuth entfheidende Schickſalsſpruch
„beitegelt‘' wird, alfo feine Appellation mehr ftatt findet.
Aber dieſe Vorſtellung vom jahrliden Weltgeribt — melde
die Juden von dem im Daniel (5, 27. vergl. mit 7, 19 ff.)
gefbilderten himmlifhen Gerichte entlebnten, und welche aud
bei ven Indern heimifh, da fie in diefem Monat Mifhnu
die Handlungen der Furften und Völfer feinem Urtheil unter:
werfen laffen, in diefem Monat an einem beftimmten Tage
— wie bei den Juden am Vorabend des PVerfühnungsfeftes
— die allgemeine Taufe im Ganges ftatt findet, und in der
darauf folgenden Naht der Todesgottin Kali das blutige
Berföhnungsopfer dargebracht wird — dieſe Vorftellung Eannte
aud der feandinavifhe Norden, denn derjenige von Odins
12 Monatsfohnen, welder der „Wage“ entſpricht, heißt For:
fete d. i. der Vorſitzende cim Gerichte). Von ibm fagt vie
j. Edda: „Alle, die zu ibm mit fhwierigen Saden ihre Zu:
fHuht nehmen, gehen immer ausgeföhnt von ihm. —
und Menſchen kennen feinen beſſern Richterftuhl.” arin
beſteht aber fein Gerechtigkeitsſinn, das, obfhon er ſelbſt, ein
Sohn Odins, einer der Lichtgötter Afen), dennoch diesmal
zum Vortheil der Eis-) Riefen und Dunkelweſen entfcheivet-
Zur Frühlingsgleiche tritt derfelbe Fall bei Odin zu Gunften
der Götter ein. Ein ſolches zwiefaches Geriht müffen auf
die Juden angenommen baben, weil im Talmud zwei Rabz
binen über dir Frage: ob das jüngfte Gericht in der Paſſah—
nadt oder am Neujabrstag eintreten werde, fich nicht eini—
gen fonne.


559


dere Körper zu wahren, und fie zu demfenigen Stant-,
aus welchem fie als aus ihrem En Sige der Boll:
fommenbeit gefallen, unmittelbar nach ihrem Scheiden aus
ver fterblichen Hülle gelangen zu laſſen *), fo erflärt fi
fattfam, warum die größern Geheimniſſe *), in welchen
die legte Weihe ertheilt wurde, in dem Monat der „Waage“
begangen wurden, welcher Einrichtung Kaifer Zulian fo
fhön das Wort redet: „Die Jahrszeit, wo die Finfternis
wieder die Weltherrfchaft erhält, kann auch auf unfere See-
len ven Einfluß des nun wieder mächtig werdenden böfen
Prinzips beforgen laffen. In dieſem Zeitpunft ſtellt
fih alfo zumeift das Bedürfniß heraus, der
fih von uns entfernenden Sonne die Myfte
rienfeier zu begeben. Dieß ift eine Art von
Borfehrung oder Heilsmittel, während die zur
Srühlingszeit ftattfindenden Myfterien nicht wefentfich noth-
wendig, da ja ohnehin tie in unjere Gegenden wieder:
fehrende Sonne die Seelen zu fih ruft, und fih als ihr


J Deshalb heißt es von den Eingemweihten in die höhern Ge:
heimniffe, daß fie dem Leibe nach der Erde abgeftorben. Aus
diefem Grunde wurden am 9. Tage den Manen Libationen
(Zodtenopfer) dargebracht «Meurs. Eleus. e.-30.). denn durch
Eingießen des Weines in eine Grube wurde den Unterirdi—
fhen geopfert; aus diefem Grunde dem Epopten, in den
TZempeln des Seelenvater8 Liber pater (an den Dionpfien)
und der Todtenfrau (Demeter), nad welder „Demetrier“ alle
Todten benannt wurden, an ihrem Fefte ven Eleufinien) Styr
und Elyfium gezeigt.


“*) Die Moyfterien (vom Wefen der Gottheit, Ratur der Seele,
Zweck unferes Geborenwerdens, Unfterblidkeit 20.) dieſe My—
ferien, in welchen, mie Cicero (de Legg. Il. 14.) ſagt, ge—
lehrt wird „mit einer beffern Hoffnung zu erben,“
daher felbft ver Spötter und Götterverächter Lucian (Coneil.
Deor.) ihr Lobredner ward, fie wurden dem Eingemeihten
enthullt; während die ehrwürdigen Vater der Kirche, melde
einen Groll auf dieſes Inſtitut hatten, das ihrer Kundſchaft
fo viel Abbruch that, neben ihnen ein ahnlihes Inſtitut eta-
blirten, in welchem vie Ratehumenen an die Stelle ver Ro- -
vizen, die Täuflinge an die Stellen der Myſten ꝛc. traten,
aber darin unterfhied fi die diseiplina arcani, daß die My:
fterien das Chriſtenthums gar nicht enthüllt werden können, weil
die Bernunft fie nicht au faffen vermag.


560


Heiland zeigt*). Denn warum follte vie woblthätige
Einwirkung des Tagsgeftirnd auf die Creatur nit au
in ſittlicher Hinſicht möglich ſeyn? Zft doch das materielle
Licht eine Ausftrablung des göttlichen Lichtes! Warum
follte es alfo nidyt auch auf reine Seelen feine Anziedungs:
fraft bewähren ?” Alfo in dem Zeitpunfte, wo die phyfiſche
Finfterniß zunimmt, fürdptete man auch in moralifcher Be-
ziehung den Einfluß des Böſen, dann hielt man es für
die paflendfte Zeit, zu demjenigen Wefen Gebete empor zu
ihiden, von dem der Pialmift fagt (91, 45.): „Er wird
dich mit feinen Fittigen deden, daß du nicht erichreden
müfeft vor dem Grauen der Nacht, vor dem Tod, der im
Finſtern fchleiht“ Darum beißen die Juden die erfien
zehn Tage des Monats der „Waage“: die „zehn Bußtage“,
weil während dem das alljährlide Weltgericht ftattfinvet,
ein Borfpiel des furchtbarern nad dem Tode und des jüng-
fin Gerichts. Die rifilihe Kirche feiert bei dem Eintritt
ver Sonne in’s Zeichen der „Waage“ das Schußengel:
feit, deiien die Reichsftände zu Mainz im J. 813 unter
dem Titel Kirchweihfeſt des heil. Erzengel Michael
erwähnen. Am Sonntag ver darauf folgenden Woche
wurden vom Biſchof in Hildesheim Meſſen gelefen zur
Erlöfung ver abgeſchiedenen Seelen aus dem Fegfeuer.
Diefe Anordnung des Biſchofs Dito wurde ehedem aud
in ganz Sachen refpectirt. Zwar tritt die Sonne fchon
am 22. Sept. in’s Zeichen der Waage, und nicht erft am
29. Dies berüdfihtigte auch der Anoroner des Kalenders,
aber in folcher Weife, daß er ſchon am 4. Sept. Diele
Kataftrophe eintreten ließ, denn diefer Tag ift dem Geſetz—
geber Mofe geweiht, von welchem die Epifiel Judä im
9. Berfe berichtet: „Michael aber, der Erzengel, va er mit
dern Teufel zanfte, und mit ihm redete über den Leichnam
Mofis, durfte er das Urtheil der Läfterung nicht fällen ıc.“
Die Juden nehmen an, daB wie das Neujahrsgericht über
Leben und Tod des Menichen enticheivet, fo das andere


“, Wenn die Tageslange zunimmt, zeigt fi die Sonne als Hei-
land ver Natur, infofern dieſe aus ihrem Todesſchlaf erwedt
wird. Und weil die Idee Tage, Sterne und Seelen verbin:
vet, fo gilt das von jenen Geſagte auch von biefen.


nn


561


Gericht nad der Trennung der Seele vom Leibe, ob Pa:
radies oder Hölle ihr Aufenthalt werden ſolle. (Zifen:
menger Idth. 11. S. 550). Diefes Gericht nach dem Tore
ift ein Glaubensartikel, deſſen Urſprung im Zorvafterfchen
Religionsſyſtem zu fuchen ift, denn im Zend: Avefta (li.
p. 337. Vendidad Fargard VII.) lautet es: „Der Ge
reihte wird weder Stöße noch Wunden im Grabe leiden *),
und der Tag feiner Lebensunterfuhung, der vierte **) nach
feinem Tode, ihm ein Tag ver Erquidung feyn.“ Zoro—
after fpricht ausprüdlih von Schlägen (Tanafur), welche
der todte Sünder nah Perhältniß feiner Lebelthaten cr:
halt. Mit Zorvafters Damonologie wurden die Juden im
babylonifchen Eril kefannt, wo Ezechiel und Daniel ihre
Bifionen hatten, und wo das an Engeln und Dämonen
fo überreihe apofryphifhe Buch Henoch eniftand, in wel—
chem es Gap. 44, 1. lautet: „Nach dieſem fab ich vie
Geheimniffe des Himmelreichs **) je nad) feinen Abtheilun:
gen und die Werfe der Menfhen, die fie dort wägen
auf Baagen.“ Alſo eine Seelenwaage! Hammer maht
in den Fundgruben des Drients IV. auf eine Stelle in


—


”) Bon diefem Stoßen der böfen Engel heißt der Act: Chib”
but hakeber (Stoßen des Grabes). Diefe Vorſtellung ift in
den Koran übergegangen, wo zwei Damonen den chen Beer:
digten beunrubigen. Der Eine martert ihn mit einer Eiſen—
Eeule, und fhmettert ihn mit einem Schlag auf den Kopf 10
Klafter tief in die Erde, der Andere zieht ihn mit einem
glühenden Erzbafen ſogleich wieder heraus War der Ge:
ftorbene ein Gerechter, fo -entfernen fi die Peinengel ſo—
gleich, als der Verftorbene ihnen Rechenſchaft son feinem Le—
benswandel ablegt, und zwei Lichtengel befegen ihren Pag.
Offenbar eine Verdopplung des quten und des böſen Ge
nius, die im Leben die Handlungen des Menfhen zu leiten
fireben).

“) Erfi am A. Tage tritt die Verweſung ein (Joh. 11, 39.) Da:

rum ward um Jephtha's Tochter 4 Tage getrauert (Richt.

11, 40.), ebenfo lange betrauerte Iſis ihren gemordeten Gatten

(Plut. de Is. e. 39). Darum ſchwingt ver Tod eine vier:

frangige Geitel (Grimm D. M. p. 806). Man könnte diefe

Parallele noch weiter fortfegen und fogen: Im 4. Weltalter

teitt der Tod des Als ein, wie im 4. Jahrquadranten jener

der Begetation.


=) Henod bedeutet, dem Namen nad, einen Eingemeihten, darum
feigt er fchon bei Leibes Leben in den Himmel.


vi 36


562


der türfifchen Dogmatif aufmerffam, welche lautet: „Es
wird. (bei’m jüngften Gericht) eine Waage aufgerichtet
werden zur Abwägung der guten und böfen Thaten. Die-
jenigen, veren tugendhafte Handlungen überwiegen, gehen
in’s Paradies, diejenigen, veren lafterbafte Handlungen
fhwerer find, in die Hölle.“ Der Korantert, worauf fih
dieſe Glaubenslehre bezieht, lautet: „Und die Waage an
jenem Tage ift Wahrheit, und derjenige, deſſen Waagſchale
ſchwer ift, unter den Seligen, derjenige aber, deſſen Waag-
ſchale leicht ift, gehört unter die, weiche ihre Seele verderbt
baben.“ Der zu Conftantinopel i. 5. 1804 (Hegira 1219)
gedrudte Commentar des oberwähnten Katechismus fest
binzu, daß Gabriel das Gefhäft des Wägens verricte.
Bei Beaufobre (Hist. d. Manich. 11. p. 625) halt Michael
die Waage in ver Hand. Diet erklärt fih aus dem Spruche
der Rabbinen: Michael richtet die Seelen der Siraeliten
(die Kirchenväter fügten das geifiliche Iſrael Hinzu) und
Gabriel die der andern Völker. Die Legtern fommen
aber ſchlimmer weg, denn Michael und Raphael find die
barmberzige Eigenihaft Gottes, Gabriel vie richtende,
verurtheilende, Michael die Mide, Gabriel die Strenge
(vgl. S. 232 Anm.). Am Eingang des Berföhnungsfeftes
richten die Juden ein Gebet an dieſes Engel-Zriumpirat in
ver Eigenfchaft als Gerihtsbeifiger im Himmel. Michael ift
aber die Gottheit felber, fein Name fpielt darauf an. Die
rabbinifche Tradition (Midrash Rabba zu Exod, fol. 404
col. 3.) erkennt in allen Schriftftellen, wo des Michael
gedacht wird, die göttliche Schechina felber. Die drift:
lien Ausleger identifieiren Michael mit Chriftug, denn
der Ausdruck, den die Apofalypfe braudt, „ieine Engel“,
gibt dieß zu verſtehen, wem fonft geborchen die Engel,
als Chriſto? Auch, daß Gabriel von ihm fpricht: „Michael,
euer Fürfi“ iſt ebenfallg ein ftarfer Beweis für die Rich—
tigkeit viefer Vermutung. Aus Daniel (12, 1.) weiß
man, da& Michael der Schubengel der Juden, folglich au
der Chriften ift; er trägt die Gebete zum Himmel, daher ift
er Hohepriefter, wie Chriftus im Hebräerbrief genannt
wird, Als Schugengel ein Streiter gegen die Dämonen,
ift er auch ein Krieger, alfo Priefter und Soldat zugleich.


Ay


>
1


1 1 + Ca
jr 4 J
—9—


ELSE


363


Die Fatholifche Kirche Tast ihn im Himmel Meife leſen,
er vertritt alfo den Yequinoetialgott Mercur, der im
Herbfie vie Seelen in’s Schaftenreich führt, im Frühling
aber in das Reich des ewigen Lichts. Er ift aber au
der Lömwenfellträger Hercules — einen Löwenfopf gıbt
Drigenes (ce. Cels. VI.) dem Michael — der Befieger des
Draden. Man muß nämlich wiffen, daß das Geftirn „der
Inieende Hercules“ mit der „Waage“, und dieſe wieder
mit der „Hydra“ (dem Schlangengeftirn) faft zugleich
beim Eintritt des Herbſtäquinoctiums am Oſthimmel auf:
fteigt. Auf der perfiihen Sphäre ift im erften Decan ver
„Waage“ ein Mann mit drohender Miene, eine Waage
in der Hand haltend, und neben fih den Kopf eines
Drachen, abgebilvet. (Scaliger Not. ad Manil. p. 313).


Das ift alfo ver „Inieende Hercules“ (0 Ev yovaoıy,
Ingeniculus, au Innixus genannt). Auf dem Knie lie:
gend, mit aufgehobenen Hänven, einen Fuß gegen ven
Drachen gerichtet, in diefer Stellung war er von Jupiter
verftirnt worden. Bei dem Epifer Panyafis ift ver Drake
fopflos, bei Aratus und Eratofihenes hingegen ruht der
Fuß des Hercules auf dem Kopfe des Drachen, mie in
der bier beigegebenen Abbildung *) Michaels Fuß auf dem
Kopfe des Satans. Bier ftebt ver heil. Johannes dem
Michael gegenüber, in ver Mitte vie heil. Familie, und
in einer Waage wird eine Seele gewogen. Wie im Früh:
lingsäquirmoetium der Ritter St. Georg den Winterdrachen
erlegte, fo ſtößt im Herbftägquinoetium der Oberfte der
himmlifchen Heerfchaaren, Erzengel Michael, den aus dem
Himmel geftürzten Lueifer — der Heſperidendrache, der die
goldenen Aepfel hütete, um vderentwillen Hercules ihn er-
legte, bier vie alte Schlange mit dem verhängnißvollen
Apfel dee Paradiefes — in das Schattenreih (Apof. 12,
7—9). Ebenfo laſſen die Indier im Frühlinge den Kriegs-
gott Kartifaya den böfen Niefen Ravana befiegen, im
Herbfte aber die jungfräuliche Durga. (Wie bei den Hellenen
umgefehrt im Frühlinge Athenens Zapferfeit die Zitanen-


) Diefe ift nad einem 1582 erfhienenen Kupferſtich gezeihnet,
es Bm! ein Gemälde des Lorenzo Sabbatieri in Bo—
gna i


>64


fchlacht beendet, und Hercules der herbſtliche Welterlöfer
it). Zum Anvenfen an jenen Sieg der Duraa, in wel—
chem ihr Reittbier, ein Löwe *), vas ihres Gegners ein
Elepbant war, feiert man ihr im September ein Felt.
Der chriſtliche Kalender begeht am 5. September die Ge:
dächtnigfeier eines männlichen und eines weiblichen Heiz
ligen, eines Hercules (Herculanus) und einer Bicto-
ria. Der zweitfolgende Tag gehört vem heil. Sozon
(Heiland, gleichbedeutend mit Soter, welches das Prä—
dicat des Schlangentreters Hercules war). Durga ift nur
der andere Name ver „ſchwarzen“ Kali, welder man zu
Kalitut in einer Septembernacht blutige Sühnopfer bringt für
die Ruhe der Berftorbenen (Holwells „Hindoſtan“ ©. 294).
Ihr Gatte ift der Todtenrichter Schiwa Dierma mit der
Seelenwaage, die bei Laiterhaften fein Bruver Jama in
die Hand nimmt; in die eine Scale Iegt er die Seele
des BVerfiorbenen, in die andere ein (noch jest in Indien
übliches) Gewicht (Paulin, Syst. Brahm. p. 178). Dieſe
Borftellung hatte den Weg über Aegypten”*) nach Hellas
gefunden ”**), und fo mochte fie auch den Chriften im
Abendlande 7) befannt geworden feyn, wofern fie nicht
zu diefen von den Juden überging, die fie ihrerſeits wie—
der in Chaldäa aus den Zoroafterſchen Religionsfchriften
entlehnten. Wenn die firchlihe Sage die Einfegung des
Schußengelfeftes von einer Engelserſcheinung in der Mole
Hadriana (Engelöburg) zu Rom berleitet, fo braucen
wir, nach ven oben zufammengeftellten Barallelen, ihr nict
mehr unfern Glauben zu fchenfen, da wir überzeugenvere
Gründe aufgefunden haben, daß es ein Zodtenfeft des


-) Sie alfo eine Löwenjungfrau — Sphinr?

==) 5. Hammers „Fundgrube d. Or.“ VI wo ein Mumiengemältve
beſchrieben ift, auf weldem ver Wolf (Dfiris?) der Wage—
meifter. Hammer nimmt aber an, daß nicht die Seele, jon-
dern ihre guten und böfen Thaten gegen einander abgewo—
gen werden.


= * Pe un.
=) ze,aotıySıvy PQLRONGL TTageyzhıvarreg aruhn-
OTWXQ Orph. Hymn, LXill, 7.


+) Michael mit ver Serlenwaage befindet fih auch aufder Notre
Dame Kirche zu Paris (Hone Every Day Bock Il. p. 275.)


565


ſcheidenden Jahres, der flerbenden Natur war, begfeitet
von Gebränchen vpräferpirender Tendenz gegen die Ein-
flüſſe der Winterdämone. Es wird daher fein gewagter Schluß
feyn, in ven Kirmeßkuchen einen Leidenfuchen, d. h.
urfprüngliche Tovtenopfer zu erkennen (vgl. S.69 Annı.);
und in ver Mihaelsgang, welche die Engländer erit
aus der Zeit ver Elifabeth herleiten, weil jene Königin
an diefem Tage i. 5. 1588 eben eine Gans verzehrte,
als man ihr die Nachriht von einem über die Spanier
erfochtenen Sieg überbradte, und nun, zum Anvenfen an
jene frohe Begebenheit, an jedem Michaelstag ein Gänſe—
braten verzehrt werden müſſe!! — in der Michaelsgang
erfenne ich gleichfalls ein den Unterirdifchen vargebrantes
Dpfer *), welches die hriftliche Zeit zwar verwarf, aber


*, Die Alten opferten der Todtengöttin Proferpine eine Gans,
darum fommt diefer Vogel ſehr baufig auf Grabmonumenten
sum Vorſchein (Böttigerd Kunſtmyth. I. S. 442. Anm.),
daher auf jenem in Welkers Zeitfhrift für Ausl. ver Kunſt
Zaf. I. erwähnten Relief ein Ganfefopf am Eingang in die
Unterwelt. Die Gans, als Bogel Proferpinens, Iodte den
Fluß Hereyna hervor, als Kora (Proferpine) das entflobene
hier unter einem Felfenftuf hervorzog, Hercyna, Profer:
pinens Gefpielin, war aber auch Göttin des Dreud, denn
Hereyna if Dreina (». €0208 , weil des Orcus ein ein:
gefhloffener Raum, daber heißt Pluto Schlüffelbemahrer —
»),2102405) eigentlih nur Prädicat der unterirdifhen Ceres


(Tzetz. Lycophr. 153.), darum Hereyna die Geipielin der Pro:
ferpine (Paus. IX. 31), darum Hercynens Bildfaule neben
jener des Trophonius (des Schlaf und Zraumgebers), in
deſſen Selfengrotte die Gans neben ihr Hecht Muller Orchom.
©. 149.) Als Bild der Wahfamfeit geges Feinde vom Ea-
pitol ber gekannt, fheint die Gans — obfhon man einen
biftorifhen Grund dafür anzugeben ſucht, — nur darum mit
ben unterirdifhen Gottheiten in Verbindung gebradt worden
zu feyn, um gegen ihre ſchadlichen, lebenfeindliben Einwir-
kungen zu fhugen. Darum ward die Gans in Eypern der
Benus geopfert (Achill Tat. 1, 1.), die eben dem Monat
der Waage vorftebt, darum war fie dem Priapus, der den
Damonen der Unfruchtbarkeit entgegenwirft, geweiht (worauf
Petronius mit ver Bezeihnung: Priapi delieiae anser om-
uibus matronis acceptissimus anjvielt.) Aus diefem Grunde
gehörte fie auf dem capitolinifhen Supiter, der im Frühling
uber den Zod triumpbirt. Sie war demnach ein troöftendes
Bild der Auferfichung, die nur infofern mit Proferpine in


66


die Gans doch nicht aufgeben wollte. Und weil, wie oben
aezeigt worden, man fih um viefe Zeit im Himmel das
jährliche Weltgeriht dachte, fo hielten die Verehrer des
Forſete auf Erden in feinem Monat ein großes.T hing.
Bei diefem wurde unftreitig der menschliche Richter ale
unter dem Einfluffe des göttlichen Richters ſtehend gedacht.
In Deutfchland verfammelten ſich die Bewohner ver ver:
fchiedenen Gauen, um fich über die vorzunehmenden Ge:
ichäfte des folgenden Jahrs zu beratben, und e8 wurde
über alles im Sommer Borgegangene Gericht gehalten.
Man ſchlug Hütten auf, worin fih die Angeſehenſten auf
dem freien Felde bei feuchter Witterung zufammenzogen.
Aller Zwift des Zahres wurde abgemadt, aber aud Ge:
fee für das folgende Jahr feftgefeßt. Anfänglich wurde
eine ganze Völkerſchaft zufammenberufen, fpäter je 10
Ortfchaften, endlich wurde dieſer dem Gott Tis geweihte
Tag *) im einzelnen Dörfern von den Bewohnern mit
Dpfermablzeiten von den Thieren der Heerde — wo die
Gans am wenigften vermißt worden feyn wird — gefeiert.
Gegenwärtig bat fih das Michaelsfeft nur noh den Cha:
rafter eines Erntefeftes bewahrt, und die Feftichmäufe


Berührung kommt, als auch des Phallus Bild in Indien und
Griechenland entweder den Todten mitgegeben, oder auf ihre
Gräber gefegt ward Proferpine war ja nur dieim Winter
umgemwanvdeite Venus, wie der capitolimifhe Jupiter im Win-
terſchlaf ein Zeus Trophonius. Darum war die Gans nidt
nur diefen beiden Göttinen heilig, fondern aud der capito-
linifhen Juno und der Zfis, die ſowohl das tödtende als
gebarende Princip ift, denn auch die Todten ftehen unter
ihrem Schuß. So fonnte die Gans nun den Deutfhen mit
dem bei ihnen eingewanderten Iſiscultus aud in diefer dop=
pelten Eigenfhaft befannt geworden ſeyn. Affein die Gans
galt ihnen aud als Zaubervogel. Noch jest herrſcht in eini—
gen Gegenden Norddeutſchlands der Glaube, daß man aus
der Farbe des Bruftbeins einer Gans die Witterung des be—
vorftebenden Winters erfabre. Wenn es hell und Klar iſt,
fo wird e8 einen frengen Winter geben, wenn aber grob
und dunkel, fo ſteht viel Schnee und laues Wetter bevor
Temme Boltsf. Oſt- und Weſtpreüßens S. 279. Frau
Bertha mit dem Gansfuß in der franzöſiſchen Volksſage iit
die gefpenftige weiße Frau, die winterlihde Holle.

*) Der Midaelistag (Mihilitag) war fein Jahrestag, wie ber
Zistag (Dienftag) fein Wochentag.


En


567


beziehen fich theils auf den Danf für den glücklich einge:
brachten Feldſegen, theils auf die Kirchweih (Kirchmeß),
die aber wieder nur eine chriftlihe Wendung ver ſchon
im Heidenthum vorberrfchend religiöfen Feier vieles
Tages ſeyn dürfte, denn früher brachte man die Erftlinge
der Ernte dem Odin dar, welcher, wie ©. 315 gezeigt
worden, gleih St. Michael (in der Apofalypfe) ein Schim—
melreiter war ”).


*), Darauf fpielt die im ſüdlichen Theile Sachſens am Erntefeft
gebraudlide Sitte an, einem Burſchen ein Sieb vor die
Bruft und eins auf den Rüden zu binden, darüber weiße
Tücher zu fpannen, und andem vordern Sieb ein Eurzes, nad
vorn zugefvigtes Holz zu befeftigen, an deſſen Spige mar
einen Prerdefopf tet, fo daß die ganze Geftalt einem Rei—
ter auf weißem Pferde abnlih, daher der (wen Odin repra-
fentirende) Burſche ſelbſt der Schimmelreiter heißt. Bergl.
&.315). "Neben ihm erſcheint ein in Heferftrob eingehüllter
„Haferbräutigam“ mit der (ebenfall3 von einem Burſchen
in Frauenfleivdern reprafentirten) ‚„Daferbraut”. (Alſo das
berbitlibe Gegenpaar zum Maigrafen und der Maifrau, wie
Michael dem Georg gegenüber). Daß in der Schenfe wah-
rend des Tanzens dem Haferbrautigam ein Büchel Hafer
nah dem andern abzureißen die Umſtehenden fib Mühe ge-
ben, bis er endlich frog feines Straubens ganz kahl vaftebt,
diefer Braud last unfhmwer erratben, wovon er ein Symbol
it. (Sommers Gebr. aus Sadf. S. 160. In ver Im:
gegend von Perlenberg und in Greifenberg in ver Ukermark
herrſcht no der Gebraud, dag wenn der Roggen eingefah—
ten ift, aus einigen auf dem Felde zurüdgebliebenen Garben
eine Mannsfigur gebilvet, und Nachmittags auf einem vier⸗
foännigen, mit Laub und Blumen gefbmudten Wagen ins
Dorf geholt wird. Jung und Alt folgt feftlih gekleidet, und
Muſik begleitet den Zug. Bevor man den Mann auf den
Magen ladet, wird ungefabr eine halbe Stunde auf den
Stoppeln getanzt (mie ehemals um die Bildfaule Des Gottes).
Sn Pommern halten die Madden ein Wettrennen nad die:
fem Garbenmann, die Siegerin ift am Abend die erfte Tan:
zerin. In Brunow bei Freienwalde, und in Zudeland im
Oderbruch heift ver Garbenmann „der Alte” (wie Silen als
berbftliber Bachus) ; die Magd, welche mit dem Garben:
binden zulegt fertig wurde, muß ibn aus ihrer Garbe fer:
tigen, fie au muß ihn ins Dorf bis auf den Hof tragen;
bier bildet man einen Rreig, die Binderin fritt mit vem Alten
in die Miite — denn fie reprafentirt die Aerntegöttin Frau
Gode, den mweiblihen God (Wood, Odinm — und die übri:-
gen tanzen um fie herum, daraufwird ver „Alte“ dem Guts-
deren mit folgenden Reim überreidt:


568


Das Kirmsfeft (d. 5. Kirchmeßfeſt), das in den thü—
ring’fhen Dörfern zwifchen Eifenah und Gotha alljähr-
lich im Herbſte an einem Dienftag gehalten wird und drei
Tage dauert, zeigt in feinen Gebräuden noch viele Spu-
ren des Heidenthums. Wir folgen hier dem Berichte des


Mir bringen dem Herrn den Alten,
Bis er 'n neuen friegt, mag er ibn bebalten.
(Kubn mark. Gebr. ©. 342.)


Ein Erntefeft eigener Art wird in der Grafſchaft Shaum-
burg an der Mefer, in der Heimat der Cherusfer, nod jegt
begangen. Dan zieht in Schaaren zu 12, 16 aud 20 Sen-
fen — denn dort wird die Frucht nicht gefhnitten, jondern
gemaht; eine Senfe beftcht aus 3 Verfonen, einem Maäber,
einem Gerber und einem Garbenbinder — unter Schnitter—
gefangen aufs Feld, und nimmt Speife und Tranf mit. Am
legten Tag der Roggenernte fyart man etwas von den Le—
bensmitteln, befonvers aber vom Getränk, bis zum legten
Ader auf. Diefer wird fo gemähet, dag jeder Mäher mit
dem andern endet, d. b. alle zugleich fertig find, oder man
la$t einen Streif ftehen, den am Ende alle zugleid mit Einem


Schlage abbauen können; oder, wenn das, wegen dfterm Lie—


gen der Frucht, nit paffen will, fahren fie mit ver Senfe
bloß durch die Stoppel, ald ob fie nod zu mähen hatten. Nach
vem Testen Senfenfhlage beben fie die Werkzeuge empor,
fiellen fie aufrebt, nehmen das Streichholz (StrenE), womit
fie die Senfe fharfen, und jeder ſchlagt damit dreimal an
feine Senfenflinge; bierauf nehmen fie das Getränt (Bier,
Branntwein oder Milb), tröpfeln etwas davon auf den Ader,
trinken, ſchwingen die Hüte, fhlagen wieder dreimal an die
Sense und rufen: Wold! Wold! Wold! Dann traufeln fie
den legten Tropfen des Getrankes in die Stoppel, und das
Weibsvolk EHopft die Brodfrumen aus den Körben. Dann
zieben fie fingend und jubelnd beim, und fhmwingen ihre mit
Rauſchgold beflieverten Hüte.

Münchhauſen, welder in Graters „Bragur“ (IV. ©. 24.)
diefe Sitte mittheilt, fegt aud ein Lied bei, das man zu
Lebzeiten feines Vaters noch beim Abziehen vom Felde zu
fingen pflegte, und das fih fo anfing:

Woold! Woold! Woold!
Hawenhüne D weit wat ſchüht,
Summ? bei dal van Hawen ſüht
Vulln Krufen un Sangen hatt hei,
Up’ en Holte waft mannigerleyg —
Hei id nig barn un wart nig vold.
Woold! Woold! Woolp!


3) Heaven engl. Himmel, Hüne: Riefe.
2, Immer.


nn


69


Srn. Reynigfh in Gräters „Bragur“ (Ill. ©. 111), und
laſſen ihn felbft reden: „Sch hebe hier das Wangenheimiſche
Dorf Wolfsbepringen ans, wo ich in meiner Jugend Au:
genzeuge jener Keftlichfeit war. Das Dorf liegt 4 Stun-
den von Gotha, eben fo weit von Eifenab. Um das
ganze Dorf hier ehevem ein tiefer Graben, deſſen Aufwurf
nad dem Dorfe zu, d. h. einwärts, gleihfam ein Wall
it. Mitten im Dorf, am Kirchhof, auf einem Heinen Hü—
gel, ift ein mit Linden befegter Pag rundum mit großen
Steinen eingefadt, damit Niemand darüber fahren over
reiten fann. Man heißt ihn den „gemeinen Unger“. Su
ter Mitte unter der Hauptlinde ift ein großer Stein als
Tiſch, den 4 Heinere Steine ald Füße tragen. Bier ver:
fammelt fih vie Gemeinde zu öffentlichen Berathungen,
bier werden durch den Gemeindſchreiber die herrichaftlichen
Berordnungen abgelefen — aber auch die Hochzeits- und
Kirmstänze geiprungen, wo man fich paarmweiie rund um
den mittlern Baum und Stein fortwälzt. Die jungen


Das if:
Woold! ır.
(der Himmeläriefe weit was gefchieht,
(weil) Immer berab er vom Simmel fieht,
Bolle Kruge und Garben hat er,
Auf dem Holze wahst manderlei
Er ift nicht geboren und wird nidt alt —
World! ꝛc.

Münchhauſen ſchließt alfo: Wold ſey der Gemaltige, Herr:
{her der obern Region, der vom Himmel Alles überfhaut.
Im Borderfag „weit wat ſchüht“ Liegt die Warnung, den
Dpfergebraud nicht zu verfaumen, der Nachſatz bezieht ſich
auf die nah beobadteter Dpferpflibt nicht ausbleibenten
Spenden der Erde. „Iß nig born und wart nig oold” be:
ziedt fib auf ven Schopfer, ver weder Anfana noch Ende hat.
„Da nun,’ ſchließt Münchhauſen, „zwiſchen Hannover und
Preußifh-Minven ein großer Wald fih ausdehnt, der einft
zu den heiligen Hainen der Cherusker gebörte, und der jegt
nob Wold heiße, fo Eonnte wohl der Gott der Walder
gemeint fein, der aber nit nur den Baumfrüdten, fondern
den Bodenerzeugniffen überhaupt vorftand *).


*) Da Hol; im Engl. wood heißt, wo das I ausgefallen
fein Eonnte, wie umgefehrt das engl. world das deutſche
„Belt haltd. Werlv) ift, fo mödte, „Wald und „Holz“
urfpr. Ein Wort gemwefen feyn, Woold alfo der Gott
der Baume. Anm. d. Herausg.


70


Burſche wählen aus ihrer Mitte einen Plaßmeifter, be
ftimmen ein gewiſſes Haus zur Herberge, wo fie fi
verfammeln und ven berfümmlichen Gefegen fih unter:
werfen, welche ver Plagmeifter durch fchon beftiimmte Stra—
fen an den Uebertretern vollzieht. Nach feierlihem Kirch:
zug unter Hingendem Spiel, unter Trompetenfchall zieht
der Plagmeifter neben dem Platzknecht und einigen Bur—
fhen unter Eingendem Spiel von Haus zu Baus. In
der einen Hand hält er ein mit Bier gefülltes Glas, in
der andern einen Rosmarinftengel. Nach dem Eintritt in’s
Haus bringt er dem Hauswirth aus dem Ölafe eine Ge-
fundpeit zu, das der Bauer mit den Seinigen auf aller
Burfhe Wohlfein austrinft und gefüllt wieder zurück gibt.
Der Plagmeifter und fein Knecht bitten um einen Ehren:
tanz, der in der Stube mit der Tochter oder Frau vom
Haufe gemabt wird, und empfängt bei feinem Abziehen
einen großen runden Kuden. Ein Knecht fammelt alle
Kuchen in ein Sieb und führt fie auf einem Schubfarren
binter dem Zug her. Beim Pfarrer wird der Anfang
gemacht, wenn er und feine Gäfte bei Tıfche fißen, und
fo gebt es dann weiter zum Schulmeifter ꝛc. Nacmittags
beginnt ver feierliche Tanz unter den Linden. Unter Bor:
tritt der Spielleute, mit Spigrutben in den Hänven, ziehen
fie unter die halbgrünen Linden, hüpfen nad einer gewiſ—
fen Melodie etlihemal im Kreife um ven großen Stein
berum und theilen fich dann einzeln in’s Dorf aus, um die
Sungfrauen zum Tanz abzuholen. Jedes Mädchen heftet
ihrem Tänzer auf die linke Achfel ein feiven Tuch, gebt
fodann in weißen Hemdärmeln und Miever hinter ihm auf
den Gemeindanger zu, wo fie am Steintiih — worauf
große hölzerne Kannen, aud Eimer voll Bier ftehen — mit
dem Paßglas empfangen und ihr zugetrunfen wird. Nach—
dem fie daraus Allen Beſcheid getban, gebt der Tanz an.
Der Plagmeifter hat ven Borreiden. Die Luftigfeit währt
bis 10 Uhr. Am folgenden Morgen verfammeln fih die
Burſche zu einem Morgenimbiß, ver aus Warmbier und
Kuchen beftebt. Bor: und Nachmittag wird wieder ge:
tanzt; aber der dritte Tag ift der feierlichke. Mit Gold:
papier werden Hüte und Rode befegt, Jedermann bewaff:


*


571


net fih mit Degen und Piſtolen. Man bindet etliche
feivene Tücher und Bänder an einen Stof, den ver
Platzknecht als Fahne trägt. Alle befteigen ihre Pferde
und reiten nebft ven Spielleuten auf's Feld zur Deerpe,
um dort einen Hammel abzuholen. Unter Muſik wırd
derjelbe mit rothen Bändern gejchmüdt, von dem Mebger
aufs Pferd genommen, mit Feierlichkeit nach dem Doxfe
unter die Linden auf ven großen Stein gebracht, und da—
felbft unter Tanz und Jubel gefchlachtet. Abends gibt es
einen Shmaus, man fvielt um Aepfel und Nüffe, der Ham:
mel und ein Geriht Schweinfleifch beichließen die Kirmes.”

Hier — ſchließt Reynigich feine Beſchreibung des Feſtes —
bier trifft Alles zufammen, was ältere Schriftfieller von
ven Opferfhmäufen der Feltifcheveutfchen Völker ſchrei—
ben, und man follte daraus fchließen, daS die Dpfer ver
Alten erſt am 3. Feſttag Abends geſchehen find. Auch ver
Piag bat noch alle Kennzeichen ver älteften deutichen Hei—
ligthümer. Die Linden — welde ın allen Dörfern vie
heiligen Haine vorftellen — unter ihnen ver Schlacht—
fein — die äußere Einfaffung mit großen Steinen u.
f. w., diefe Feterlichfeit deutet auf dag altveutfche Ernte-
feft over Michelfeft, an welchem zugleich Gericht
gehalten wurve. Dieb beweist (?) ver Hammel (als Opfer:
tdier), die Aepfel, die Rüffe und der Kuchen. Fest wird
aus herzogl. Verordnung das Feft zu Anfang Novemberg,
nicht aber, wie in Sranfen, am Einweihungstag ver Kirchen
gefeiert.“


5


1. September.


Aegidius (Gilles), von Geburt ein Athenienfer,
Einfiedler bei Arles in Frankreich, und fpäter Abt des
(720) an der Stelle feiner Klausnerhütte vom Landes»
fürften — der ihn zufällig fennen lernte, als er auf
der Jagd Die mit ihrer Mil; den Einjtedler ernähren—
den Hirſchkuh verfolgt hatte — erbauten Kloſters, Das


372


gem Benedictiner-Orden zugeeignet wurde. Der Pfeil,
welcher der Hindin galt, traf den betenven Gremiten,
der feine Wunde nicht heilen lafien wollte, um dur
phyſiſche Schmerzen feine Bügungen zu vermehren, wels
cher Umftand ibn fpäter zum Echugpatron aller Krüp—
pel erhob, und die „Krünpelpforte“ (Cripplegate),
eine Kirche in London, ift diefem Heiligen gemeiht.
Bis zur Reformation galt er als Patron der ſchotti—
ſchen Sauptitadt,


2. September.


Getauft durch ven h. Adalbert von Prag, und als
Chrift ven Namen Stepban annehmend, beflieg der
Sohn Geyfas den Herzogsſtuhl von Ungarn im Jahre
997. Gegen ibn und das Chriftentbum erhob fich der
Heide Kuppan, aber der Echlachtengott führte dem 19jäh—
tigen Stephan den Eieg zu, und fo entjchied Eine
Schlacht den Fall des Heidenthums in jenem Sande. Die
Kirche bat — in Rückſicht der vielen, von ihm ausgegange—
nen firchlichen Stiftungen, mworunter das Erzbisthum
Gran, die Bistbümer in Raab, Fünfkirchen, Großwar—
dein, Erlau, Waizen x., fünf Benedictiner-Abteien, ein
Collegium zu Ron für zwölf Chorberren, ein Bene
Dictinerflofter zu Ravenna als Hoſpiz für ungarifche
Pilgrime, ja felbft zu Gonftantinopel und Jeruſalem
eine fromme Stiftung *) ꝛxc. — im. 1081 den frommen


*) Zur Aufführung firdliher Bauten, namentlich des
Doms zu Gran, wurden Mönde aus Ztalien (Monte
Gaffino) und Deutichland berbeigerufen. Auch in Stubl-
weißenburg wurde ein geiftlices Stift, eine Propftei
errichtet, und dahin die Horhaltung verlegt. Der
Dompropſt vafelbft befam die Krone zur Verwahrung.


373


Stephan, welchen ſchon Sylveſter I1., mit Zuftiimmung
Kaifer Otto's Ill., mit ver Königäfrone überrafchte,
unter die Heiligen aufgenommen. Cein Todestag if
der 15. Auguft 1038. Weil aber der Gedächtnißfeier
feines Todes das Felt Mariä Himmelfahrt im Wege
fand, fo begingen die Ungarn dieſelbe bis in's 17te
Sahrhundert am 20. Auguft; Papſt Innocenz Xl. aber
führte im Jahr 1687, um da3 Andenfen der Wieder:
eroßerung von Dfen zu verewigen, den Gedächtnißtag
der Verfegung dieſes Königs und feine allgemeine Beier
auf ven heutigen Tag ein. Dann wird die Hand Ste—
phans (der einzige unvermeste Theil feines Körpers,
welchen die ſämmtlichen Biſchöfe als unverfälfcht an—
erkannten, weil — an einem Finger noch der Ring
ſichtbar war, mit welchem die Leiche ein halbes Jahr—
hundert früher beftattet worden war *), in Prozeſſton


Ferner gebot Stephan, daß je 10 Dorfichaften zuſam—
men eine Kirche bauen, und die Gemeindegliever an
Sonn: und Fefttagen fih zum Gottesdienſte einfinten
follien, Uebertreter diefer Satzung wurden geftäupt
‚oder fhimpflich geichoren, nach Umfiänvden auch ge:
geigelt. Die lateinische Sprade, ald Kircheniprace,
wurde auch, außer dem Kirchengebraude, in der Gr:
feßgebung, bei Berhandlungen des öffentlichen Le=
bens 2c. geltend gemacht. Durchweg alfo ein aufge—
zwungenes Chriftentfum, mit Strafen verpönt, eine
Religion des Schwertes und ihre Diener mit unge:
beuern Reichthümern ausgeftattet. (Die einzelnen An:
gaben bei Feßler, Geſch. Ung. I. ©. 603 ff.)

*) Diefe Hand hat auch mannigfache Schidiale gehabt.
Georg Pray (Diss. hist. erit. pag. 10 sq.) bat die
Memoiren diefer Hand aufgezeichnet: „Unter der Re:
gierung des Königs Ladislaus (im 11. Jahrhundert)
wurde in einer Kirchenverlammlung zu Rom beſchloſ—


374


aus der Echloffirche in die Feſtungskirche getragen,
wo die Reliquie eine Stunde ausgefegt bleibt. Unter


fen, daß alle Ungarn, die den Märtyrertod geftorben
oder als Beförvderer des Chriſtenthums fih bewährten,
zur Canonifation geeignet feyn folten. Diefe Wil-
lensmeinung des päpftlichen Stuhls wurde von Ladis—
laus auf dem nächften Landtag den verlammelten
Ständen fund getban, und es wurden vieler Aus:
zeichnung König Stephan, fein Sohn Emerih und
Bılhof Gerhard am würdigften erfannt. Den Leid:
nam Stephan, in Stuhlweißenburg beftattet, traf
zuerfi die Reihe der Hervornahme. Da nur eine
Hand noch unvermwest gefunden wurde, fo beſchloß
man, diefe als Reliquie zu verehren, und Ladislaus
ließ in Großwardein eine Kirbe bauen, in welder
fie zur Anbetung ausgeftellt wurde. Ein halbes Fahr:
taufend mochte verfloften feyn, als Ludwig 11. zur
Beftreitung der Kriegsbedürfniffe gegen die Türken
die Kirchenſchätze des Landes zur Hälfte von den Bis:
thümern verlangte. Da ſchickte der Bifhof von Groß—
wardein, aus Beforaniß, daß bei'm Vordringen des
Feindes in dem unbefeftigten Orte diefe NReliquie leicht
verloren ginge, fie mit andern Schägen nah Dfen.
Bei der Eroberung diefer Stadt (1526) mag die
Hand ein Raub der Türfen geworden feyn, die fie
wegen der Evelfteine und Perlen, mit denen fie ge:
ſchmückt war, in ihre Heimath nahmen. Damals brü-
ftete fid Ragufa in Dalmatien mit dem Rufe, nach
Rom die reichfte Stadt — an Heiligenreliquien zu
feyn. Kaufleute aus vieler Stadt, die fih ves Han—
dels wegen in den fürfiichen Provinzen aufhielten,
fauften viele vergleichen Reliquien, theils auf eigene,
theils auf der Republif Koften. So kamen vericie:
dene Körpertbeile heiliger Männer aus ver Zürfei nad
Raguſa, unter diefen auch Stephans Hand, welche bei
ven Dominicanern in Ragufa deponirt wurde. Erſt
Maria Therefia wurde auf dem Preßburger Landtag


973


feftlichen Gefängen beginnt um 8 Uhr Morgens der
Zug aus dem Schlofje, nach vorausgegangenem Got—
tesdienft in Die Pfarrkirche, und von dort nach been=
digten religiöfen Sunctionen und Predigten wieder zurüd.
Aus beiden Städten (Peſth und Dfen) bilden vie Bros
zeffton: ſämmtliche Zünfte mit ihren Fahnen, die Gym—
nafialjugend, Die Univerfität, die Ordens: und Pfarreis
geiftlichfeit, die Wahlbürgerfchaften, die ftädtifchen Mas
giftrate, der Comitatsmagiftrat, die hohen Landesftellen,
Kämmerer und geheimen Räthe, dann der Erzbiſchof
von Gran und Fürft Primad von Ungarn, umgeben
von feiner Geiftlichfeit. Diefem Zuge reihen fih an
der Erzherzog Balatin, begleitet von feinen Kammer—
berren und Adjutanten. Militär mit Elingendem Spiel
bejchließt die Veierlichkeit. Die 5. Sand, in einem Käft-
chen von Doppelglas bewahrt, wird auf einer Bahre
von 4 Diaconen getragen. Vor derjelben gebt im fefts
lichen Drnat der Bropft von St. Sigmund und Pfarrer
der Schloßkirche, als Cuſtos gedachter Reliquie. Ihm
zu beiden Seiten jchreiten zwei adelige Jünglinge mit
entblößten Säbeln einher, 16 andere adelige Jünglinge
geben neben der Bahre mit brennenden Fackeln, weiter
jeitwärts ftädtifche Beamte.


auf die noch immer in Ragufa befinvlihe Hand auf:
merffam gemadt, und va fie, wo es Gegenftände der
Religion betraf, ſich am freigebigften zeigte, fo wirkte
fie vom Senat ver Stadt Ragufa die Rüdgabe ver
Keliquie aus, die im Mai 1771 nah Schönbrunn
bei Wien gebracht wurde, von wo fie den Ungarn
als Geſchenk in ihre Heimath gebracht, und ſogleich
eine Kapelle in Berbindung mit der Scloßfirhe zu
Dfen zur Aufbewahrung dieſes Heiligthums erbaut
wurde.“


76
3. September.


Serapbia, eine Jungfrau aus Antiochien, fam
nah Rom. und befebrte dafelbit die Matrone Sabina
zum Chriſtenthum. Als ver Kaifer Adrian davon Nadı=
richt erbielt, befabl er zmei Soldaten, die Projelyten:
macherin zu — entjungfern, und als dieß gefcheben,
mwurden die Beiden mit einer Kranfbeit befallen, welche
die chriftliche VBartbei für eine göttliche Strafe, die
Heiden aber für Zauberei erklärten *). Serapbia wurde
deshalb entbauptet (120).


N. September.


An dem heutigen Tage feiert die proteftantifche Kirche
das Gedächtnis des Todes Mofis, um deſſen Serle
fich der Erzengel Michael und der Teufel ftritten (Jud.
B. 9) aus demſelben — aftronomifchen Grunde, aus
welchem der


5. September


von den Proteftanten dem Hercules*), der — id
meine nicht den Heiligen, jonvern den Schlangen- und


*) Was für eine Krankheit es wohl gewefen feyn mag ?
etwa jene, womit die Liebesgättin einft auf. der Inſel
Lemnos die Beräcter ihres Cultus beftraft hatte? over
jene, welche die Athener bewogen hatte, den über fie
erzürnten Bater des Priap mit ihm geweihten Phal-
lusbilvern zu verfühnen ?

**) Ich finde in den Martyrologien nur einen Hercı
fanus, welder diefem Tage vorfieht. Er war Bis
ſchof zu Perugia und Benevdictiner. Weil er (unter
dem Gotbenfönig Totila) enthauptet worden, firbt
man ihn mit dem Schwerte abgebildet. (Warum aber


977


Föwentödter in der Löwenhaut — das Prädikat Victor
(Hoezirg avızıcos, Sol invietus) beſaß, von ven
Katholifen der Victoria*), geweiht wurde. Die
BVeranfaflung Dazu beliebe man ©. 564 nachzulejen.


6. September.


Magnus (Magnoald), ein Irlänvder von Gekurt,
der mit Golumbanus und Gallus gemeinfchaftlich in
einigen Gegenden Südteutjchlands das
ſchäft im Tten Jahrhundert betrieb **),


7. September.


Sozon, ein Schafhirt aus Pompejopoli in Eili-
eien, welcher einft, von Geiſte getrieben, in die Stadt
ging, einem goldenen Gögen Die rechte Sand abhieb,


findet man vieles Martyrium nicht auch bei fo vielen
andern, die venielben Martertod fiarben? Es muß
alio ein anderes Bewandtniß haben. Da man fih
ven Zodesengel mit einem Schwerte vorftellt, fo wird
aud fein Gegner, der Engel des Lebens, Michael —
Hercules, das Schwert (des Cherubs ?) gezüdt halten.


*) In den Martyrologien finde ich auf diefen Tag nur
einen Victorinus, Biſchof zu Aminterno, welcher
Ort jest St. Vittorino heißt. Er litt unter Kaifer
Nerva den WBaflertod, wird aber dennoch gehar—
niicht abgebildet.
=*) Auf Abbildungen erfcheint diefer Patron von Kemy-
ten, weil er an jenem Drte die Schlangen vertrieben,
von diefen Thieren umgeben. Dann paßt er aller:
dings als Nachfolger des Herculanus (5. September),
denn Hercules erlegte die Schlange zu Lernä in dem-
felben Monat, wo Michael über die Höllenichlange
triumphirt, ſ. S. 563.
VII, 37


978


fie verfaufte und den Erlös an die Armen vertbeilte ;
viele Unfchuldige litten nun des Verdachtes wegen. Um
fie von ihren Leiden zu befreien, geftand er feine Ihat
ein, und wurde (290) enthauptet. Daß er vor der
Iaufe Taraſius (Drache, Schlange) gebeißen, nach—
ker Sozon (Seiland, GSrretter), läßt erratben, daß er
der Kakodämon fey, der fich in den Agatbodämon um-
wandelt, die Giftfchlange in die Seilsfchlange, Deren
Anblick Schon in der Müfte Sin die Peſt flillte. Diefe
Begebenbeit paßt ganz in den Monat, wo in Sangora
das allgemeine Feft des Schlangentödtens ftait hatte, zur
Grinnerung, daß die Höllenſchlange Ahriman zum Er-
ftenmal um die Zeit der Serbitgleiche in die Welt
eintrat.


Ss. September.


Dben wide angedeutet, daß der römische Kalender
um Mitte Auguft die Auffahrt der Afträa in den Him—
mel angab. Drei Wochen nachher, d. i. am 8. Sep—⸗
tember, verfündigt er Die Geburt verfelben Jungfrau,
mworunter Die Entfernung der Sonnenftrablen aus dieſem
Sternbilde — denn das Unfichtbarwerden deflelben am
15. Auguft fol eine Folge feiner Verdunfelung von


der Sonne ſeyn — und aljo deſſen Selbſtſtändigkeit


angedeutet wird *). Gerade auf diefen Tag füllt das
det Mariä Geburt**), dasim vierten Jahrhundert


”). Columella 1l., 2.

—) In vieler „Firgo, quae habet fisuram et imaginem
infra decem primos gradus „Virginis,“ ef ‚‚guae
nata fuit, quando Sol est in Virgine‘“ erfennt Ro-
aer Baco (bei Selden de Diis Syr. I. pag. 104)
ebenfall$ vie ..beatam, quae nutriet filium suum
Christum Jesum- in terra Hebraeorum.“


579


nech nicht befannt gewefen ift, weil fonft Auguftin
nicht hätte behaupten fünnen: Die Kirche feiert Feines
Menfchen Geburt, und geflatte nur bei Ehriftus und
Johannes dem Täufer eine Ausnahme *). Aber aus
der zweiten Predigt des Byzantiners Andreas, der als
Erzbifhof von Ereta um 720 ftarb, erhellt, Daß die
mergenländifche Kirche Diefes Feſt damals ſchon gefeiert
babe. Im fränfifchen Reich wurde es zuerft unter Lud—
wig den Frommen eingeführt. Die Martyrologien ‚des
Slorus, Rabanus, Wanvelbert, Ado von Vienna, ver-
feßen es einftimmig auf den 8. September. In Steier-
marf heißt es der „Eleine Srauentag.” Wollte man
dadurch die kleine Geftalt eines neugebornen Kindes
andeuten? oder eine Unterſcheidung von dem vorhers
gebenden Simmelfahrtstag beabfichtigen. Letzteres ift uns
wahrjcheiniih, Da e3 noch mehrere allgemein gefeierte
Marienfefte (25. März, 8. Dezember u. a. m) gibt.
AS Urfache der Einfegung deſſelben wird folgende Ver:
anlafjung gefabelt: Ein Dann hörte mehrere Jahre hinter
‚einander in der Nacht vom 7. auf den 8. September
Die Engel im Himmel fingen, und ald er um die Ur—
jache fragte, erhielt er zur Antwort: die Engel hielten
eine Feierlichkeit, weil in Diefer Nacht Die h. Jungfrau
ey geboren worten. Papſt Sergius beftätigte dieſes
Gefiht, und befahl, die Geburt Mariä am 8. Sep—
iember zu feiern. (Durand Rat. VII, 28).
Nirgends wird dieſes Feſt glänzender gefeiert, als
in Neapel. Schon in der Nacht fammelt ſich eine große
Bolksmenge auf dem breiten Strande der Chiaja. Ber
wimpelte Barfen durchfchneiden die Fluth; die nur an
Ziefem Tage dem gauzen Volke zugängliche Villa reale


“) Serme 20. de Sanet,.


80


wimmelt von Befuchern aus allen Ständen, und die
Verfchiedenbeit der Nolfstrachten, die Lebendigkeit dieſer
mannigfachen Gruppen gewährt einen Anblif, von dem
der Nordländer Feine Ahnung bat. Die ganze Heeres—
macht, mwelche zu Gebot fteht, an 12,000 Mann Li—
nientruppen und 8000 Mann Nationalgarde, zieht im
böchtten Putze mit türfifcher Muſik durch vie Stadt,
und ftelt fih vor dem K. Schlofie bis zum Eingang
der Boftlivpoböhle in Epalier auf. Zmei Stunden
vor Sonnen-Üntergang erjcheint der König mit feiner
ganzen Familie und einem großen Hofſtaat, flattet
dem Bilde der Madonna einen Befuh ab, und kehrt
ebenjo feierlich zum Pallaſt zurüd, das Wolf aber bleibt,
ist, trinkt, fingt und tanzt bis tief in Die Nacht
binein *).


Sin Waſſerfeſt in Livorno-


In Livorno wird am Feſte Mariä Geburt ein Bar—
fenwettrennen gehalten, das vie Himmelsfönigin —
vielleicht in Anbetracht ihrer Herrſchaft über das feuchte
Element als Santa Maria Della Navieula, in welder
Eigenſchaft fie zu Rom eine Kirche hat — dem Bolfe fpen-
det. Ihr zu Ehren wallfahrten ſchon im der Frühe ganze
Schaaren junger Mädchen und Burſche nad ver ihr ge-
weihten Kirche auf der anmuthigen Höhe von Montenero.


Manches Gelübde wird dort gethan für den Sieg des Er—
wählten im bevorfiebenden Wettfampf. Nachmittags wogt


eine unzählbare Menge am Kanal, der durch die Start
läuft, bin und her. Die Brücken, Quais, Balfone, Fen-
fter, Thürme und Dächer wimmeln von Zufchanern. Die
brennende Begier, womit fie die wettrennenden Kähne er-
warten, drüdt fih in der Lebenvdigfeit des Gebervenfpiels
und der Haſtigkeit der fohreienden Stimmen aus. Endlich


*) Martens, tal. II. ©. 573.


581


ruft es von allen Seiten: Seht die Barcaruoli! Bon dort
aus beginnt das Rennen. Unter der mit bunten Menſchen—
maſſen wie mit einem Regenbogen umgürteten Brüde fah-
ren ſchon die fampfluftigen Kähne hervor, zwei und zwei
fih drängend, unter Lärm, Gejauchz und Zuruf des Volks.
Die halbnadten Ruderer find die Renner auf der Stech—
bahn, in rothe und gelbe Factionen, nach den Tüchern,
die fie um den Kopf gebunden haben, eingetheilt. Kähne
mit Mohren und Türfen und anderm phantaftifchen Aufzug
folgen ihnen, zur Beluftigung der Menge mit flingenvem
Spiel. Fähnlein wehen an ver Puppe, over raufchen, hoch
geſchwungen in den Händen, indeß die backhantiich Frei:
fende Weinflafche jeden zur Erringung des Preiies ent:
flammt, den Livorno’s Kaufmannfchaft auf 50 fire — ein
Schatz für die meiften — gelegt hat. Den Patronen ver
Fahrzeuge aber ift es um vie Ehre zu thun, welche ihnen
von Einheimifchen und Fremden reiche Zinfen tragen joll.
Sie unterlaffen nieht, ihren Ruderern vieß einzufchärfen,
fie laut aufzumuntern. Eine Menge Schauluftige am Kanal
ſtürzt den dahinrudernden Kähnen auf beiden Seiten ver
Duais voraus und geleitet fie bis zum Punkt ver Abfahrt.
Endlich verfündet der dritte Knall eines Feldſtücks den An-
fang des Schifferrennens. Alsbald lähmt Spannung und
Erwartung die gefchwägigen Zungen, um den Augen ven
vollen Genuß zu laſſen. Nad ver furzen Ebbe ftürmt vie
Sluth des Bolfes nah dem Brüdenziel. Mit unglaublicher
Schnelligkeit Schießen nun die Kähne daher. Lärm und Ge-
töſe nehmen mit ihrem Nahen zu. Sebt erfennt man vie
Fahrzeuge und die Ruderer, vie einander zurüdlaffen, einan-
der vorfliegen. Die Kähne flogen nun unter gegenfeitig
höhnenden und drohenden Worten der Ruderer frachend
an einander, und mit Stangen fuchen fie fihb von einan-
der los zu machen. Der Gewandtefte erfpäht eine Lüde,
und wie ein Bli& fährt er durch, aber der ihm Nächfte
folgt ihm pfeilſchnell. Lautes Jauchzen verfündet fie als
die zwei Nebenbupler, Ignatio und Michele. Mit ihnen
kann fi) Keiner meflen. Für wen wird fih der Sieg ent-
ſcheiden? Alle Muskeln ver Ruverer find gefchwellt. Der
Schweiß rinnt ihnen den braunen Naden hinunter. Indeß


982


rauscht ihnen ein fchlechter Kahn, der lange zurüdgeblichen,
in einiger Entfernung nad. Ein feder, olivenfarbiger
Burſche treibt ihn vorwärts. Bon feiner Schulter flattern
Bänver, an feiner Jacke ftedt ein Hochzeitftrauß, der ihn
zur Zielicheibe des Spottes macht. Dan liej’t in feinen
Zügen, das es ihm um einen böhern Preis, ala 50 Yire
zu thun it. Doch alle Hoffnung scheint ihm bei ven:
Aluge der übermütbigen Nebenbubler zu fchwinven. Nicht
mehr fern ift ver Brüdenbogen, dort das Ziel ves Wett-
fampfs. Plötzlich fchießt ver fede Ruderer, als ihm vom
Ufer ein weißes Tuch der Geliebten zuweht, vorüber. Als
wollte er alle Gliever aus ihren Fugen treiben, arbeitet
er vorwärts, und fein pfeilichneller Kahn hat die gemwal-
tigen Vorkämpfer erreiht. Doc er fann vor ihnen nicht
vorüber, er muß auf halbe Fadenlänge demjenigen den
Preis überlaften,, dem zuerft vas Bemühen gelingt, dem
andern die Waflerftraße feitwärts abzuichneiden. Schon
ftoßen jene hart an einander und verſuchen mit angeftemm-
tem Ruder fich wechielfeitig aus der Bahn zu werfen. To—
bendes Gefchrei ihrer Partheien begleitet diefen legten Kampf,
und Michele ift der Glüdliche, der feinen Gegner an das
linfe Geftade bindrängt. Aber er felbft ift zu weit hinüber-
gefommen, raſch jchießt der Kahn des jungen Burſchen au
ihm vorüber, und erreicht unter weitſchallendem Jubel den
Bogen der Brüde — das Ziel. Dort empfängt er vom
Commiſſär des Magiftrats unter feierlihem Sprud den
Geldpreis, aber der größre Lohn, der ihm wird, überrafcht
mit einem neuen Schaufpiel die Menge. Ein rofiges Mär-
chen mit ſchwarzem Lockenhaar finft halb weinend, halb
lachend dem Sieger in die Arme. Ihr Vater hatte fie
ihm zugefagt, wenn er in dem Wettfampf fiegen würde.
Dem dazu fommenden Alten, der dem Werber das Uns
mögliche auferlegen wollte, um jeiner los zu werden, bfeibt
nichts übrig, als die Liebenren zufammen zu geben. In
frober Stimmung fluthet nun die Menge nach dem hoch—
aufragenten Maftbaum, auf deifen Spige eine rotb: und
grünfeidene Flagge in der Luft wimpelt. Bier ungeheure
Tane find die balsbrechenden Straßen, auf denen die Ma—
trofenbuben hinaufffettern. Lauter Zubel begrüßt den Sie—


83


ger, der, angeklammert an der ſich beugenden Spike des
Maftes, die Ichnenden Scudi wegnimmt, die oben im Son
nenſchein funfeln, und der mit Bligesichnelle am Seile wieder
herabfährt. Die andern Mitbewerber ſuchen fih, unter
der Menge verbergend, dem Spotte zu entziehen. Das
Bolf firomt jest nah allen Seiten auseinander, und läßt
den Fremden vie lieblichften Frauen: und Mädchengruppen
erbliden, die oft nur an diefem Tage ihrem Elöfterlichen
Berichluffe Hinter Jaloufien entfommen. Alle an den Hau:
fern befindlichen Gemälde und Statuen der Mutter Gottes
‚erglänzen durch aanz Livorno in Lampenſchimmer. lleber:
rafchend find die Verwandlungen der Gaflen: und Mauer:
fapellen in formlihe Tempel mit ausgebreiteten Colonna=
den; vie erleuchteten Thore, die man in der Entfernung
in den dunflen Straßen für Zauberpalläfte hält; die wei—
Ben, von Lampen beleuchteten ſchimmernden Zelte, wo fi
die Weltfinder mit Fühlendem Eife und Limonade Iaben.
Sp endet erfi tief in der Nacht das Feft ver Madonna
von Montenero. (Morgenbl. 1832 Nr. 15.).


9. September.


Gorbinian, erſter Biſchof zu Sreifing, ein ges
borner Sranzofe, aber nicht aus der Gascogne, unge:
achtet er ſich rühmte, einen Büren, ver fein Maultbier
gefreflen, gezwungen zu haben, fein Gepädf anftatt des
nun todten Reitthiers nach Kom zu tragen, welche Be—
gebenheit auf Abbildungen dieſes Heiligen verewigt ift.
AS er einen Maleficanten vom Galgen losbitten wollte,
aber drei Tagreifen noch vom föniglichen Hofe entfernt
war, batte der arme Sünder die Gefälligfeit, ganze drei
Zage am Galgen lebendig zuzubringen, bis fein Für—
ſprecher angefommen war. Als ein longobardifcher Graf
zu Trient dem Heiligen jein Pferd fteblen lieg, meil ex
es ihm nicht hatte verfaufen wollen, erepirten ibm in
feinem Marftall die vier fchönften Noffe, und ver Ent—


984


füßrer von Gorkinians Stutte ftarb eines plöglichen
Todes. Hierauf gab fie der Graf ihrem Eigenthümer
zurüf. Als der Seilige an einem Freitag in ‚einem,
Drte jich befand, wo nichts al3 Fleiſch zu haben mar,
wurde ibm ein Fiſch — vom Himmel befcheert. Auf
jein Gebet entitand auf einem Berge ein — Brunnen,
weil feinem Berienten zu befchmerlich war, das Waſſer
binnufzutragen. Er ſtarb 730.


10. September.


Nicolaus Tallertinus, ein Auguftiner-Eremit,
geboren im Gebiet der Stadt Fermo in der Marf An—
cona, murde in Folge eines Gelübdes feiner früber uns
fruchtbaren Mutter für den geiftlicyen Stand beftimmt.
Dreifig Jahre hindurch enthielt er fich des Obſtes, der
Fiſche, Eier- und Fleifchipeifen, faftete und geigelte ſich
fleißig und ſtarb im Jahr 1306.


11. September.


Hyacintd, ein Möndh aus dem Brediger-Orden,
den er in Böhmen, Schleften und Polen ausbreiten half,
in Berüdfichtigung deſſen vielleicht Clemens VII, feine


Verebrung als Beatus (1527) geftattete und 1594


auch feine Seiligforehung durch Clemens VIII. erfolgte.
Sein Leben war mufterbaft , denn Preitagd af er nur
Brod und trank nur Waſſer, und jchlief wenig, meift
in der — Kirche. Als er nach Wifbegrad reiste, fuhr
er in Grmanglung eines Schiffes auf feinen Mantel
über ven Flug. Außerdem that er noch mehrere Wun—
der, unter andern reftituirte er Die verhagelten Feld—
früchte, und ging bei der Zerftörung von Kiew mit


985


der Statue der heiligen Jungfrau unverjebrt durch Die
Flammen.


12. September.


Syrus, Biſchof zu Pavia und Schüler des Her—
magoras, eines Jüngers des Evangeliſten Marcus, 7120.


135. September.


Maternus, Bifchof von Trier aus der apoſtoli—
fchen Zeit, denn er galt für einen Schüler des Petrus.


\)


14. September.


Das Beft der Kreuz: Erhöhung ift zur Erinnes
zung an daS feurige Kreuz, welches Conftantinus vor
einer Schlacht in der Luft gefehen haben wollte, ein=
gefegt worden.

Auf der Schule zu Eton in England ift es an die—
fem Iage den Schülern geftattet- — Nüffe zu holen!

Zu Tournay in Sranfreih halten alle Handwerks—
zunfte eine feierliche Prozeſſion. Jede Zunft bat ihren
Narren als Harlequin gefleivet, welcher auf der Straße
fib in den unanftändigften Stellungen zeigt, die Vor—
beigehenden ſchimpft, auch) fogar thätlich mißhandelt und
ſich beſäuft. Hierauf folgt Die gefanımte Geiftlichkeit
mit dem heil. Saerament, vor welchem — die Narren
bergeben, obne während der Proceffion ihre Voſſen
zu unterbrechen. Ein Biſchof von Choifeul gab fich ver—
gbliche Mühe, dieſen Unfug abzuftellen. Werder Die
Bürger, noch Die Mönche, noch die Ganonici wollten
direin willigen *). Die Veranlaflung zur Einfegung dieſer


*) Flügel Grid. d. Groteskkom. S. 197.


586


Vroceſſion war das Aufbören einer Seuche (1094).
Der große Zuſpruch der Fremden zu dieſem Feſte machte
in der Folge drei Procefitonen an diefem Tage nötbig,
die erfte fand um Mitternacht ftatt. Gin Priefter in
der Alba und Stola trug das Kreuz vielen barfüßigen
Pilgrimen vor. Die zweite Proceſſion begann um 4
Uhr Morgens, bei Diefer erfchienen die Einwohner von
Sand mit ibren Fahnen, und trugen brennende Wadıs-
ferzen. Die dritte, von dem Clerus und der Bürgerfchaft
von Tournay, hatte in der Tten Frübſtunde ftatt *).


15. September.


Nieodemud, Sünger des Apoitel3 Petrus, dem
diefer bei feinem Tode feine Tochter (2?) Betronilla
(vergl. S. 372) empfahl. Unter Kaiſer Domitian er—
warb auch er die Märtyrerfrone (90).


16. September.


Cornelius, Papſt und Märtyrer (250) unter
den Kaifer Decius.


17. September.


Lambertus, der Sohn vornehmer Leute zu Mafts
richt, ward in der zweiten Hälfte des Tten Jahrhun—
derts geboren. Er befehrte Die Seiden an dem. Maas:
fluffe. Als Bifhof von Iongern zog er fich die Ver—
folgungen der Großen zu, und mußte ſich in ein Kloftır
flüchten, wo er 7 Jahre als Mönch lebte. In fem
Amt wieder eingefeßt, begann er fein Befehrungsgefchäft


*) Cousin hist, de Tournai Ill. p. 134,


|


09837


abermals, und rief dieſelbe Erbitterung hervor. Zumeiſt
fiel fein Eitteneifer beſchwerlich. Weil er nicht in die
Berbindung Pipins mir Algaiden einftimmen wollte,
und ihn ermaßnte, feine rechtmäfßige Gattin wieder ans
zunehmen, jann Jener auf Rache. Es fanden fich feile
Mörder, die den Bifchof, während er Meſſe las, über:
fielen, und einer derfelben durchbohrte ihm mit der Lanze
vor dem Altare (674). Als Algais auf dem Thurme
von Dugeye der Boten harrte, Die, ihr Lamberts Tod
verfünden follten, kamen durch die Luft vier — Tropfen
Blutes geflogen, und fielen auf die Steine der Fenfter-
brüftung nieder. Algais verfuchte umfonft mit einem
Tuche fie megzumijchen. Noch jest zeigt man ſie den
— Gläubigen. (Wolf, Niederl. Sagen ©. 92). Den
erſt zu Maftricht beigefegten Leichnam lieg der nach—
folgende Bifchof Sugbert nach Lüttich bringen, und ihm
zu Ehren eine Kirche bauen, die fo ftarfen Zufpruch
erhielt, daß fie zu Lüttichs Größe und zur Verlegung
des Bifchofsfiges dahin Veranlaffung wurde (Bolland
Tom. V. p. 518 sq.). In Münfter wird am Lam—
bertiabend ein Reihentanz um einen erleuchteten Laub—
franz aufgeführt Dem Urfprung deſſelben wurde in
mebrern Abbandlungen (v. Depping in der Zeitjchrift
„Eos“, 1810, von einem Sauptmann Flensberg u. a. ın.)
vergeblich nachgeforfcht. Ehedem murde das Feſt mit
größerm Glanz gefeiert, die langen Züge der Kapuziner,
Obfervanten, Dominicaner und Minoriten verbalfen der
Proceffion zu einigem Anſehen, und ein großer Kreis
tanzte auf dem Marfte um eine ftattliche Pyramide,
und dabei wurden „Lambertuslieder” gejungen, von
welchen hier eines zur Probe:


338


Der Herr, der ſchickt den Jäger aus,
Sollt’ vie Birnen fihmeißen.

Jäger wollt’ fein’ Birnen ſchmeißen,
Birnen wollten nidt fallen,

Der Zäger wollt’ nicht fammeln.
Der Herr, der ſchickt das Hündlein auge,
Es follt den Jäger beißen.

Hündlein wollt’ fein Jäger beiten,
Jäger wollt’ fein’ Birnen ſchmeißen,
Birnen wollten nicht fallen,

Der Zäger wollt nicht fammeln.


Der Herr, der ſchickt das Knüttlein aus,
Sollt' das Hündlein prügeln.

Knüttlein wollt” fein Hündlein prügeln,
Hünvlein wollt fein Jäger ıc.

Der Herr, der ſchickt das Feuer aus,
Sollt’ das Knüttlein brennen.

Feuer wollt fein Knüttlein brennen,
Knüttlein wollt fein Hündlein x.

Der Herr, der jchidt das Wafler aus,
Sollt' das Feuer löſchen—

Waſſer wollt fein Feuer Löfchen,

Feuer wollt’ fein Knüttlein ꝛc.


Der Herr, der fohicft ven Ochien aus,
Sollt' das Waſſer faufen.

Ochſe wollt’ fein Waſſer faufen,
Waſſer wollt’ fein Feuer ıc.

Da fit der Herr den Teufel aug,
Sollt’ fie alle holen;

»Zeufel wollt’ wobl alle bolen,

Ochſe wollt’ wohl Waffer faufen,
Waſſer wollt’ wohl Feuer löſchen,
Feuer wollt” wohl Knüttlein brennen,
Knüttlein wollt’ wohl Hündlein prügeln,
Hündlein wollt” wohl Jäger beißen ,
Jäger wollt wohl Birnen ſchmeißen,
Birnen wollt'n wohl fallen.

Jäger wollt” wohl fammeln.


389


18. September.


Victor (Sieger) und Eorona (Siegerfranz, Sic
geäftone) wurden im Jade 177 des chriſtlichen Glau—
bens wegen auf Befehl Sebaſtian's, Gouverneurs in
Aegypten, getddtet. Ihm murden die Finger glieder-
weife gebrochen, er drei Tage in einen brennenden Ofen
eingefchlofien, bernach ihm zweimal Gift gegeben, hierauf
Die Nerven zerjchnitien und der Leib mit fiedendem Del
begofien, dann erſt wurde die Folter angewandt, er
mit Sadeln in Die Seite gebrannt, mit Eſſig und uns
termifchtem Kalk getränft, hierauf bei den Beinen auf:
gehängt, und weil ihm dieß Alles — nicht jchadete,
je befahl Sebaftian, dag man ihm die Saut abziebe.
Jetzt, mo ihn der Muth zu verlaffen droßte, trat Co—
rona bervor, um ibn mit Beifpielen aus dem alten
Zeftament zu tröften. Sogleidy wurde fle ergriffen, an
„etliche” Bäume aufgehängt und in Stüdfe geriflen,
Victor aber enthauptet. — Eine abweichende Meinung
bezeichnet nicht Xegypten, jondern Sicilien al den Schau—
platz ihres Märtyrertodes. Ich mag für feine von bei-
den mich entjcheiden, und erinnere nur Daran, daß Die
Martyrologien noh drei Victore fennen, Deren einer
am 1. April, der andere am 27. und ver dritte am
4. Mai, jeder in Gefelichaft eines Stephanus oder
Sterhana, was befanntlicg mit Corona gleichbedeutend


iſt, gelitten haben, vielleicht alle viere am — erften
April?
| 19. September.


Der verehrtefte Heilige der Neapolitaner ift der Bis
ſchof von Benevent und Märtyrer JSanuarius. Ce
"gefeiert auch fein Name, fo unbekannt ift doch im


590


Volke feine Geſchichte. Er wirkte in feinem Hirtenamte;
als vie Ehriftenverfolgung unter Diocletian ausbrac,
batte der Landpfleger von Gampatien, Dracontius, die
Diacone Soſtus und Proculus fammt den Ehriften Eu—
tsches und Acutius in den Kerfer werfen laflen. Sie
aber befannten ftandbaft ibren Glauben. Sofius er-
freute fich des Biſchofs befonderer Zuneigung. Kaum
batte Januarius alfo fein Unglüf erfabren, entfchloß
er fth, den Freund zu befuchen, und ihn mit feinen
Yeidensgenofien zur Standbaftigfeit im Befenntnifje zu
ermuntern. Al Timotbeus, der Nachfolger des Dra—
contius als Landpfleger, erfuhr, daß ein angefehener
Mann, der Biſchof von Benevent, angefommen fey,
die gefangenen Chriften zu bejuchen , fo befahl er fogleich,
ibn ſammt feinen zwei DBegleitern gefangen zu nehmen,
und fe nach Nola, feinem gewöhnlichen Aufenthalt, zu
bringen, wo fte barte Leiden auszufteben hatten. Nah
einiger Zeit begab ſich der Landpfleger nach Pozzuoli,
und Die drei Befenner Jefu, der Biſchof ſammt feinem
Diacon Feſtus und feinem Pector Deftderius, mußten
in Ketten vor feinem Wagen bergeben. Am folgenden
Tage follten vie Blutzeugen, auf Befehl des Kaifers,
den wilden Ihieren vorgeworfen werden, fie wurden
aber von den Beftien verfchmäbt, daber man fie (305
entbanptete. Bei der Hinrichtung zu Puzzuoli (Puteo-
ium) fol eine Frau aus Neapel des Januarius Blut
aufgeraßt haben. DBegraben ift er unter dem Sauptaltare
der Kathedrale zu Neapel. Sein Blut wird zmeimal
‚nüfftg, im April und im September, indem man es
dem Haupte nähert und der filbernen Büſte des Hei—
ligen auf dem Sauptaltar-

Ein Leipziger Profefior/ Dr. Fed, beſchreibi als
Augenzeuge dieſer Feierlichkeit wie folgt: „Am 19ten


591


September 1832 begab ich mich nady der Kapelle des
heil. Januarius, deſſen Feſt eben alle Glocken ver Stadt
einläuteten. Der Ort war überfüllt mit Schauluftigen,
die fich beeiferten, das natürlich noch nicht flüfftg ges
mwordene Blut des Heiligen, vom Prieſter Ddargereicht,
zu küſſen. Es ift in einer gläfernen Kapſel enthalten,
welche zwei gläferne Fläſchchen, ein größeres und ein
kleineres, verfchiedener Geftalt, in jich ſchließt. In die
ſen Fläſchchen liegt eine bräunliche Maſſe; die Kanfel
bat vollfommen die Geftalt einer Karroifenlaterne, ir
Eilber eingefagt, oben eine filberne Krone, unten ein
filberner Griff, ver innerlich eine Glasröhre enthält.
Die Fläſchchen Liegen unter Glas. Außerdem brannten
auch viele Eoftbare Kronleuchter in der Kammer des
Heiligen. Nach 10 Uhr begann das Hochamt am Haupt-
altar im Hintergrund der Kirche, gehaiten vom Erzbi—
jchof von Neapel. Nach der Meile entfernte er jtch mit
dem gefammten geiftlichen Gefolge. Nachdem die Kle—
rifei weggezogen war, traten acht alte Weiber aus dem
Volke an ven Altar. Sie heißen Verwandtinnen des h.
Sanuarius (parenti di San Gennaro), und began-
nen in bald lateinischen, bald neapolitanifchen Tönen
und Sprüchen den Heiligen anzurufen, daR er Das
Wunder gefchehen laſſen möge. Die Büfte des Heiligen,
mit ver Bifchofsmüße bedeckt und mit einem fehr reichen,
von Perlen und fojtbaren Evelfteinen glänzenden Mantel
befleivet, ftand auf dem Hochaltar, unter derjelben ein
Foftbares, mit Baörelief3 aus der Gefchichte des Hei—
ligen verziertes filbernes Käftchen, welches feinen Kopf
und feine übrigen fterblichen Ueberreſte verfchliegen ſoll.
Dieje Büfte ward num mit dem größten Eifer von den,
jede mit drei Silberducaten, dafür bezahlten 8 Weibern
angerufen, angefleht, angeweint, angetobt, daß das


592


Wunder geſchehen möge. Zu dem Wandſchrank dinter
dem Sochaltar gibt es zwei Schlüſſel, deren einer in
den Händen der Stadtveputirten, der andere in denen
des Erzbiſchofs ift. Unterdeg wird die Kapfel von dem
Priefter mit einem Lichte, um gegen dafjelbe den Zus
jtand des Blutes ftetS beobachten zu können, zum Küflen
bin und ber getragen, bin und ber gewendet, bald in
die Kapelle, bald wieder an den Hochaltar gebracht.
Auch jchien man vor demfelben ſehr deutlich mehrere
Manipulationen vorzunehmen 5; denn der Vrieſter, von
mebrern ihm abminijtrirenden Chorfnaben und Brieftern
umgeben, beugte ſich — ven Rüden dem Volfe zu=
wendend — über Diefelbe bin, und ließ mit den Ar—
men der ihn Umgebenden einen Halbkreis ſchließen. Die
Stimmen der Weiber wurden immer mwütbender und
beftiger, je länger der Verzug dauerte. Die Fremden
gingen frei. vor dem Hochaltar auf und nieder, das
Volk war wieder in dem Schiff der Kirche verfanmelt,
nachdem es fich gegen Mittag (de8 Eſſens wegen) ziem—
ih verlaufen hatte. Endlich gegen drei Uhr Nachmit-
tags gab ein Priefter das Zeichen vom Altar, daß
das Wunder erfolgt jey (il miracolo € fatto). Das
Volk wurde nun ganz ausgelaffen und ftimmte in febr
rauhen Tönen eine Art von Te Deum an. Die be=
zahlten Weiber liegen mit thränenden Augen Lobe und
Freudengefänge erfchallen. Man zeigte die Ihatfache
berum. Sch babe fie fo nahe ald möglich mit eigener
Augen gefeben, doch war wegen Trübheit ded Glaſes,
unter welchen die Släfchchen liegen, wenig zu erfen-
nen. Solche, die völlig unpartbeiifh und am Tängften
gejeben, mollen beobachter haben, Daß Die dunfelrotbe
Mafle in eine Art von Auflöfung übergegangen ſey,
und dag felbft einzelne Tropfen, obſchon menige, un-


593


gefähr wie Honig oder Sand oder Wachs fließend,
ſichtbar geweſen. Ob diefer Zuftand, der Anfang der
Auflöfung, Durch Die Wiederholung vermehrt werde,
kann ich nicht jagen, da ih den Wunder nur Einmal
beigewohnt habe. Gleichſtündig fol zu Puzzuoli bei
Neapel der Stein, auf welchem der heilige Sanuarius
hingerichtet ward, Blut jhwigen. Wird das Blut nicht
flüffig, jo wird das Miplingen dem Volke vorgehalten,
und jo dargeftellt, als drohe dem Lande ein Unglüd,
al3 verdiene das Volk diefen Erweis der Gnade nicht
und müfle fich erft beſſern. Diefes Blut fpieft eine
Rolle in der Gefchichte der Peſt, der Ausbrüche des
Veſuv, der Theurungen x. Zur Zeit, wo die Fran—
zofen Neapel in Beji genommen Hatten, ift das Flüf-
figwerden des Blutes auf gewaltfame Weife den intrie
guirenden Prieflern abgezwungen worden. Man führte
Kanonen vor der Kirche auf, und das Gouvernement
drohte, dieſe einzufchiegen, wenn die Briefter feinem
Willen und den Wünfchen des Volfes nicht nachgäben.
Sogleich flo das Blut. Kanonendorner verfündigt dad
vollzogene Wunder. Cinigemal hat man die Fremden,
befonders die Engländer, als dem Wunder binderlidy
angeſehen, einige Bornehme derſelben jogar mit Steinen
verfolgt *).“


20. September.


Eufahins, fonft auch Blacidus genannt, galt,
wie Hubert, für einen Schußpatron der Jäger. Er
war ein Feldherr des Kaiſers Irajan, une fol, wie


*) Fleck's wiſſenſchaftliche Reife durch Stalien ze. D. 1.
S. 117
VII. 38


394


St. Hubert, durch die Viſion eines Crucifires zwifchen
dem Gemeibe eines ihm entgegentretenden Hirſches zum
Chriftentbum befehrt worden jeyn. Er ging nad Ae—
gypten in die Wüfte, wurde aber unter Kaifer Adrian,
meil er den Göttern nicht opfern mollte, im Jahr 119
— mie nah dem Talmud aus gleicher Urfache der
Grzvater Abraham von Nimrod — in einen glühenden
Dfen gemorfen. Darin ftarb er zwar, wurde aber
unverfebrt berausgezogen und begraben.

Euſtachius ift mit dem in einen Sirfch verwandelten
Jäger Action etymologifch verwandt. Beider Name be—
deutet ein Nebrenbüfchel (oTayvS — azrn) aber auch
ein Hirſchgeweih. Dieg mochte vielleicht Veranlaſſung
geweſen jeyn, ihn, wahrſcheinlich noch vor Hubert, zum
Jagdpatron zu erwählen.


21. September.


Mattbäus, der Apoftel, war Zöllner, bevor er
das Evangelium in Judäa (Euseb. H,E. Ill., 14),
oder in Berftien (Ambros. Martyrol. Floyemiin: );
oder in Macedonien (Isidor.), oderin Medien (Paulin.),
oder in Syrien (Nieetas) x. over, wie Nicephorus
(H. E. Il, 41) will, im Mobdrenlande ven Menſchen—
freflern predigte. Dort fol er enthauptet oder „am Al—
tare Meſſe Iefend” mit einer Lange von hinten durch—
fiochen worden ſeyn (meil er des Königs Braut mit
Chriſto verlobte) oder, wie Nicephor will, am Boden
angenagelt, über ihn Holz geworfen, und dieß anges
zündet worden ſeyn. Bedeutet Dad auf einigen Abbil-
dungen ibm (mie dem demiurgiſchen Arquinoetalgott
Hermes) in Die Hand gegebene Winkelmaß die eben
eintretende Tags und Nachtgleiche ?


——
nt —


— = m


595
22. September.


Mauritius (Moriz), Soldat aus der thebäifchen
Legion (vie 6666 Mann ftarf war), welche ver Bis
ſchof von Jeruſalem befebrt hatte, als fie noch im Drient
ftationirte. Der Kaifer Marimian fandte fie aus Kom
nah Sranfreih, um dort einen Aufftand zu unterdrüs
‚fen. In Savoyen wollte man fie zu einem Gößenopfer
zwingen, Daher fie, ihrer Weigerung balber decimirt,
die Letzten aber miteinander niedergebauen wmurden,
Der vornehmfte unter ihnen war Mauritius, der
Schuspatron von Kalle, den die Bodagriften anrufen.

Mauritiuß bedeutet im Namen einen Mobren,
darum ift er am Gingang der dunfeln Jahrhälfte poſ—
tirt, mo die Serbftgleiche eintritt. Als Kepräfentant
des unterliegenden Winters erfcheint er im Pfingſiſpiele
als der in Velze gewidelte Schellenmoris (j. w. u.),
welcher in Nordveutichland den in England am Maitag
_figurirenden Mohrentänzer erſetzt.


23. September.


Das Leben der h. Thekla iſt von der alles zer—
feßenden und zerſetzenden Kritik mehrfach angezweifelt
worden. Da aber bei ſolchem Verfahren die Heiligen—
geihichte auf ein Minimum zufammenfchwinden würde,
fo wollen wir noch einige Zeit mit den Gläubigen an
die Eriftenz jener Verehrerin des Apoſtels Paulus glau=
ben. Denn was ift jo Unglaubliches in der Handlungs-
weiſe eines jungen Mädchens, wenn fie Durch eine das
Herz ergreifende Predigt bewogen wird, dem Prediger
nachzureifen?. Die Legende erzählt, daß meder ihrer
Mutter, noch ihres Bräutigams Zufprache, fie von dem
Vorſatz abbringen Fonnte, ihre Keufchbeit ferner zu bes


596


wahren. Den Paulus überrafchte fie Nachts im Ge⸗
fängniß, mo fie auch von den Bedienten gefunden wurde,
nachden fte ihr Schlafgemach Teer gefeben hatten. Der
Proconful ermahnte am andern Tage fte in eigener Perſon,
das fie dem Bräutigam Wort halte, und drohte der
MWiderivenftigen mit dem Scheiterhaufen, welcher ſchon
in Bereitfchaft ftand, jo daß vie ftandhafte Jungfrau
nur in die Flamme zu hüpfen brauchte, was fie auch,
ohne Nachtbeil für ihre Gefundheit, wagte. Nachher
befuchte fie wieder den minder mutbigen Paulus, der
fih in ein Grabgemölbe verſteckt hatte. Dort tröftete
man ſich gegenfeitig, und flüchtete gemeinschaftlich nach
Antiochien, mo fte Beide „zuerſt“ den Namen Chriften
erhielten. Allein auch bier drohte Thekla's Jungferſchaft
Gefahr, und meil fie dem Bewerber — Alerander beißt
die Canaille — fich nicht ergeben wollte, fie bei der Obrig-
Teit (als Landläuferin ? — welches Verbrechens denn ſonſt?)
angeklagt, von der Behörde aber freigefprochen wurde,
Später wurde fte aber Doch (marum?) wilden Thieren
vorgeworfen, die jedoch einer jungen Dame fein Leides |
' zufügen mochten. Bei dieſer Gelegenbeit ſprang fie in |
ven benachbarten Teich, und fam jo mohlbebalten, wie |
ebevem aus den Slammen, wieder zum Vorſchein, un= |
geachtet man erwartet hatte, daß Die in dem Teiche |
wohnhaften „Seeungebeuer” fie nicht wieder ziehen laſſen
würden. Als nun Alerander neuerdings (megen des
erhaltenen Korbes?) fie vor den Gerichten. verflagte,
und fte „ihre Unjchuld defendirte,“ gab der Richter ihr
wieder die Freiheit. Darauf z0g fie „aus übergrogen
Verlangen, bei ihrem Paulus zu ſeyn,“ Mannskleider
an, und fuchte ihn durch alle Lande, bis fie ihn ende |
lich in Mora wieder fand. Und meil fie feine Lehre |
rühmte, ermahnte fie der Apoftel, dieß durch die That |


ia


397


zu beweifen, und in ihrer Seimath für die Ausbreitung
der neuen Religion zu forgen, welches Gebot fie auch
pünktlich befolgte.


24. September.


Gerardus (Gerhard), Apoftel der Ungarn, Bifchof
zu Tzſchannad, war aus Venedig gebürtig. Auf einer
Wallfabrt nach Jerufalem begriffen, wurde er von König
Stephan in Ungarn gegen feinen Willen zurüdgebalten
und zum Bifchof ernannt. Er wurde unter dem Nach-
folger Stephans zu Stublmeiffenburg (1040) vom Volke
mit Steinen geworfen und endlich mit einer Lanze nie=
dergeftoßgen. Die Kirche feierte feinen Todestag ſchon
40 Fahre nachher, und Ladislaw 1. ließ folchen unter
die Hauptfefte des Reiches aufnehmen.


25. September.


Cleophas, einer der 72 Jünger Ehrifti, der am
Dftertag mit ibm nach Emaus ging. Und an demſel—
ben Drte, in demſelben Saufe, mo er Chrifto den Tiſch
bereitet, wurde er nach der Apofteltheilung von den Ju—
den getödtet und — begraben.


26. September.


Cyprian, ein berühmter Zauberer, den feine Ges
liebte, Die h. Juftine, durch die Macht ihrer Reize in
einen chriftlichen Prediger verwandelte, Die boshaften
Seiden griffen Beide auf und machten aus ihnen Roft-
braten, da aber Roft und Flamme ihnen nicht ſcha⸗—
Deten, weil fie jo vorfichtig geweſen, fich mit dem Zei—
hen des h. Kreuzed zu verwahren, auch die Hunde fie


98


nicht anrühren mochten, denen fie fieben Tage hindurch
vorgeworfen wurden, jo Fonnte man fie blog — ent—
baupten (290). Ihre Reliquien wurden in die Con
Ttantinsfirche nah Rom gebracht; Doch jollen fie jest
in Piacenza oder in Padua fich befinden.


27. September.


Gosmad und Damianus, ein ärztliche Brüder—
yaar, haben der Cage zufolge unter der Diveletianifchen
Ehriftenverfolgung „Feuer und Wafler, Kreuz, Stein
und Pfeil überwunden“ , daher man, um mit ihnen
fertig zu werden, ſie entbaupten mußte (290). "Sie
batten frübzeitig fih dem Studium der Mevicin ges
widmet, „in welcher Wiſſenſchaft fie der heil. Geift
noch volfommener unterrichtete”, daher fie alle Krank—
beiten euriren konnten, insbejondere die — weibliche
Unfruchtbarkeit, Daber eine vornebme Dame, Namens
Palladia, aus Dankbarkeit vom Damian ein Ges
ſchenk (ihr Palladium?**) „aufgedrungen“. In dem


*) Palladium beißt dag Haus, in welches der Phallus
(lat. palus) einzuziehen pflegt, darum durfte fein
Mann das Pallavium ver keuſchen Minerva zu feben
befommen, das von Troja nah Rom übertragen, im
Tempel ver keuſchen Veſta als Unterpfand ver Fort:
dauer der Stadt aufbewahrt wurde. Palatium hieß
das Gebäude, mo die hasta (virilis) des Duirinus
in die Erde gefiedt, zu 12 neuen Phallen aufblühte.
Das Weib heißt das Haus (dama — IV, domus)
deu Familien erbauen. Damianus alfo ein Erbauer


der Familien, und Palladia war es darum, melde |


er heilte. Cosmas bepeutet urfprünglih einen Zaus
berer (hebr. cosem, ſowie chesem) Band, Zauberbanr,


Liebeeband, denn die Begattung ift ein magnetifcher


nn.


nn nen
— — — —


99


Rufe folcher Wunderfuren fanden beive Heiligen noch
am Ende des vorigen Jahrhunderts in Neapel, wo,
der Befchreibung des Britten Knight *) zufolge, in.
dem (feit 1805 durch ein Erdbeben zerflörten) Städt-
hen Sfernia, in ver Grafjchaft Molifo, an diefem Tage
von der Geiftlichfeit, den Weibern mächjerne Bhallen
angeboten, von DVerfäuferinnen ausgetragen, und von
den Käuferinnen mit befondern Gebräuchen geopfert,
und ihnen dafür allerlei Abläffe (Perdonanze) er=
theilt wurden. Lichtenberg beruft ſich (Verm. Schr. VI.
©. 348, ©öttingen 1844) ebenfalld auf das Zeug-
niß eines Britten — des 1803 in Neapel geftorbenen
engl. Geſandten William Samilton, welcher i. 3. 1780
das Städtchen befuchte — daß am Damianstage viele
Damen ſich wächſerne Phallen Fauften. Bet feiner
Rückkehr nach Neapel erzäblte Hamilton feine Entdedung
am Hofe, und fogleich wurde dem heil. Cosmas und
Damian der Priapenbandel gelegt. Das Volk nannte
Diefe Bilder große Zehen. Ganze Körbe von diefen
wurden auf ver Straße feil geboten, und man rühmte,
daß die befruchtende Wirkung deſto ficherer wäre, je
mehr man dafür bezahlte. Diefe Priapen waren, wie
gefagt, in Wachs geformt. Hamilton glaubt, fie wür—
den noch in denfelben Formen gegoffen, deren ſich ehe—


Act, daher mit dem Zauberſtab im Zauberfreis, mit
der Wünfchelrutfe und vem Zauberring — ver nur,
fo lange er am Finger ftedt, des Weibes Treue ver:
bürgt — am meiften gezaubert wird. Aerzte find
Cosmas und Damian weil fie das Ausfterben ver
Menichheit verhüten.

*) An Account of the Remains of the worship of
Priapus lately existing at Isernia in the king-
dom of Naples.


600


dem die heitnifchen Vrieſter bedienten. Als er ſich er-
fundigte, was die Weiber in dem Beden trügen, melches
ein junger Canonicus vor fich ſteben hatte, antworteten
fie: „die große Zehe *) des heil. Cosmas.“


*) Wie ver Daume euphemiftiich für Phallus gebraudt
wird (wefipbälifch : Pummel= Phallug, entftanden aus
revyuakıs, daher Pygmalion Liebling der Venus
oder ihr Bruder, wenn fie, wie in Phönicien, Divo,
d. i. die Liebende, hieß), auch pollex von polleo:
fräftig feyn, abftammt, die Römer bei dem Daumen
(me polliee!) wie die Araber bei dem Zeugeglied
(1. Mof. 24, 9) fhwuren, ebenfo galt ver Fuß
in demfelben Sinne. Wenn die Buddhiften auf Cey—
Ion erzäblenr: Buddha fuhr gen Himmel und hinter:
ließ feinen Fußftapfen, fo beißt dieß: er bat eine Spur
von fih in feinen unzäbligen Nachkommen zurüdge:
laſſen. Es fünnten bier zur Unterftüßung diefer Mei-
nung zabllofe Parallelen aus der griehifchen Mytho—
logie angeführt werden; ich könnte mich auch auf das
Mufenros und auf Silens Eſel berufen, deren Huf,
wie jener des Maultdiers von Karl d. Gr. oder des
Reitpferds von Eppo dem Gailinger (befructenvde)
Brunnen aus dem Boven ftampft, und die Brunft
ter Eifel und Roſſe ift ja ſprichwörtlich (Ezech. 23,
20); ich will mich aber bier nur auf eine flämifche
Volksſage beziehen, melde Wolf in den Niederländi—
fben Sagen (S. 227) erzählt: „Bei ver Quelle
Groosbeef zu Spaa fiebt man das Zeichen eines Fu—
Ges in die Erde eingedrüdt. Unfrudtbare Frauen
trinfen, nachdem fie in ter Kirche zu Spaa ven b.
Remaeclus angerufen, ein Glas Waffer aus diefer
Quelle, während fie ihren Fuß in jenes Zeichen fegen.
Diefes ſchreibt fih aber daher: St. Remaclus, wel-
eher in ter Gegend von Spaa wohnte, fchlief einft
über dem Gebete ein. Zur Strafe ließ Gett ihn mit
Einem Fuß in die Erde finfen, und dieß Loch blieb
feittem unausgefült. Um aber des Heiligen Reue


601


Marum eben an diefem Tage die Kirche um die
Sruchtbarkeit der Frauen beforgt feyn mag? Weil alle
Naturfefle der Alten von vorberrfchend libidindſem Cha—
rafter in die Zeit der Herbſtgleiche fielen, ſelbſt das
biblifche Laubhüttenfeft leidet hievon Feine Ausnahme *).
Marum aber ward eben in diefen Zeitpunkt eine Feier
verlegt, die fich für den Mai weit beſſer fchiefen würde?


zu belohnen, wurde dem Fußzeichen die wunderwir:
fende Kraft, durch welche es heute noch in Belgien
berühmt ift.“ Diefe Sage birgt einen tiefern Sinn,
ale es ven Anfchein hat. Wie Adams Schlaf vie
Ohnmacht des Geiftes in der Stunde der Berfuhung
bedeutet — wie wäre der Deilige fonft unter dem
Gebete eingefchlafen ? Beweifes genug, daß die Ver:
fuhung ftärfer war, als die in ver Andacht verbild-
lichte moralifche Kraft — fo au bier; die Folge ift
bei Adam der Aderbau — denn der Erdenſchooß if
der Mutterſchooß — bier das Berfinfen tes einen
Fußes in die Materie, in den irdifhen Stoff, das
Loch bleibt ſeitdem unauggefüllt , denn vie Erde und
die Gebärmutter werden nie fatt, die wunderwirfende
Kraft ift die — Reproductiongfraft.

*), Das Hüttenfeft wird gleichzeitig mit dem Feft der uns
züchtigen Mylitta in Babylon gefeiert. Bon ven
Hütten der an jenem Fefte fich preisgebenden Mäd—
hen (Succoth Benoth 2 Kon. 17, 30) hat es noch
den Namen. Die jüdifchen Bibelcommentatoren, Raſchi
u. 4. fagen: Succoth Benoth fey das Plejadengeftirn,
daher von defien Siebenzahl die 7 Umgänge im Tempel
an den 7 Tagen des Heftes, am Tten Tmal. Die Ple:
jadentaube ifi Benus, welche vom ven Aftrologen in beide
Nachtgleichen als Regentin hingefegt wurde. Der Be-
nug gehörte der Apfel (Liebesfymbol), daher Paradies:
äpfel nebft ven an den phallus erectus durch ihre Starr:
wüchfigfeit erinnernden Palmzweigen den Juden an dies
fem Fefte geboten ; über deſſenaphrodiſiſchen Charak:
ter zur Zeit des zweiten Tempels ſ. Lundius jüd. Altertd.


602


Aus einem andern Grunde, als weil faseinari (zau«
bern) von faseinum (Phallus) ſtammt, denn die älte—
ften Talismane oder Schugmittel gegen die Dämone
der Unfruchtbarkeit waren Phallusbilder. In dem Zeit-
yunft aber, wo die Natur erftirbt, ift man diefer finn=
bildlichen Schutzmittel am meiften bedürftig.


28. September.


Menzel (lat. Wenceslaus, altböhm. Waceslam), der
Böhmen Herzog, hatte von der heil. Ludmila, die ihn
erzogen, den Eifer für das Chriftenthfum geerbt. In
allen Städten des Landes lieh er Kirchen bauen, ſchmückte
und dotirte fie reichlich, und berief Priefter aus allen
Ländern nah Böhmen. Auf der Prager Burg legte
er den Grund zur St. Veitäfirche. „Lateinifche Bücher
verftand er” (jagt die jlamifche Legende, welche 1830
von Woſtokow in Vetersburg entdeckt murde) „mie ein
Bifhof, und nicht allein fchriftfundig war er, jon=
dern er erfüllte auch die Werke des Glaubens, indem
er Arme fvpeiste, Wittwen befchügte, gefangene- Prie—
fier Iosfaufte, gegen Fremde Gaſtfreundſchaft übte,
und gleich Liebevoll gegen Hohe und Niedere war.“
Doch lobten die Großen feines Hofes es nicht, daß
ev feine Zeit am. liebften mit Andachtsübungen zu—
brachte, die Selbitfüchtigen fahen es mit Verdruß, mie
der Herzog alle feine Schätze dem Kirchenwejen zus
wandte. Um daher läftigenBemerfungen zu entgeben,
widmete er die Nacht folchen Handlungen der Fröm—
migfeit, wie fie der damalige Zeitgeift vorfchrieb. Un—
erfannt, nur von einem treuen Diener begleitet, ging
er auf das Feld und in die Weingärten, fehnitt ſelbſt
den Weizen und die Trauben ab, und verrichtete mit


603


eigenen Händen alle Arbeit, Die zur Bereitung der Ho—
ftien und des Weines zur Meſſe für den Priefter er-
forderlich war. (Gumpoldi episcopi Mantuani
vita S. Wenceslai, jussu imperat. Ottonis 11.
seripta). Die Mifvergnügten fannen aber auf eine
Gelegenheit, dieſen Zuftand der Dinge zu ändern. Sie
wendeten fich an den ehrgeizigen Boleflam, Wenzels
jüngern Bruder, der nur den Bezirf von Bunzlau zu
feinem Antbeil erhalten hatte, und der vor Ungeduld
brannte, das Heft des Staates in feine Hände zu be-
fonımen. Wenzel pflegte die Städte feines Landes bei
Gelegenbeit ihrer Kirchweihfeſte jährlich zu beſuchen.
So fam er am Cosmas- und Damianstage 936 auch
nach Altbunzlau, der Reſidenz feines Bruders, um dem
Gottesdienfte in der dortigen, zu Ehren jener Seiligen
erbauten Kirche beisumohnen. Nach beendigter Liturgie
wollte er aljogleich wieder nach Brag zurückkehren, doch
fieß er fich durch Boleflams Bitten bewegen, über Nacht
dort zu bleiben und das für ihn bereitete Mahl ein—
zunehmen. Während er fih aber in der Burg mit
einigen Getreuen am Waffenfpiel zu Pferde ergüßte,
wurde er vergebens vor den meuchelmörderijchen Ans
fehlägen feines Bruders gewarnt. Boleſlaw verabredete
indeg mit den Seinen Zeit und Art ver böfen That.
Am folgenden Morgen *) eilte Wenzel, wie gewöhnlich,
auf das Morgengeläute in die Kirche. Im Thore bee
gegnete er Boleflam, und lobte den guten Wirth von


*) Das der Mord im Jahr 936 geichab, ermeist ſich
Daraus, daß in alter Zeit jeden Mittwoch ın ver
Morgenrämmerung in der Wenzeistirge zu Olmus
zum Gedächtniſſe deſſelben Meſſe geleien wurde. Im
Sahr 936 fiel aber ver 28. September auf einen
Mittwoch. Palaczky).


604


geftern. Da zog Boleflam fein Echwert, und verfeßte
ibm einen Streich nah Dem Kopfe mit den Worten:
„So will ih dich heute noch beiler bewirthen.” Der
ftärfere Wenzel aber ergriff den Mörder, entmand ibm
das Schwert und warf ibn jelbft zu Boden. „Das
verzeibe Dir Gott, Bruder!” rief er ibm zu. Auf
Boleſlaw's Gefchrei, als wäre er der Angegriffene, lie—
fen Drei feiner Diener berbei, und fielen wüthend über
den Herzog ber, der, nachdem er ſchon verrundet, jich
bis zur Kirchentbüre geflüchtet, dort endlich zu Boden
fanf. Dann wurden die Getreuften im Gefolge des
Herzogs, Die fich nicht durch fchnelle Flucht gerettet,
umgebracht, die fremden Priefter geplündert und vers
ſcheucht, während Boleflam eilte, ſich der Regierung zu
bemächtigen. Wenzels Leiche blieb_vor der Kirche lie—
gen, bis ein Priefter, Namens Chraſtuy, es wagte, ihn
zu heben und in ein Gewand zu hüllen. Boleflam
bereute bald die That, obgleich er ihren Früchten nicht
entfagte. Er ließ den Leichnam ebrenvoll begraben,
und nach 3 Jahren von Bunzlau in die bereits vollen-
dete Veitsfirche auf der Prager Burg überführen. Da
feine Gemahlin zu derjelben Zeit, wo er feinen Bruder
verrätberifch bewirthete, von einem Knaben entbunden
wurde, fo gelobte er, zur Sühne für das Verbrechen,
dDiefen Sohn dem geiftlichen Stande zu weihen. be
ein Menfchenalter verging, noch während der Bruders
mörder auf dem Throne jaß, verbreitete fih der Auf
von den an Wenzels Grabe geſchehenen Wundern bis
in ferne Zänder *). In Böhmen felbft aber wurde


*) Schon im Jahr 951 verpflanzte fih der Eultus dieſes
Heiligen bis nach Dänemark hin.


605


fein Andenken am heiligften gehalten *), er wurde
Schutzpatron des Landes. Die Fürften Böhmens jeß-
ten fein Bilonig auf ihre Münzen, Siegel und Fahnen,
eine Menge Kirchen und Ultäre erhoben ſich in jeinem
Namen, zu feiner Ehre *).


29. September.


Warum der heutige Tag dem Erzengel Michael
geweiht ift, fo wie über die urfprüngliche Bedeutung
des Kirhmeihfefles, der Kirmekgand und des
Kirmepkuchens ſ. ©. 560. 565. 568.


30. September.


Hieronymus, der berühmte Kirchenlehrer, um Die
Mitte des A. Jahrhunderts in Slavonien geboren, wurde
in einem Traumgeſicht vor dem Lefen der beidnifchen
Schhriftiteler gewarnt, daher er fich zur Lectüre Der
jüdischen Propheten anſchickte, welche ihm bald wieder
zum Ekel wurde, weil damals noch — die Blödigfeit
feiner Augen ihn verhinderte, Das geiftige Licht zu
feben. Da er in feiner Jugend häufig gegen das 6.
Gebot gefündigt, was er an verfehiedenen Stellen feis
ner Briefe beflagt, fo fuchte er in Der fhrifchen Wüſte
Schutz vor den Anfechtungen des Wolluſtteufels —
den er'mitgebracht hatte. Er glaubte am ebeften zum
Ziele zu gelangen, wenn er einen GCommentar über
einen Propheten fchriebe, obſchon er das Hebräiſche nicht


=) Noch jebt ruhen in Böhmen, wie in der Hauptftadt felbft,
alle bürgerlichen Geihäfte an dieſem Zage.


*) Palaczky, Geſch. Böhm. 1. S. 205 ff.


606


fo ganz inne hatte *). Daher wunderte er fich, als feine
Auslegung großen Beifall fand, und verfpottete das
Publicum mit den Worten: fein Buch ift fo fchlecht,
das nicht einen Lobredner fände. Nach einiger Zeit
durb Faſten und Wachen in ein langwieriges Fieber
verfallen, ward er des Einftedlerlebens überdrüßig, und
begab fih nah Antiohien, mo er die Vrieſterweihe
erbielt, bierauf nach Conftantinopel, i. I. 382 wieder
nach Rom, wo er drei Jahre Geheimfchreißber des Pap—
ſtes Damafus ward. Hier machte er die Bekanntſchaft
der Schönen Marcela, vie ibn nicht umfonft beredete,
eine Wohnung in ihrem Pallafte zu beziehen. Aber
fein Feuereifer verwandelte fie in eine Nonne, Diefe
MWirfung erfuhr auch eine verbeiratbete Dame, Namens
Paula, Die er, ich weiß nicht warum, „Schwieger:
mutter Gottes“ (Soerus Dei) befomplimentirte, und
fie alfo Durch Eitelkeit zu gewinnen wußte. Obgleich

futter von 5 Kindern, verfchenkte fie ihre Reichthümer
den Armen *) und ging in ein Klofter. Der Ent»


*) Daß ihm diefer Kampf etwas ſchwer geworden fey, be:
zeugt folgendes Geſtändniß (Ep. 18 ad Eustochium):
„Dbgleih nur wilde Thiere und Seorpione mich um:
gaben, fab ih mih (im Geifte) doch mitten unter
(nadten) Mädchen. Mein Antlig war bleib von Fa—
ften, aber mein Inneres wallte auf von wilder Brunft.
Umfonft ſuchte id das wiverftrebenre Fleiih durch


Hunger zu bändigen.“ Und (Ep. 95 ad Rusticum):


„Um der unzüchtigen Gedanken, die mich trog aller
Kafteiungen beichliben, los zu werten, ging ich zu
einem befebrten Juden in die Lehre, um durch Aus:
fprewen der rauben bebr. Bucftaben meinen Sinn
von den üppigen Bildern abzulenken.“

*=) Diefe Enthüfiafterei war in Rem damals nit blos
Kennzeichen chriſtlichen Wandels. Au Plotin bewun-


——


u — — — —


m


607


bufiasmus, mit welchem Hieronymus fie angefterft batte,
ging auch auf ihre Tochter Guftochtum über, fie befchlog
ebelos zu bleiben, und zu ihrer Stärkung jchrieb unfer
Heiliger an fie feinen berühmten Brief über die Bewab—
rung der Jungfraufchaft. Er ftellte ihr darin vor, Gott
ſey Alles möglich, nur nicht einer Erjungfer ihre Un—
ihuld wieder zu geben, Einſamkeit wäre zwar chedem
nur eine Regel für Männer geweſen, aber derjenige,
den die Engel im Simmel anbeten, verlange nun-auch
Engel auf Erden. Er warnt fte vor frommen Leuten
in Bocksbärten mit nadten Süßen, die ihren Zutritt
bei den mit Eünden belavenen vornehmen Damen zur
Befriedigung ihrer Geilheit benutzen, und während fie
die Sand ausftreden, als ob fte ibnen den Segen er—
theilten, für ihren Beſuch ein Geſchenk empfangen.
Diefer Brief regte den Haß der ganzen Bevölkerung
gegen ihn auf, und man miethete fogar einen Witling,
Namens Bonafus, Der Satyren gegen ihn jchrieb.
Selbſt Marcella mißbilligte jein Verfahren; indem fte
meinte: man müſſe ſich fehämen, gewiſſe Dinge zu
ichreiben, wenn auch Andere ſich nicht ſchämen, fie. zu
tbun. Hieronymus aber berief ſich in feiner Entgeg—
nung an Bonafus auf die Aerzte, welche brandiges
Fleiſch mit dem Meſſer wegjchneiden, ohne darum graus
ſam gefcholten zu werden. Wenn die geiftlichen Aerzte
in die Sünden hbineinjchneiden, jo ermahnen fie nur
zur Buße. - Aber Hieronymus hatte nun einmal die


dert den Senator Rogatian, der von der neuplatoni-
ſchen Bhilofophie fo umgewandelt worden, daß er fei-
nen Sclaven die Freibeit fchenfte, fein ganzes Vermö—
gen abtrat, fein Prätoramt aufgab, und nicht einmal
im eigenen Haufe wohnte, fondern bei feinen Freunden
ſchlief und Be,


608


tieffte Verachtung für Rom, doch weniger der Sitten⸗
Iofigfeit halber, die in dieſer Stadt herrſchte, als weil
er durch Die Erhebung des Eiricius zum Nachfolger
des Damaſus feine Hoffnung, felber die Stelle des
Verblichenen zu erhalten, gefcheitert jab. Don dieſem
Augenblif an nannte er alle römifchen Kleriker Pha—
rifäer, berrfchjüchtig, geizig und üppig. Er packte alfo
ein und zog nad dem Drient; Paula und ihre ſchwär—
merifche Tochter folgten ihm nach. In Cypern Füßten
fie Die Füße des heil. Epiphanius, in Baläftina wurden
die Gräber der 12 Propheten, aber auch das des Täu—
fers bejucht, und vor dem heil. Kreuz betete Baula jo
inbrünftig,, als ſähe fte Jeſum noch daran hängen.
Won dort ging die Reife nach Aegypten in Die Zellen
des heil. Macarius; dann wieder zurück nach Bethle—
bem, welchem Drt Hieronymus ven Vorzug vor Jeru—
jalem gab, wo, „wie in andern großen Städten Co—
mödianten, Gaufler, Huren= und ©erichtsviener anges
troffen werden.” Bethlehem, wo nur Pſalme und
Hallelujab vernommen wurden, war der rechte Ort für
ibn. Hier hatte er bei Dem Grabe eines jüdiſchen |
Königs feine Zelle, und während Baula für ihn fochte,
polemiftrte er mit der Feder. Die Folge war, daß ſelbſt
feine Freunde fih zu feinen Gegnern fchlugen, denn
wenn er fein Stedfenpferd, die Orthodoxie, ritt, verließ |
ihn alle Beſonnenheit; als Iheolog war er ſehr grim—
mig, bieb rechts und lints um fih, und vertrug |
nicht den geringften Widerſpruch. Den Jovinian, wel— |
cher ganz ascetijch lebte, ſchimpfte er einen Wollüft-
ling, weil er den Eheſtand vertheivigt hatte. Das |
Anfeben des Hieronymus bewirkte, daß Jovinian in
den Kirchenbann Fam, auf Befehl des Kaiferd Hono— |
rius gegeißelt und dann in's Eril gefhirft wurde, mo


— —


609


er im Glend ſtarb. Aber auch den Todten fehonte
unfer Heiliger nicht. Gr fagte: Jovinian babe ſich
auf den dürren Snfeln an Echinfen und Fafanen todt=
gefteffen. Bis an feinen Tod machte ſich Hieronymus
ed zum Geſchäfte, für Chriftum Bräute zu werben,
und Paula erbaute ein Mönchs- und drei Nonnenflöfter.
Aus feiner Zelle zu Bethlehem ſchickte er noch immer
Keufchheitsregeln nah Nom, und verlangte von einer
mit der Baula verwandten Dame daſelbſt, daß fie ihm
ihre Tochter nach Bethlehem ſchicke. Aber in Paula's
Klofter waren darum doch nicht alle Zugänge dem
MWolluftteufel verichlofien. Sabinian, ein italienifcher
Geiftlicher, der jehon in der Heimath durch Befuch der
Freudenhäufer und als Jungfernfchänver berüchtigt war, |
auch ven Tod mancher Frau auf dem Gewiſſen hatte,
die, durch ihn verführt, Die öffentliche Hinrichtung er=
leiden mußte, war von einem Gothen in flagranti
ertappt worden. Seinem Zorn zu entgehen, febiffte er
fih mit einem — Empfeblungsfihreiben feines Biſchofs
an Hieronymus verjehen, nady dem Orient ein, um
in einem Klofter zu Bethlehem ſich Dem Simmel zu
weiben. Sieronymus nahm ihn freundlih auf, weil
— in men die Sünde am flärfiten geworden, auch
die Gnade am eheften zum Durchbruch fommt. (Rom.
5, 20.) Er ſteckte den Sabinian alſo in fein zu
Bethlehem geftiftetes Klofter, und empfahl ihm Zucht
und Ehrbarfeit, mas dieſer auh auf Mönchsparole
verfprach. Als er aber eines Tages in der Kirche eine
von Rom gefommene Nonne aus dem Klofter der Baula
erblickte, verliebte er fich in fie. Doch ward der Handel
noch entdeckt, ehe die Schwache Nonne Öelegenheit gefun>
den hatte, ihre JZungfraufchaft [os zu werden. Obſchon
Sabinian der Todesftrafe ſich ſchuldig gemacht, yergab
39


—


610


ihm Doch der Heilige, denn er Dachte vielleicht an die
Schwächen feiner eigenen Jugend. Aber er gebot ihm,
Buße zu thun in Sack und Afche, im härnen Ge—
wande in die Wüfte zu geben, und Gott „unter be—
ftändigen Ihränen um Vergebung zu bitten. Sabinian
lich dieß bleiben, lebte in Freuden und fihimpfte auf
Hieronymus. Diefer, von einem gemeinen Heuchler
verhößnte Mann, hatte doch durch feine Beredtfamfeit
die Bewunderung der ganzen Fatholifchen Kirche zu
erwerben gewußt, und Alles, was er fagte, lehrte und
ihat, ging von Mund zu Mund. Seine Regeln und
Ausſprüche wurden Olaubensartifel. Cr fläubte Die
fhönften Jungfrauen aus dem Weltgetriebe in ſchau—
derige Klöfter, und zerhieb in feinem Fanatismus die
beiligften Bande der Natur *). Solche Kraft des Bei-
ſpiels, jolcher Zauber der Beredtfamfeit auf der Kanzel,
in Briefen und Cchriften, die überall gelefen murden,
machten zu jener Zeit den Mönchſtand unmiderftehlich,
zumal auch der Ehrgeiz dabei feine Rechnung fand, fo
dag man nah Kutten in ähnlicher Abficht wie nach
Kronen griff, denn nur aus den Klöftern wählte man
die Bifchöfe.

Grauſamkeit, fagte Hieronymus, ift bier Die einzige
Frömmigkeit. Die Furcht vor der Hölle vernichtet alle
Familienbande; mer feine Eltern mehr liebt als Chris
ſtum, verliert feine Seele. — Der Eifer, mit welchem
er dem weiblichen Gefchlechte zuredete, Die, von Der


*) Als Hieronymus noch in der fyrifhen Wüfte Iebte,
fehrieb er an feinen Freund Heliodor: Sollte aud
deine Mutter in fliegenden Haaren dir die Brüfte zei—
gen, mit welcen fie dich genährt, dein Bater auf der
Schwelle deines Hauſes liegen, fo trete auf ihn umd
fliehe mit trodenen Augen zu der Fahne des Kreuzes!


—tröſ — — — =
We EN ——


— — —


— — A: —


611


Natur ihnen verliehene Beſtimmung aufzugeben, hatte
Paula's anderer Tochter, Blaſilla, das Leben gekoſtet.
Ihre Verwandten drangen in ſie, zu einer zweiten
Heirath zu ſchreiten, aber Hieronymus zog ſie im ſei—
nen Kreis und vermochte ſie zu ſo übertriebenen Kaſtei—
ungen zu bereden, daß der zarte Körper erliegen mußte,
und die ſchöne Wittwe in ein frühes Grab ſank. Die
Stadt ertönte von Aeußerungen des Mitleids über die
Unglückliche, von Vorwürfen gegen die Mutter, daß
ſie ſich und ihre Tochter von dem Mönche zu ſo
unſinnigen Schritten habe verleiten laſſen, von Ver—
wünſchungen gegen Hieronymus. Beim Leichenbegäng—
niſſe wäre es faſt zu Thätlichkeiten gekommen. „Wie
lange duldet man noch die verruchte Brut der Mönche
in der Stadt, warum jagt man ſie nicht hinaus, war—
um jleinigt man fie nicht, warum ſtürzt man fte nicht
in die Tiber?“ ſchrie die erhitzte Volksmaſſe. (Hier.
Ep. 39, 5.) Bald nachher flarb Papſt Damafus,
der ihm bisher gegen feine Feinde gehalten hatte, nun
ging er von felbft aus Rom. Gfrörer (K. G. ll. ©.
646), welcher feine Verdienfte als Meberfeger und Com—
mentator der Bibel keineswegs verfchweigt, kann doch
nicht umbin, feinem Charakter folgendes Zeugniß aus—
zuftellen: . „Seine jchriftftellerifchen Vorzüge werden
durch grobe fittliche Mängel verdunfelt. Er ift von
einem unbändigen Gelehrtenhocdhmutd und maßplofer
Eitelkeit beſeſſen. Gut serträgt er ſich blog mit Men-
fhen, die, voll Bewunderung für ihn, fich feinen Lau—
nen ganz anfchmiegen. Und meil folcher Singebung
in der Regel nur Frauen und Kinder fähig find, zieht
er jo viele Weiber in feinen Kreis und macht jo gern
den Schulmeiſter. Der Reiz ſtets gefigelter Eigenliebe
Silvet Die Lebensſphäre, im melcher allein er behaglich


612


atbmet. Die leifeiten Zweifel an der Unfeblbarkeit
feiner Ginfichten jegen ihn in Wuth und machen ibn
frühere Freundjchaftsverbältnifie — wie dag Beifpiel
feines Streites mit Rufinus zeigt — vergeflen. Sein
Zeitgenoffe, der Bifchof Palladius, bemerkt in ver Hist.
Lausiaca e. 77. 78., daß Neid und Eiferfucht der
bervorftebende Zug im Charafter des Hieronymus ge=
weſen, und Diefe gebäßige Leidenjchaft habe ibn jo
völlig beberrfcht, daß er feinen unabhängigen Mann,
jelbft den eigenen Bruder nicht, neben jich dulden konnte.“
Der einzige Sal, wo ein Gegner von ibm ſchonend


behandelt wurde, ift folgender. Pelagius hatte als


Zchüler des von Sieronpmus unverföhnlich gebaßten
Nufin, und als Tadler der bieronymianifchen Erklärung
des Epheferbriefs nicht zu erwarten, daß Hieronymus
für ihn gegen Auguftin (vgl. ©. 546) flimmen werde.
Dennoch wendete er fih in in feinen Dialogen wider


die Pelagianer fo, das Belagius die meiften der vor⸗


gebaltenen Säge hätte unterjchreiben können. Dies
Räthſel erklärt ſich einfach dadurch, daß er für Pela—


gius, der die eigene Verdienſtfähigkeit des Menſchen


gegen die willkürliche Gnadenwahl, die Auguſtin pre—
digte, Die allen Aufopferungen des Menjchen ihren
Werth benahm, Parthei ergreifen mußte, wenn er
fih felbft und Dem, was er in fo vielen Schriften
behauptet und durch fein ganzes Leben bethätigt, treu
bleiben wollte. Ebenſo hatte er nur deßhalb des


gallifchen Presbyters Vigilantius Iractat gegen die |
Verehrung der Märtyrer, ihrer Reliquien und der Sei« "


ligen, fowie feine Anzweiflung des Verdienfte3 der Ehe—
lofigkeit für die „ärgfte Kegerei” und für ein „Der
Todesſtrafe würdiges Verbrechen“ erklärt, weil er jelber
als Biograph einiger Heiligen aufgetreten, und weil


“


613


der Auf von Heiligkeit, welchem er jelbit die Freuden
eined ganzen Lebens zum Opfer gebracht, durch jenen
Tractat plöglih in Frage geftelt war. In dem Ant=
wortfchreiben auf den Brief des Presbyters Riparius,
der ihm von jenem Buche Nachricht gegeben, äußerte
er feine Verwunderung, dag der Bifchof, im deikn
Sprengel Vigilantius lebte, nicht dem „Wahnſinn“
des Menfchen inhalt thue, und mit eiferner Ruthe
prein jchlage, um das unnüge Gefäß zu zerträmmern,
und den Leib des Suünders dem Satan übergebe, damit
wenigſtens die Seele gerettet werde (1. Cor. 5, 5.)
Zwei Jahre ſpäter (406) fchleuderte er ein eigenes
Buch gegen Digilantius, ohne jedoch feine Abjtcht zu
erreichen, denn ungefränften Rufes ftarb Jener in hohem
Alter als Presbyter zu Barcelona. Daraus, meint
Öfrörer (a. a. D. ©. 815), darf man fohliegen, daß
der befiere Theil des Clerus vie Wahrheit von des
Digilantius Behauptungen fortwährend anerfannt hat,


October.


Sinndeute des Monatszeichens:
„der Scorpion.“


— — Pugnax Mavorti
Scorpius haeret — —
M axıLs.


Der Urbeber des Böſen, Ahriman, fo berichten die Zend:
bücer, hatte den Urftier getöpdtet, auf Mithrasbilvern beißt
ein „Scorpion“ dem „Stier“ die Zeugungstheile ab. Nun
ift aber Ahriman der perfiihe Mars, der an Streit und
Zerfiörungsiuft Gefallen findet. Bor der Präceffion ver
Nactgleichen begann vie Lichthälfte des Jahrs noch nicht,
wenn die Sonne in's Zeichen des „Widders“ eintrat, fon-
dern, wenn fie im „Stier“ fich befand, folglich wird fie
im entgegengefeßten Punkt des Zodiafs, im „Scorpion“, die
Rinterhälfte ves Jahre, wo die Begetation ſtirbt — wor:
auf das Abbeißen ver Zeugungstheile fich bezieht — er:
öffnet haben. Um aber das böſe Omen in ein gutes um—
zuändern, verwandelte die myftifche Aftrotheologie des Chal—
däers die Scheeren des Scorpions in Adlerflügel,
denn der Adler ift ein Symbol der Berjüngung (Terent.
Heaut. Ill., 2, 10: Aquilae juventus, vergl. .Pf. 103,
Death. 40, 31), vielleicht durch Verwechslung mit dem
Phönix, denn auf dem Marsfelde ließ man bei der Apo-
tbeofe eines römiſchen Kaifers vom angezündeten Katafalf
als Symbol der Wiedergeburt einen Adler auffteigen (He-
rodian. IV., 2, 22. Dio LVl, 42. LXXIV, 5) eine ur:
ſprünglich griehifhe Sitte (Diod. XVII., 115), welche,
wie Münzen von Tarſus (bei Pellerin Il. pl. 74, 37)


——— —


615


beweifen, in der Mythe von Herafles Polvız ihre Wurzel
bat. War nun der Adler an die Stelle des Scorpiong ge:
treten *), fo erklärt fih, warum der Erzengel Raphael,
im Ramen ver „Arzt,“ als welchen er ih aub im Bude
Tobiä (3, 25. 6, 6.) bewährt, dem 24. October vorfteht,
und warum dem Aguilinus, welder im Namen ein
Adler, der 19. Dctober gehört, denn wenn die Sonne am
23. September in’s Zeichen ver „Waage“ trat, fo muß
fie am 24. October in dem „Scorpion“ eintreffen. Die
Fabel laßt den Orion (weil das Geftirn dieſes Namens
untergeht, wenn der Scorpion auffteigt) vor dem Scorpion
auf der Flucht feyn (Arat. 585); von demjelben Orion
berichtet fie aber auch, daß er auf der Inſel Chios fib
den Rebenſaft zu fehr fchmeden Tieß, und im Rauſche des
„Weintrinfers“ Denopion Tochter gefchändet, zur Strafe
von dem Bater geblendet ward. Denopion heißt ver Rein»
trinfer, Drion war es, alfo ein anderer Name für ven
Weingott, und. die Blendung fann ebenſowohl auf die num
dunffer fcheinende Herbſtſonne, ald auf die durch Beraus
ſchung entftanvdene geiftige Finfterniß fich beziehen. In
diefen Monat fällt ja eben die Weinlefe, es ift die Zeit
der allgemeinen Trunfenheit, in welcher die frohen Winzer
das Feſt des Bacchus feierten, daher am 7. Detober noch
im chriftlihen Kalender eın beiliger Bacchus verzeich—
net fteht, deſſen Abzeichen, ver (phalliſche) Thyrfus”*), in
einem nur zwei Tage von ihm getrennten Heiligen diefes
Namens (am 5. Detober) repräfentirt ift. Auf dieien folgt
ein beiliaer Demetriug, mit Anfpielung auf das in
den herbſtlichen Dionyfien dramatifh dargeftellte Hinab—


*


ſteigen des Dionyſus oder Bacchus in die Unterwelt *),


2 So auch in der Viſion Ezechiels, wo die Reprafentanten der
vier Jahrszeiten — in der Folge zu Gefellfhaftern der Evan
geliften beftimmt — als Waffermann, Stier, Tome und Adler
lanftatt ves Scorpions) den Thron des Zeitfhopfers, des
„Alten der Tage“ umfteben.

=) Die Thyrſophorien am berbfil. Fefte des Dionyfus waren
gleihbedeutend mit den Phallophorien an feinem Frühlingsfeſte.
Gleichwie Dionyfus wahrend feines Aufentbalts im Schatten:
reihe (tie Winterfonne) von Pluto #h,e102408 (d. i. dem


616


endlich auf diefen (am 9. Detober) ein Heiliger Dionys
fius*). Eine folde Zufammenftelung kann wohl nicht


Bemwahrer der Schlüffel zum Hades) das Prädicat „Zagreus‘‘
(Gi. e. Clusius, Einſchließer, Schlieger, das Wort ift bebr.
mit griehifher Termination) geborgt hatte, ebenfo fonnte er


son ihm, der als Bezwinger alles Lebens ATUROTWp,
Jeuatwo bie® (wovon deouog die Feffel, bier mit Be-
ziebung auf die Todes» und Winterfälte, melde die Glieder
lahmt, den Wachsthum der Pflanzen hemmt), ven Namen
Demetrins (SnumTguos) entichnt haben. Wirklich hie—


’
Sen aud die Torten „Demetrier” (Anunrguı) als dem
unterirdifhen Dionpfus oder der chthoniſchen Demeter Ver:
fallene, welde im Herbfte die „Schwarze“ (Mnkavıs)


beißt, weil fie die von Pluto geraubte Tochter in feiner dunklen
Behauſung aufſucht; im Zrubling aber, wo die Eisdecke [hmilzt:
Eleufis, d.i. die Löſende, Befreiende, gleichwie Bachus
Lyaus cLiber: der Befreierd. Wer aber aus Mangel an
Haffifben Zeugniffen für das Vorhandenfeyn eines dem Dio—
nyſus zufommenden Prädicats Demetrius diefe Parallele
verwerfen wollte, obſchon er _ als Sohn der Demeter Brizo
auf dieſes Pradicat Anſpruch machen darf, den befriedigt
vielleicht des Dupuis Erklaärung, Dig in der zweitfolgenden
Anmerkung nachfolgt.

>) Zu St. Denis bei Paris erblickt man am Portale ver Kirche
diefes Heiligen einen Thierfreis, wie am Portale der Notre
Dame Kirche wergl. ©. 50%, nur nidt in gleicher Vollſtan—
digkeit, denn man vermißt bier mehrere Figuren, melde die
verfhiedenen Abſtufungen der Warmefraft und Lichtſtärke der
Sonne auf ihrer jahrlichen Wanderung verbildlihen follen.
An der Seitentbure links befindet fib der Zodiak, an der
Seitentbure rebt3 bemerkt man die den zwolf Monaten ent:
iprebenden laudliben Beihaftigungen dargeſtellt. Ueber ver
Thüre in der Mitte ift das Bild Chriſti angebradt. Die
beiden Pfeiler, welche es gleichſam einrabmen, entbalten 30:
tiafalbilder; auf jeder Seite gewahrt man nur fünf, aber
nah ver Ordnung der Domicilien. Die Domicilien oder
Stationen de3 Planeten Mercur, namlih die „Sungfrau‘
und die „Zwillinge“, nehmen den höchſten Punkt jedes Pfeilers
ein, die miederften find die beiden Stationen Saturns „Waſ—
fermann” und „Steinbod.” Die Stationen der Sonne und
des Montes, namlih „Löwe“ und „Krebs, vermißt man
bier. Auch fobeint eine Berfegung ftatt gehabt zu baben, denn
die „Jungfrau“ erfheint uber dem „Stier“ und die „Zwil:
linge‘‘ über der „Waage. Die ſüdliche Pforte, an welder
die lanvliben Arbeiten in jedem Monat dvargeftellt find, zeigt
uns auf dem linken Pfeiler einen Mann, melder Getraide


617


ein Spiel des Zufalls feyn*) Der unterirdifhe Bac—
bus (Divnyfus Zagreus) war von feinem (winterlichen)


mabt, einen Andern, welcher e8 drifht, zwei Manner, vie
beihaftigt find, ein Fah mit Wein zu füllen, einen Mann,
welcher Eicheln abnimmt, und die von zwei Schweinen ge-
freffen werden, einen Mann, mwelder ein Schwein einpodelt,
und einen Mann, der ein Schwein bei den Hinterfußen ans
faßt, um es abzuſchlachten; envlih nodh einen Mann, ver
einen Zeig auf einem Tifh ausbreitet und knetet. Nabe das -
bei Iovert ein Kaminfeuer. Der zweite Pfeiler zeigt auf ſei—
nem Höhepunkt einen Mann, der mit einem Reden Heu um:
fhaufelt, einen Andern, welder ein gezaumtes und gefattel-
tes Roß auf die Waide,führt, ein Dritter firedt feine Hand
nad aus der Erde hervorfproßenden Blumen aus; zwei Män-
ner fallen Baume, einer derfelben tragt einen Mantel mit
einer Rapuge; zwei Andere fiten in Armftühlen und voll:
ſtändig in ihre Mantel gehüllt, der Eine von ihnen fhürt
mit einem Snftrumente die Kohlen in der Glutpfanne; ferner
gewahrt man einen dopnelgefihtigen Janus, namlid mit
einem jugendlihen und einem Greifenantlis. Er zieht ein
Eeines Mannden aus der Thüre hervor, mweldes der Re:
prafentant des neuen Jahres feyn fol, wahrend Janus mit
der andern Hand den RKepräfentanten der alten Zeit in die
Zhüre hineinſchiebt. Lesterer ift in einen Mantel gehüllt,
die jugendlihe Erfheinung aber nadt. (Dupuis Or.d.cult, V.
p. 569.) Es vringt fih aber hier die Frage auf! Weldem
Zweck follen diefe Kalenverbilver als Verzierungen an einem
Kirhenportale dienen, wenn der Tempel des beil. Diony-
fius nidt fhon in vordriftliber Zeit zur Verehrung des
A y Jahresſymbols Dionyſus erbaut worden ſeyn
ollte?


Ich laſſe hier Dupuis ſelbſt reden: On celebroit en honneur
de Bacchus deux fetes principales, les unes au printems,
les autres au commencement de l’automne, Les premieres
se celebroient à la ville, et s’appeloient Urbana; celles
d’autonne hors de la ville et à la campagne, on les appe-
loit Rustiea (Corsini Fast. Hie. Il p. 336. I. p. 96.) Ou
y ajouta ensuite un jour de fete par flatterie, en honneur
de Demetrius,. roi de Macedoine; on appela cette fete
Festum Demetrii (Plut. vit, Dem.) Ce prince tenoit sa
cour a Pella, pres du Golfe de Thessalonique. On en a
fait tont bonnement un martyr de Thessalonique, en 303.
On douna aussi äDionysios son nom oriental de Bacchus,
on ena fait un martyr d’Orient, sous le nom de St. Bacehus,
martyrise en Orient, l’an 302, preeisement au meme temps,
que St. Demetrius en Macedoine. Les fetes d’automne de
Baechus devoient done @tre annoncees dans le Calendrier
payen de cette maniere: Festum Dionysii, Eleutherii
Rusticum. Nos bons ayeux ont tout Sonnement traduit:


615


Aufenthalt im Schattenreiche (fanffr. Naraka), ein Nat:
eiffug, und wenn auch ver Mytbus die backhifche Natur
diefes Geliebten der Echo verfchweigt, fo braucen wir
nur an die Stelle der Echo (des Tons) die Aura ie
Luft als Trägerin des Tons*) zu denken, welche Nympbe


von Bachus, vem Bater des Narcäus (Nagxaios)
Aeliebt wurde, welchen Lestern Paufanias (V., 15. 7.)
als Begründer des Dionyfuscults Fennt. Daß Narciß zur
Unterwelt in Beziehung ftand**), weifen die Narciffen aus,
welche Proſerpine pflüdte, als fie von Pluto geraubt wer:
den folte, eine Begebenbeit, die alljährlich zur Zeit der
Weinlefe am Fefte der Demeter zu Eleufis dramatifch
dargeftellt wurde. Wir dürfen ung daher nicht mehr ver:
wundern, wenn der chriftliche Kalender einen heiligen Nar:
eiffus am 29. October feiert, deffen von den Malern
ibn beigegebenen Krüge die Legende freilich nicht ale Wein:
gefäße *), fondern als Wafferbehälter deutet. Den Wein:
pflanzer Icarius, den die beraufchten Bauern in einen
Brunnen warfen, erfennt man leicht in dem am 14. De


Fete de St. Denis. de St. Eleuthere (vergl. ©. 368.1,
et de St. Rustique ses Compagnons. Hs ont lu au jour
precedent Festum Demetrii, ils ont mis la veille dans
leur Calendrier fete de St. Demetrius, martyr de St. Thes-
salonique, et la surveille, fete de St. Bacchus ; en sorte,
que si on lit le Bref, ou le Calendrier, dont se servent
encore nos Pretres, on y verra le 7 Oct. fest. St. Bacchi,
le 8. fest. S. Demetrii, et le 9. fest. s. s. Dionysii,
Eleutherii et Rustici. (Dupuis l. ce, p. 445.)
*) Daber wird Echo vom muflfalifhen Pan geliebt, deffen Spröß—
linge, die Panisfen und Faune, des Bachus Gefolge bilden.
—, Gin Gemälde in den Pitture d’Ercolano (Nachſtich in Creuzers
Symb. 2. Andg. Tab. 39 Nr. 8.) zeigt den Narciß figend
an einem Wafferquell, neben ibm löfſcht ein Genius eine Tadel
am Boden aus. Iſt dies mit ein deutliher Wink, va®
Nareiffus, der Geliebte der unfihtbaren Echo, rin ge—
fpenftifhes Wefen ſey? Dafür wurden aud die Faune und
Pane, trog ihrer Lebensluft, gebalten.
—«) Man braudt bier aber nit an die drei Weinfrüge zu den:
fen, deren Inhalt Bacchus in Wein verwandelt hatte. Wahr:
f&beinlider find es folde Kruge, die in Aegypten daß refri-
gerium animae des unterirdifhen Oſiris, in Athen die Grab:
sierde der (wie Nareig) unvermablt Geftorbenen bildeten,
vergl. ©. 9., alfo zum Zodtencult in Beziehung ftanden.


} .


619


tober verehrten Galirt, der im Namen an den berau-
fhenden Dionyfusbecher, in feiner Todesart an Fcarius
erinnert, welcher ebenfalls in einen Brunnen geftürzt wurde.
Und nicht zufällig bieß der Mann, welcher die Leiche des
Calixt auffiichte, Aſte rius (Stern), eine Anfpielung auf
den die Reife der Trauben fürdernden Hundsftern, ver
von der griechifchen Fabel als Hündin Mära (Glanz) per:
fonifizirt, dag Grab des Icarius auffand, wie in Aegypten
der Hund Anubis das Grab des erfchlagenen Weinerfin:
ders Dfiris. Oder auch galt es hier eine Anipielung auf
das heliakiſche Auffteigen des Geftirng der „Becher,“ der der
„zungfrau“ und folglih aud ver „Waage“ (dem Zeichen
des Weinmonats) benadbart if. Gallus (gef. am 16.
Detober), dem ein Bär zur Seite abgebildet wird, iſt, un⸗


ſtreitig der jetzige Stellvertreter des „Bärenhüters“ (89x -


topvi.cH) Bootes, welcher durch feinen im Herbftägui-
noetium erfolgenden Aufgang in der Morgenvämmerung
den Griechen die Weinlefe anfündigte, weshalb ihn Aratus
(91) auch den „Winzer“ (TEVYTETS) nennt. Bootes
(Powers) bieß er, d. h. Dchfentreiber, weil deſſen Zug:
thiere die beiden Schwanzfterne im „großen Bären“ find,
von Properz(H., 24, 24.): „Jcarii boves‘ genannt. Nun
darf au Lucas (18. Detober), der nur dur einen Tag
von Gallus, dem „Bärenhüter” getrennt ift, wegen des
ihm zur Seite befindlichen Stiers als Dchfentreiber bezeich-
net werden. Eratofthenes jagt: der Bärenhüter fey Arcas,
der Sohn der Bärin Callifto, und erflärt dadurch die
Nachbarſchaft des Bootes mit dem Geftirn der „große
Bär“, weßhalb ihn Ovid (Trist. J. 10; 15): custos Ur-
sae betitelt. Nun, eine h. Urfa findet fich nicht in diefem
Monat, wohl aber die heil. Urfula (21. October), und
die ihr folgende Cordula (22. October), dieſe letzte der
11,000 Zungfrauen, ift offenbar Lears Cordelia, melde
Davys in feiner „Mythologie der iriihen Druiven“ für
die Proferpine der heidniſchen Jren hält, welche Behaup—
fung durch ein Zufammentreffen von charafteriftiichen Ne—
benumftänden die Farbe der Gemißbeit erhält. Man bat
aber nicht nöthig, ven Bären des Gallus mit ver h. Ur


4


629


fula zu identificiren, da neben dem „großen Bären“ (ur-
sus major) auch noch eine „feine Bärin“ (ursa minor)
fich befindet. Endlich wird auch der Bärin Eallifto Vater,
der Wolf Lycaon, nicht vermißt, denn feine Stelle vertritt
der h. Wolfgang (31. October).


*
1. Detober.
Remedius *) oder Remigius**) — welcher


von beiden Namen der richtige, läßt die von mir be—
nugte Duelle in Ungewißheit — mar Erzbifchof zu
Rouen (755), und machte fi um den Papſt dadurch
verdient, daß er den Longobardenfönig Defiderius Das
bin vermochte, Die der römischen Kirche abgenommeenen
Güter wieder zurüczuerftatten. Außerdem ſchickte er
Monde nach Kom, um vie dortige Kirchenmuftf
und Litanie auch im Sranfreich einzuführen (T 771).


*) D. h. der das Heilmittel ift, ein mutbmaßlich des
guten Omens wegen für diefen Tag — mit dem der
Monat beginnt, in welchem ver „Scorpion“ des Ie-
benfeindlichen Mars die ganze Natur vergiftet, Fieber
aller Art umgehen — mit Abfiht ausgefuchter Heiliger.

**) Remigium: Ruder, dieſes aber ift dag gegen die Dä—
monen und Uebel aller Art ſchützende Kreuzeszeicheh.
Wer dieß unbegreiflich findet, dem foll eg ver heilige
Ambrofius jelbft bezeugen. In feiner Schrift de Cruce
lib. 1. belehrt er: Arbor quaedam :n nawi (alſo der
Maftbaunm, und diefer ift in Geftalt und Beftimmung
einer Ruderftange doch zunächſt verwandt) est eruxr
in ecclesia. Und an einem andern Orte: Sicut au-
tem ecclesia sine cruce stare non potest, ita et
sine arbore navis infirma est. Aber ſchon Minus:
cius Felir hat den Maſtbaum für ein Kreuzesſymbol
gehalten.


621


Am heutigen Tage wird auch ein Bifchof von Rheims,
Namens Nemigius, verehrt, welcher durch Heilung
von Kranken, Teufelsaustreibungen und Todtenerweckun—
gen zu feiner Zeit (7 545) Popularität fich erwarb.


2. Detober.


Leodegar (Füdiger, Nüdiger), Bifchof zu Autun,
Zeitgenofie des Frankenkönigs Clotbar. Herzog Ebroin
ließ ihm aber der Augen und der Zunge berauben,
und zulegt enthaupten, welche Todesart der Mörder
ſelbſt ſpäter erlitt. Die Legende fügt hinzu, der Biſchof
habe auch noch ohne Zunge Durch feine Predigten viele
Leute befehrt.


3. Detober.


Diefer Tag ift den beiden Ewald's geheiligt, Die
aus England als Mifftonare nach Weftphalen famen,
aber von den Einwohnern (700) umgebracht wurden,
weil man befürchtetete, dag der Landesherr die chrift:
liche Religion annehmen werde. Des gleichen Namens
wegen unterjcheidet das Martyrologium die beiden Mär—
tyrer nach der Farbe ihres Haares, in den „weißen“
und in den „jchwarzen” Ewald.


A. Detober.


Franciseus, Sohn eines Kaufmanns zu Aſſiſt
in Umbrien, ein ausfchweifender junger Menſch *), be—


*) Seiner Mutter — die während ihrer Schwangerſchaft
mit ihm viele Schmerzen auszuftehen hatte, die in
den Wehen einen Iebensgefährlichen Charafter für fie
und die Frucht annahmen — rieth ein Engel in Geftalt


622


zeigte fich nach einer heftigen Krankheit, die er fi
durch feine Lafter zugezogen Hatte, in feiner Lebens—
weife als einen frommen Ihoren. Als er i. J. 1208
zufällig in einer Kirche die Worte Jefu Mattb. 10, 10.
gebört hatte, glaubte er, das Evangelium predige in
diefer Stelle gänzliche Armuth, und ſchrieb fich Daher
Diefe, wie denen, die ihm folgten, zur Regel vor. Der
von ihm geftiftete Franciscanerorden murde von Hono=
rius I. beſtätigt, und erfreute fich bereits im Sterbe—
jahr (1220) des Stifterd einer febr großen Ausbreitung.
Aus Demuth mwollte er feine Drdensleute nicht „Brüs
der“ (fratres). jondern nur „Brüderchen” (frater-
euli) genannt mifen, daber fie „Minoriten“ (frat-
res minores) heißen. Der Armuth der Franeiscaner,
die fich nicht weniger als die Dominicaner durch Ver—
folgung der Keber verdient machten, famen die danf-
baren Papſte mit einem großen Ablaß zu Hülfe. Be—
fanntlich bat fein Drden mehrere und reichere Indul
genzen als die Franziscaner, die, ohne Güter und be—
fimmmte Einkünfte, ftch fonft nicht hätten vermehren
fonnen. Dadurch wurden aber die Rechte der vornehmen
Geiftlichen erften und zweiten Rangs beeinträchtigt,
und es verbreitete fich in allen Ländern Europa's eine
tödtliche Feindſchaft zwifchen den Bettelmönchen und
der übrigen Geiftlichkeit, die felbft in Nom unter ven
Augen der Päpfte ihre Wirkungen äußerte. Diefe Leb-
tern verbielten ih dabei neutral, meil das Wohl der
Kirche erforderte, daß fo treue Diener der römifchen


eines Bettlerd, das Kind in einen Stall tragen und
auf Heu Iegen zu laſſen. Inter dem Bieh gedieh er
auch wirklich. Und diefe Eigenthümlichfeit wollte man
als Parallele zmwifchen feiner und der Geburt Jeſu
anſehen.


623


Eurie in blühenden Umftänden blieben. Die Francis
eaner machten fich nicht nur bei den Päpften dadurch
beliebt, daB fie in ihren Kirchen und Schulen die Bi-
ſchöfe als bloße Geiftliche bezeichneten, welche dem Statt=
halter Jeſu, als einem fichtbaren Gott, ohne alle Prüfung
gehorfamen müßten, jondern auch das Volk brachten
fie auf ihre Seite, indem fie, wie fpäter die Jeſuiten,
durch die Gelindigfeit, mit welcher fie Beichte bielten,
fih angenehm zu machen fuchten, jo daß die Pfarr—
firchen leer wurden, hingegen die Kirchen der Bettel-
mönche fih anfüllten. Endlich nahmen fie auch Geld
für die Meften, und gaben in ihren Ringmauern den
Reichen Begräbnißpläge, wofür fie ſehr freigebig be—
fchenft wurden. Außer dem Haß, den Die Privilegien
der Püpfte den Bettelmönchen zuzogen, wirkte zur Ver—
mehrung defielben auch ihr Hochmuth bei, fie prahlten
von ihrer großen Bertraulichfeit mit Gott, Maria und
allen Seiligen. Das einfältige Volk fuchte ſeitdem nur
unter diefen Mönchen feine Beichtväter *). Der Stif-
ter des Ordens hatte zwar feinen Ordensbrüdern un—
bedingte Armuth vorgefchrieben, fie ſollten weder für
fi, noch gemeinſchaftlich etwas befigen. Aber gleich
nad) jeinem Tode entfernten ſich von dieſem Gejege
viele Minoritenbrüver, und Gregor IX. begünftigte
i. 5. 1251 ihre Wünfche durch Befanntmachurg einer
gelinden Erklärung jener firengen Regel. Darüber ent-
fand ein Streit. Innocenz IV. ſprach fih 1245 zu
Gunſten derer aus, welche die Regel gemildert haben
wollten, und verordnete, die Brüder könnten zwar lie—


*) Aus demfelben Grunde wünſchten Kranfe in den Sran-
‚siscanerorden aufgenommen und in der Kutte diejer
Mönche begraben zu werten.


624


gende Gründe, Mobilien, Bücher und andere Dinge
haben und gebrauchen, aber das Eigenthumsrecht über
Diefelbe gehöre dem heil. Betrus, d. h. ohne Einmwil-
ligung der Kirche dürfe nichts verfauft, vertaufcht oder
veräußert werden. Allein die Spiritualen (geiftliche
Brüder), wie ſich Diejenigen nannten, welche Die buch—
ftäbliche Auslegung des Willens ihres Stifterd feft-
bielten, erklärten die Regel für eine Verfälihung und
entfernten fich in Einöden, Der i. 3. 1247 zum ©e-
neral des Ordens ermählte Jobann von Parma mar
der Meinung der Spiritualen zugethan, mußte daher,
als man ibn 1249 bei Alexander IV. verflagte, feinen
VPoſten verlafien, und feine Anhänger in's Gefängnif
wandern. Zu dem Streit über den wahren Sinn
ter Negel Fam noch ein anderer. Man trug fich vom
Anfang des 13. Jahrhunderts mit den Meifjagungen
des Joachim, Abts von Flora in alabrien, welcher
fagte: zwei unvollfommene Jabrbunderte (d. h. bin»
ſichtlich der Arten der Gottesverehrung) feyen verfloffen,
nämlich die Jahrhunderte des Vaters und Soh—
nes, dad dis heil. Geiftes, als das vortrefflichere,
ftebe bevor, dieß bezogen die Spiritualen auf die vom
beit. Franziscus ihnen vorgefchriebene Lebensregel, er,
fagten fie, babe das wahre Evangelium verfündet, er
wäre der Engel, den Johannes (Dffenb. 14, 6.) hatte
durch den Simmel fliegen feben, i. 3. 1260 werde
das Evangelium Chrifti abgeſchafft, und dieſes neue
und ewige am feine Stelle fommen: zur Ausführung
Diefes wichtigen Werkes werde man die Barfüßermönche
gebrauchen. Papſt Nicolas Il. gab 4279 das be—
rübmte Gefeß, welches feine Sinneigung zu den Spi—
ritualen verrieth, indem er den Brüdern Die Entfagung
alles Eigenthums aufs neue anbefahl, aber den Nieß—


nn u


625
brauch der Sachen verftattete, Die uübrigens der Kirche
sugebören follen. Damit nicht neue Zänfereien ent-
ftünden, follte nur den Päbſten die Erklärung des Ge—
jeßes vorbehalten bleiben. Dieß genügte aber den Spi-
ritualen noch nicht. Pater Johann Oliva, der für einen
göttlichen Propheten vom Volke gehalten wurde, ob—
gleich er behauptete: der heil. Franz fey Ehrifto
ganz ähnlich (totum Christo configuratum *),


*) Sn einer im Jahr 1510 zu Mailand erichienenen Schrift,
vie einen Franciscaner zum Berfaffer hat, wird der
b. Franz fogar noch über Chriſtus erhoben; „denn,“
heißt es dort, „Chriftus ift nur einmal transfigurirt
worden, Franeiscus zwanzigmal; Chriftus bat nur
einmal Waſſer in Wein verwandelt, Franciscus hin—
gegen dreimal; Chriftus fühlte die Schmerzen feiner
Wunden nur eine furze Zeit, Franciscus aber zmei
Fahre lang; Chriſtus machte nur einige Blinde fehend,
einige Lahme gehend, erwedte nur einige Todte, und
frieb nur aus Wenigen den Teufel aus, Franciscus
und deffen Schüler bingegen thaten alle diefe Wunter
bei Zaufenden, und ver heilige Stifter des Ordens
brachte einft den Sohn eines Arztes mit eigener Yand
um’s Leben, um ihn wieder erweden zu fönnen. Die
Mutter Gottes felbft bat Gott den Bater, daß er den
h. Sraneiscus in die Welt fenden möchte. Stellen
ver h. Schrift, die auf Chriftum gedeutet werden, be-
zogen bie Franciscaner auf ihren Ordensſtifter, wo—
von hier nur folgende Beifpiele: Franeiscus est in
gloria Dei patris (Phil, 2) Christus feeit Fran-
eiscum sibi similem... Hinc de beate Francisco
illud Ecelesiastieci 44 dieitur: non est inventus si-
milis illi, qui conservaret legem excelsi. Einträg-
licher als alles die ward dem Orden die Meinung,
daß der heilige Franciscus jährlih einmal in’s Feg—
feuer hinabfteige und die Seelen derjenigen befreie,
die feinen Schülern Almofen gegeben hatten. (Mei
ners Mittelalter 1. ©, 232).

u. © 40


626


wiederholte auf's neue die Ausfprüche der Spiritualen
über die feinem Orden vom Gtifter anbefohlene Ent=
äußerung alles Cigentbums. Die Streitigfeiten im
Orden führten zur Errichtung eines befondern Ordens,
um deflen Stiftung die italienifchen Spiritualen bei
Göleftin V. i. 3. 1294 die Erlaubnig nachſuchten.
Diefer follte die wahre Armuth ausdrüden, der von
gar feinen Gütern und Eigenthumsherrſchaft weiß. Sie
nannten fi nun cöleftinifcdye Sranciscaner = Gremiten,
wurden aber von den Franciscanern der gelinden Ob—
fervanz wegen ſehr verfolgt. Dennoch breiteten fie fich
über einen großen Theil von Europa aus, führten aber,
da Göleftins Nachfolger, Bonifaz VII, andern Sinnes
als fein Vorgänger war, mit der römischen Kirche
einen jo heftigen Krieg, daß Viele auf dem Scheiter«
baufen endigten. Um jene Zeit nahmen in Italien
die Fratricelli und Bizochr (franz. Besace wörtl.
Sadträger, von der Betteltafche), die in Sranfreich
Beguards (Bettelmönche) hießen, ihren Anfang. Man
nannte fie auch fratres parvos (£leine Brüder) und
fraterculos de paupere vita (Brüder von einem
armen Leben), weil fie nur durch Betteln fich Den
Unterhalt verfchafften. Nach dem Beifpiel des heil.
Franz trugen fie fchlichte, ſchmutzige Kleider, lobten
Coleſtin V. als Stifter ihres Ordens, und verwarfen
Bonifaz und feine Nachfolger. Won den Epiritualen
unterjchieden fte ſich dadurch, dag die Letztern meiſtens
den Beſitz eines gemeinfchaftlichen Eigenthums unter
der Bedingung geftatteten, daß er nicht Die. Oberherr—
ſchaft über das, mas er gebrauchte, befäße, Die Fratri—
celli frebten hingegen nach jener vollkommenen Armutb,
die Franz fowohl in feiner Regel, als in feinem Teſta—
mente fordert. Vorhin wurde bemerkt, daß die Fran—


627


eiscaner ihren Ordenspatron Jeſu Chriſto gleich ftellten,
Noch überrafchender ift es, dag die Päpſte Durch ihre
Bullen und Berordnungen dieſe Behauptung in Schutz
nahmen. Zu begründen fuchten fie fie Durch die Fabel
von den fünf Wundenmahlen (stigmata), welche Chri—
ftus felbft den heil. Franz auf dem Berge Alserna in
den Apenninen eingedrückt habe, mo der Heilige Die
Altägigen Faſten in ftetem Gebete zuzubringen pflegte *).


*). Sie ift zu erbaulich, daher wir ung nicht verfagen
fonnen, zum Heil unferer Lefer fie mindeftens im
Auszuge aus Bonaventura’s „Leben des beil. Franz“
hier mitzutheilen: „Zwei Jahre vor feinem Tode war
ihm eingegeben worden, als er darüber nachgedacht,
wie er fih nah Gottes Willen zu halten habe: er
dürfe nur die Evangelien aufichlagen, fo würde er
dort die Antwort erfahren. Er nahm das Buch vom
Altar im Namen der h. Dreifaltigfeit, ließ es drei—
mal durch feinen Gefährten eröffnen, und dreimal
hatte fich bei diefer Eröffnung die Paſſion des Herrn
aufgefihlagen. Daraus erfannte er, wie e8 Gott am
wohlgefälligften fey, daß er, wie zuvor dur fein
Thun, nun auch in der Hebernahme von Schmerzen,
dem Herrn nachzueifern berufen fey. ALS er darum
eines Morgens zum Fefte der Kreuzerhöhung wierer
an der Seite des Berges betete, im herzlichen Ber:
langen, mit dem Herrn gefreuzigt zu werden, ſah er
einen Seraph mit fechs feurigen Flügeln aus der
Höhe Herabfchweben, und wie er ihm nahe gefommen,
erblickte er zwifchen den Flügeln die Geftalt eines Ge-
freuzigten, Hände und Füße ausgedehnt. Zwei Flügel
huben fich über feinem Haupte, zwei waren zum Flie—
gen entfaltet, zwei andere deckten den Leib. Er er-
ftaunte ob des Gefichtes, fein Herz fühlte aber Freude,
daß er der Ericheinung gewürdigt worden. Zugleich
wunderte ihn, wie ein Seraph Schmerzen unterwor:
fen feyn könne. Er begriff aber bald, wie die Er-
ſchauung ihm bedeute: vaß er nicht dur die Marter


628


Begreiflich it Daher, daß fie ein über dieſes Thema
bandelndes Bud; des Franciscaners Bartholomäus Al-


des Zleifches, fondern dur die Entzündung des Gei—
fies dem Herrn gleihförmig werden fol. Als die
Erſcheinung verſchwunden, hatte fie ihm im Herzen
einen großen Brand, in feinen Gliedern aber eine
wunderfame Bezeichnung zurückgelaſſen. Es waren
nämlich an feinen Händen und Füßen die Zeichen der
Nägel erfhienen, wie er fie Furz zuvor am Bilde des
Gefreuzigten gefehen, zugleih war feine rechte Seite
wie mit einer Lanze durchbohrt. Die Wunden öff—
neten fib in Mitte der Extremitäten, bedeutenden
Umfangs und bluteten. In der Mitte waren wieder
aus dem Fleifche und Zellgewebe Nägel gewachſen,
eifernen ähnlich ; Schwarz, hart, feft, oben mit Köpfen,
unten zugefpist, und wie umgefchlagen, fo daß zwi
fhen ihnen und ver Haut eingelegt werden fonnte.
Sie waren nach allen Seiten beweglich, indem fie,
von einer Seite gedrüdt, auf der entgegengefeßten
vortraten, konnten aber nicht ausgezogen werten, wie
es die h. Clara erfuhr, als fie nad feinem Tode ei-
nen derfelben auszuziehen verfuchte, aber nicht damit
zu Stande fam. Die Finger blieben übrigens vor
wie nach beweglih, und Hände und Füßen thaten
ihren Dienft, doch war das Geben beſchwerlich wor:
ven. Die Seitenwunde war tief und groß, drei
Finger breit, wie ein Bruder erfahren, der zufällig
fie berüßrt, dabei roth, durch Zufammenziehung des
Sleifhes wie gerundet, und oft mit Blut feine Klei-
der benegend. Nie gingen jene Male in Arand oder
Eiterung über, nie wandte er ein Arzneimittel gegen
fie an, und es war ein Wunder (denn darauf läuft
die Abficht des Referenten hinaus), daß er bei den
ftetigen Schmerzen und dem verurfachten fortvauern:
den Dlutverluft noch zwei Jahre am Leben bleiben
fonnte. Als der Heilige übrigens mit den Zeichen
vom Gebirge niederftieg, hatte er großes Bedenken


629


bicius (das 1385 in Bifa erfchien, und feitvem in
mehreren Sprachen überfegt murde), nicht nur nicht
verboten, jondern jogar empfahlen. - So fehr auch ver
oberwähnte Dliva die auch von den Bäpften anerfannte
Conformität des heiligen rang mit Jeſu Chrifto
felber zu vertheidigen bemüht geweſen, fo vifferirte er
bo jehr von der Meinung einiger Päpſte, daß das
den Franciscanern vom Stifter ihres Ordens ihnen ab—
geforderte Gelübde der Armuth nicht buchftäblich ge—
faßt werden müſſe. Dadurch fpaltete ſich der Drden,
wie ſchon oben bemerkt worden, in die „Brüder von
der Communität” , welche vie flrengen Gebote ihres


bei ver Sache, da er firh fiheute, die Gebeimnirfe
Gottes offenkundig zu machen, und doch auch einfah,
daß es denen, die näher um ihn waren, nicht ver:
borgen bleiben fünne. Ungewiß daher, ob er reden
oder ſchweigen folle, rief er einige der Bertrautern
zufammen und legte ihnen in allgemeinen Reden feine
Zweifel vor. Da aber einer der Einfichtigern, wahr:
nehmend, das ihm Wunderbares begegnet ſeyn müſſe,
ibm beveutete, Daß es nicht feinetwegen, Tondern um
der Andern willen an ihn gefommen, ließ er ih be—
ſtimmen, nicht zu verbergen, was für die Uebrigen
nützlich (1) feyn könne, und erzählte, was er geiehen,
binzufeßend: der, fo ihm erfehienen, habe einige Worte
geredet, die er nie, fo lange er lebe, einem Menichen
offenbaren würde. Er verhüllte übrigens die Male
vor den Leuten, fo ehr er immer vermochte; legte
darum Schuhe an und hielt die Hände forgfältig be:
deckt; doch ſahen bei feinem Leben Biele ver Brüver,
was fih nicht ganz verbergen laſſen wollte, der Papft
Alerander und viele Cardinäle, und nach feinem Tode
fahen es mehr als 50 Klofierbrüder, dann vie heil.
Clara mit ihren Schweftern und unzählige Weltliche,
die aus der Umgegend zuſammenſtrömten, mas fi
Wunderbares mit ihm begeben.


630


Meifterd gemildert wünſchten, und in die „Spirituge
len“, die die ftrenge Armuth des Franciseus nicht fcheuten.
Clemens V. hoffte zwar den Streit dadurch beizulegen,
indem er verordnete: die Franciscaner follten nach der
Borfchrift ihrer Regel, mit Verläugnung alles Eigene
tbums, ſowohl in Gemeinfchaft als für fih, zu Der
größten Armuth fich befennen, und überließ ihnen nur
den bloßen, und zwar eingefchränften Gebrauch der
Güter. Doc erlaubte er anderer Seits, daß in fols
chen Gegenden, mo die Franciscaner ihre Lebensbedürf*
nifie nur ſchwer durch Betteln erwerben fönnten, fie Vor—


rathshäufer und Keller haben, und Bafelbit das durch -


Betteln Gefammelte aufheben dürften. Aber Die Spis
ritualen liegen ſich damit nicht bejchwichtigen, denn
120 dverfelben warfen i. 3. 1314 Die Brüder von der
Communität mit gewaffneter Sand aus den Klöflern
zu Narbonne und Bezierd, wählten ſich nun Vorfteber,
und griffen — dieß vermehrte noch den Streit — mit
Wegwerfung ihrer alten Kleidung, zu furzen, Eleinen
und häßlichen Kleidern. Zu ihnen fließen aus andern
Zandfchaften viele andere. Johann XXII. wähnte durch
eine 1317 erlaffene Verordnung zur Ausrottung der
Sratriceli und ihrer Tertiarien der Begharden (f. ob.),
welche von den Spiritualen unterfchieden waren, dem
Unglüf abzubelfen, ermahnte den König von Sicilien,
die Epiritualen aus feinem Reiche zu vertreiben, berief
die franzdftichen Epiritualen nad Avignon und forderte
fie auf, zu ihrer Pflicht zurüczufehren, inöbefondere
aber Die Furzen und engen Röcke mit ven kleinen Ka—
puzen abzulegen. Die meiften gehorchten, aber 25
widerftrebten, indem fie erklärten: die Regel des heil.
Sraneisens ſey vom Evangelio nicht verſchieden, und
die Päpfte hätten daher fo viele Macht nicht, zu ver


- y ” ⸗
— N j ä
“ *
» . : -
pr P — Zi \ *
. ⸗ nd
= - * > % li
—
vr * *
— = e
« sa i iu pP d
a
. h . ve 4J
—— ** N *
(7 54 — 4 u )
IA - .. z
8%, — —
# — *
* “ Ar - .
’ — > p
. — m a
Kr h : k
er


x


—


HER
—
—


631


ändern, was von Chriſtus felbft gegeben ſey. Eigent—
lich betraf der Streit nicht die Religion, fondern den
Zuſchnitt der Franciscanerkleider *) und die Frage, ob
Vorrathshäuſer und Keller ſich mit dem Gelübde der
Armuth vertragen? Da aber das Unfehen des Papftes
durch jene Streitfache in Zmeifel geftellt wurde, fo
behandelte Johann XXI. die Wiverfpenftigen als Keber ;
wovon die Folge, daß das Martyrologium der Spiti-
tualen und Fratricelli, das i. 3. 1454 dem Inquifitions-
gericht zu Gareafjone übergeben wurde, nicht meniger
ald 113 Berfonen angibt, die vom Jahre 1318 bis
auf Die Zeiten Innocenz VI. in Frankreich und Ita—
lien ihren Eifer für die yon Dem heil. Franz befohlne
Armuth im Feuer gebüßt haben. Weder Gefege noch
Scheiterhaufen vermochten der alten Zwietracht zu fteuern.
Um alfo beiden Partheien zu genügen, fchritt man
nah vielen vergeblichen DVerfuchen zur Iheilung des
Ordens. Der Drdensgeneral mußte i. 3. 1368 er—
lauben, daß Baulutius Fulginas, das Haupt der firengen
draneiscaner, mit feinen Anhängern, deren Anzahl nicht
Elein war, von den übrigen Brüdern nicht abgefondert,
nach feinen Gejegen lebte und Die Kegel des Stifterd
gemwifienhafter beobachtete. Nachdem fich die Liebhaber der
firengen Regel in mehrern Ländern ausgebreitet hatten,
billigten die Päpſte dies Inftitut durch ihr Anfeben. Der
Iranciscanerorden zerfiel alfo in zwo größere Geſell—


*) Die Brüder von der Communität (die Franziskaner
ver laxen Obſervanz) trugen längere und weitere
Kleider, und größere Kopfveden Kapuzen (Kopf
bevefungen), die Spiritualen aber enge, kurze und
fhlechte Kleider mit Fleinen Kapuzen, denn eine Solche
Kleidung, fagten fie, habe Franz vorgefchrieben und
diefe vürfe fein Menich ändern.


632


fchaften, welche bis auf Den heutigen Tag fortdauern,
nämlich in die Gefelfchaft der Conventualbrüder und
der Brüder von der Obſervanz. Den erfiin Namen
führen jene, welche fich weiter vom Wortverftande der
Regel ihres Stifterd entfernten, und fich der päpftlichen
Ausleguna bedienen; den andern hat die Kirchenvers
fammlung zu Goftnig denen gegeben, welche lieber den
Morten Der Regel, als ihren Erklärungen folgen wollen,


3. Detober.


Placidus, Jünger des heil. Benediet, und feine
Geſchwiſter Eutych, Victoria und Flavia, eine Jungs
frau, wie auch die Diacone Donat und Firmatus und
noch 30 Berfonen, erlitten des dhriftlichen Glaubens
willen, auf Befehl eines mabomedanifchen Serräubers
Manuca, zu Mefjina den Märtyrertod. An vdemfelben
Tage begeht Die Kirche auch Die Gedächtnißfeier des
heil. Thyrfus (vergl. ©. 619), eined Kriegerd aus
der tbebäifchen Legion (vergl. S. 635 Anm.), der mit
vielen andern am Ufer der Mofel den Märtyrertod ers
litten, weil er an dem gebotenen Götzenopfer Theil zu
nehmen ſich geweigert hatte.


6. Detober.


Der heil. Bruno, Stifter des Garthäuferordens
war in Cöln aus dem Gejchlechte der Hardenfuſt um
das Jahr 1030 geboren. Er war Scholafticus in
Rheims, zog fich aber fpäter in die Einfamkeit zurüd,
weil ein gewifter Kanonifus Raimund Diacre zu Paris,
der im Rufe der Sriligfeit geftanden, nach feinem Tode
bei ver Seelenmeſſe ſich im Sarge ſollte aufgerichtet


a ee


633


und gerufen haben: „Sch bin nach dem gerechten
Gerichte Gottes ewig verdammt!“ — Der
heil. Bruno ftiftete feine Brüderfchaft um's Jahr 1084
an einem einfamen Orte, Carthaus aenannt, 4 Meilen
von Grenoble. Sechs Jahre fpäter berief ihn Papſt
Urban 1l., ver in Rheims fein Schüler gewefen, nach
Rom. Brung gehorchte, weilte aber nicht lange in
Nom, fondern zog nach Galabrien, wo ibm das Bis-
ibum von Reggio angetragen worden, aber nicht in
das Bisthum, fondern in eine Wüfte, la Torre ge-
nannt, wo er als Ginftedler lebte. Roger, Graf von
Galabrien und Sicilien, ver einmal in Diefer Gegend
jagte, fand den Klausner von ungefähr und lieg ihm
ein Klofter fammt Kirche Dort erbauen. Hier ftarb
Bruno im Jahre 1101. Papſt Leo X. canoniffrte
ibn. i. 5. 1514.


7. Detober.


An diefem Tage begeht man die Gedächtnißfeier Des
heil. Bachus*), eines Hauptmanns in Dienften des
Kaiſers Marimian. Weil er nicht den Göttern opfern
mwolte, wurde er fo lange mit Riemen gejchlagen, bis
er Die Seele aushauchte. Seinen Leichnam fchüßten
die Vögel vor den wilden Thieren. Seht befindet er
fih in Venedig,


Ss. Detoder.


Demetrius**) aus Theſſalonich, von Kaifer Ma—
rimian zum Proconſul von Griechenland ernammt, aber,


*) Bergl. S. 616. 617. Anm.
*) Bergl. S. 616. 617. Anm.


634


weil er auch als chriftlicher Prediger Aufmerkſamkeit
erregte, das Mißfallen feines Monarchen fich zuziehend,
und endlih mit einer Lanze durchitochen. Leontius,
Präfect der Provinz Jlyrien, der durch Anrufung Dies
ſes Heiligen von einer Kranfheit genefen war, baute
ibm aus Dankbarkeit eine Kirche.


9. Scetober.


Dionyſius Areopagita, Batron von Frankreich,
weil er angeblich auf dem Montmartre (mons mar-
tyrum) bei Baris des chriftlichen Glaubens wegen
entbauptet worden ſeyn fol (!) batte feinen Beinamen
von feinem fleigigen Beſuche des Areopagus (oderften
Gerichtshofs) in Athen (feiner Geburtsitadt) erhalten,
wo er bei jeiner Rückkehr aus Seliopolis den Boften
des Dberrichters erbielt. Seine Befanntfchaft mit dem
Apoftel Baulus (Apoftelgefh. 17, 34.) führte ihn dem
Chriſtenthum zu, jo dag der Oberrichter feine Stelle
bald mit dem Amte eines Biſchofs in Dderfelben Stadt
vertaufchte. Gr verwaltete aber dieſen Bolten nicht
lange, jondern ging nach Rom, um — fo will es
die Sage — vom Barft Clemens als Apoſtel nach
Frankreich geichieft zu werten. Seine Begleiter auf
der Reife dahin waren der Diacon Eleutherius
und ein Briefter, Namens Ruſticus *), mit welchen
er, als Domitian in Rom von dem apoftolifchen Eifer
Diefer Drei Männer, der fih in der Zertrümmerung
der Götterbilder äußerte, Nachricht befam, auf Befehl


*) Diefe drei Männer gehören eigentlich zu den Heiligen
der beiden vorhergehenden Tage, denn alle fünf find
Namen ves — Weingotts, vergl. S. 617. Anın.


635


des Kaiſers enibauptet wurde. Dionyfius fland auf
dem Richtplatz wieder auf und trug fein abgejchlagenes
Haupt noch einige Zeit in Händen. In diefer Stellung
wird er auch abgebildet.


10. Detober.


Dor den Mauern Kölns lagerten Gereon (Gedeon)
mit 318 Mann und eine maurifche Cohorte 360 Mann
ftarf, unter ihrem Fürften Gregor, welche zur thebai—
ſchen *) Legion gebörend, ſich alle öffentlich ala Chriften
befannten. Marimian, melcher unter dem Kaifer Dio—
cletian die römischen Truppen im Abendlande befehligte,
als er über die Alpen gezogen und auf Befehl des
Kaiſers den Göttern ein feierliches Opfer bringen follte,
um feinen Waffen Glüf zu erflehen, die thebaifche Le—
gion aber nicht zur Theilnahme bemegen fonnte, une
geachtet er fie bereits decimirt hatte, fürchtete Daher,
die Cohorten jener Legion, welche er ſchon an den
Rhein gefandt hatte, möchten bei der Kunde des Elends
ihrer Genofjen fich empören; er fandte deßhalb feinen
Unterbefeblshaber Rictius nach, mit dem Auftrag, ale,
die fih meigern würden, den Göttern zu opfern, zu er—
morden. Uber die Drohungen des Rietius blieben uns»
wirkſam; jo ließ denn auch er den zehnten Mann nah
dem Looſe niedermeßeln. Gereon und Gregorius erinners
ten Die Ihrigen an das heldenmüthige Beifbiel, das
Mauritius und feine Schaaren durch ihren Tod gegeben


*) Dielen Namen führte fie, weil fie in Thebais in Ober:
ägypten geftanden. Hier war das Chriftenthum ſchon
fehr verbreitet, die ganze Legion befand aus Befen-
nern deſſelben, ihr Anführer Mauritius nahm nur
Chriſten an,


636


batten. Se mehr des Blutes floß, deſto ftandhafter wurden
die Uebriggebliebenen, bis Rictius zulegt alle niedermegeln
ließ. Lobpreifend den Herrn, reichte Gereon dem Denker
feinen Sals dar, feinem Beifpiel folgte Die ganze Schuar
der Thebäer und Mauren; die meiften Leiber der Mär—
torer wurden in einen Brunnen geworfen, und noch beißt
der Ort, mo das Blutbad am 10. October 286 vor—
gefalen — der Mordhof. As Kaiferin Helena
nah Köln fam(!) ließ fe die Leiber der Märtyrer aus
dem Brunnen zieben, und über der Märtyrftelle eine
runde Kirche erbauen, Die Ddergeftalt mit Gold und
Erelgeftein ausgejhmüdt war, daß man ſie „zu den
goldenen Märtyrern“ nannte. Die einzelnen Körver
ließ fie mit purpurnen Kriegsmänteln, deren Saum
aus Gold gefertigt war, und die auf der Bruft ein ver
goldetes Kreuz ſchmückte, zieren; auch ſetzte fie einige
PMriefter an die von ihr reich dotirte Kirche. Aber im
5. Jahrhundert wurde die Kirche des heil. Gereon von
den Hunnen ihres Schmuckes beraubt, und was ihrer
Verheerungswuth entgangen, am Ende des 9. Jah
bundertS (882) durch die rheinaufwärts Fommenden
Normannen vernichtet. So ftand die Kirche vernichtet,
bit Anno der Heilige den erzbifchöflicdhen Stuhl
von Köln beſtieg. Ihm träumte eines Nachts, ala
jäbe er die maurifchen Märtyrer fih im ftrablenden
Ölanze wie zum Gerichte verfanmeln. Er ſelbſt wurde
vor die Echranfen geführt, und mußte den Vorwurf
bören, daß die Körper der Märtyrer noch an unges
weihter Stätte ruben, und die ihnen erbaute Kirche,
dem Berfalle nahe, gar nicht befucht werde. Da er
feine gültige Entjchuldigung vorbringen Fonnte, erging
der Urtbeilöfpruch über ihn, daß er gegeigelt werben
follte. Als er aus dem Traum erwachte, trug fein


637


ganzer Körper die blutigen Epuren der Geigelbiebe.
Am folgenden Tage lieg er in dem Mordhof nad»
graben, und fand hier auch eine Menge der heiligen
Leiber, darunter den Körper des heil. Gregor in bur-
purnem, mit Gold verbrämtem Mappenrof. Ein pracht-
volles Gotteshaus erhob ſich bald an diefer Stätte,
und murde von dem Erzbifchof Anno am 29. Auguft
1069 mit großer Beterlichkeit eingeweiht. Im Jahre
1121 predigte der heil. Norbert, der Gründer des Prä⸗
monftratenjerordeng, in Köln. Als er nun etliche Re—
liquien, an denen die Stadt fo reich ift, wünſchte,
erlaubte ibm der Probſt von St. Gereon, daß er fi
in feiner Kirche auswählen fünne, was ibm geftele.
Norbert brachte die Nacht im Gebete zu: da gab ihm
der Geift Gottes ein, in der Kirche des heil. Gereon
an einer Stelle graben zu laſſen, wo Nitmand ein
Grab vermutbete. Am 13. Dctober, dem Tag nad
der Viſion des heil, Norbert, wurden die Nachgrabuns
gen angeftelt, und da fand man auch wirklich ein
Grab, in welchem die Leiche eines Kriegers ruhte, mit
farbigem Waffenrock befleidet, darüber einen feidenen,
fürzern Rod. Auf der Bruft glänzte in Gold geſtickt
ein fuflanges Kreuz, feine Füße waren mit Schuhen
verfeben, deren geftickte Binden noch unverſehrt. Das
Wehrgehänge aus fchwarzem Leder, und der eiferne
Degenfnopf wurden auch gefunden, jo wie blutgetränfe
ter Rafen, auf welchen das halb vom Kumpfe ges
trennte Haupt raflete. Es war der Leib des heil. Ge—
reon. Da aber die Kölner lieber ihr Leben laſſen wollten,
als die Reliquien des Patrons ihrer Stadt einbüßen,
fo mußte fich ver heil. Norbert ſchon mit einem Arm
des thebaifchen Glaubenzhelden begnügen. (Weyden
Eiln. Sagen, S. 76 ff.)


638


11. Detober.


Burkhard, Bifchof zu Würzburg durch Verwen—
dung des DBonifaz bei dem Papſt. Sein Verdienft um
die Kirche beftebt in der Erbauung mehrerer Klöfter.
Er farb 791 und liegt in Würzburg im einem von
ihm erbauten Klofter begraben.


12. Detober.


Marimian, Biſchof zu Lorch in Deftreich und
Märtyrer (284), litt zur Zeit des Kaiferd Numerian.-
Sein Leib ward Durch den Bifchof Aupert nah Baflau
gebracht.


13. DSetober.


Golmanus (Kollmann), ein Echotte aus Fönig-
lichem Geſchlecht, unternabm 980 eine Reife nach Je—
rufalem, ward aber zu Stodferau in Deftreich, als
Kundfchafter verdächtigt, gefünglich einaezogen, und
(1020) gebenft.


14. DSetober.


Galirtus, Vapſt, zog fich durch feinen Bekebrungs—
eifer Die Unanade des heitnifchen Kaifers Alerander
Severus zu, wurde auf dem Wege nach Ravenna aufges
griffen, und von einem Berge in's Meer geftürzs (200),
nach anderer Angabe durch das Fenfter feines Gefäng—
nifled in einen Brunnen geworfen. Der erftern Cage
zufolge fol ihn ein Priefter, Namens Afterius, aus
dem Meere wieder aufgefifcht und begraben haben.
Afterius bedeutet einen Stern, Galir einen Becher.
Es wird alfo nicht zu Fühn feyn, hier am den Becher


639


des Rebenpflanzers Jcarus zu Denken, deflen Erfindung
ihm jelbft den Tod brachte — auch er wurde (von
trunfenen Bauern, die den Wein für Gift hielten), in
einen Brunnen geftürzt — der aber, dem Namen zus
folge, der „beraufchte” *) Bacchus mar, der Becher
alfo der Dionyfusbecher felbft, zumal an demfelben
Tage auch die Gevächtnißfeier eines Bifchofs von Trier,
Namen! „Ruftieus”, begangen wird, in welchem wir
ſchon ©. 617 Anm. ein Prädicat des durch „Ländliche”
Winzerfefte gefeierten Weingotts erkannten. Diefe wurden
im Weinmonat gehalten, wo das Schlangengeftirn, die
Hydra, am Simmel fichtbar ift, und deren Grlegung
durch Hereules im chriftlichen Kalender durch Michaels
Eieg über den Höllendrachen wieder zum Vorſchein kommt.
Der Becher befindet ſich auf der legten Windung der
Schlange, und bei Sygin (Al., 41) heißt er auch Ber
cher des Maftufius. Diefer aber hatte daſſelbe Schickſal
wie Galirt, er wurde in's Meer geftürzt **), d. h. er
ging heliafifch unter ; der heliafifche Aufgang eines Ge—


*) ’Ixagos ift die griechiſche Erweigung des lateiniſchen
Sicara, hebr. Sichar i. q. ebrius.

==) Seine Gefhichte ift folgende: In ver Stadt Phagufa
hatte (in den Hundstagen) eine Seuche geherrſcht. Da—
felbft herrichte Demophon, welcher das Drafel Apollo's
in diefer allgemeinen Plage um Rath fragen ließ.
Die Antwort lautete: Man folle alljährlich eine Jung—
frau opfern. Das Loos follte entſcheiden. Endlich
verlangte ein Bornehmer des Reihe, daB au die
Töchter des Königs von dem Loofen nicht ausgenom:
men bleiben follten. Diefer, erzürnt über ſolche For:
derung feines Unterthans, ließ deſſen Tochter ergreifen,
ohne erſt das Loos entfcheiden zu laſſen, um fie den
Göttern zu opfern. Der Bater der Unglüdliden war

‚eben jener Maftufius. Er verläugnete feinen Schmerz,

da feine Tochter, für's Baterland geopfert, doch kei—


640


ftirns hingegen wird durch ein Emporfteigen aus dem
Meere verbiltlicht, darum heißt Aſteriusd. i. Stern,
derjenige, welcher den Leichnam des Calirt auffiſcht, er
ift aber felber das Geftirn der „Becher“ bei feinem
Aufgang am Simmel *). Columella (II. 2) nimmt 13
Tage vor den SKalenden des October (18. Sept.) den
Durchgang der Sonne durch Das Zeichen der „Waage
an. Um diefe Zeit gebt das Symbol der Weinlefe,
der Becher, am Oſthimmel auf. In ver That ſpielen
auch in den berbftlichen Dionyftien (Rustica) ver „Ber
her” und die „Schlange“ eine große Rolle **). Den
Eingeweihten belebrte der Myftagog oder Hieropbant
alsdann, dan Der Becher des Dionyſus derſelbe fey,
aus welchem die zur Geburt eingehenden Geelen nips
vend, ſich beraufchen, d. b. in die Sinnenwelt berab»
sogen werden, und ihrer bimmlifchen Abkunft vergeilen.
Die Derförperung der Seelen — ald Gmanationen des


nen ſchimpflichen Tod geftorben war, und heuchelte
dem König Freundſchaft, um die Gelegenheit zur Rache
in der Nähe abzuwarten. Nach einiger Zeit lud er
die Fönigliche Familie zu einem großen Opfermahl
ein, Staat? geichafte hielten den Monarchen zurüd, ex
fhidte alfo nur feine Töchter zum Tefte. Maftufiug
benügte die Abweſenheit des Königs und erwürgte
die Prinzeffinnen, ihr Blut fammelte er in einen Ber

Her und dieſen credenzte er dem König. Zur Strafe

wurde er in’s Meer verfenft. Den Becher aber ver-

fegten die Sternfundigen an den Himmel, zur Wars
nung, daß jedes Verbrechen feine — finde.

Vieleicht aber der Dundsftern (vergl. ©. 619), der

xoT E50X7v der „Stern“ hieß?

**) Der Becher (over die Schale der Hpgiea) wurde zur
Allegorie des weiblichen Bedens, die Schlange (ded
Aesculap) zum Phallus, denn das Mofterium der
Erzeugung war Mittelpunft des Dionyfugcult.


*


—


641


Urlichts, deſſen irdisches Abbild die Sonne iſt — dach—
ten jich die Weifen des Alterthums gleichzeitig mit der
Berfiniterung des Jahrs, mit dem Einziehen der Eterne
ins Schattenreih, mit dem Sinabgang der Sonne in
die ſüdliche Hälfte des Ihierfreifes, um die Zeit, mo die
Nächte zunehmen. Um dieſe Zeit feierte man die herbſt—
lichen Dionyften. Ihr heiterer Charakter bezog ſich auf
den Mein, als Urheber der Luft und Einnlichkeit,, vie
ſich befanntlich nicht mit dem Lichte (geiftigen) verträgt.


15. Detober.


Theresia, Stifterin des Ordens der unbejchubten
Garmeliterinnen, wurde anı 12. März 1515 zu Avila
in Spanien geboren. Das Lejen ver Lebensbeſchrei—
bungen der Heiligen und Märtyrer erzeugte in ihr und
ihrem Bruder Rodrigo ſchon als Kind ven Wunſch,
nah Africa zu geben, um durch Befennung des chrifte
lichen Glaubens unter den Mauren die Märtyrerfrone
zu erlangen. Da aber die beiden Geſchwiſter Die elter=

slide Erlaubniß dazu bezweifelten, jo flüchteten fie beim
lich aus dem Vaterhauſe, murden jedoch bald eingeholt.
Thereſia und ihr Bruder fuchten nun ihr frommes
Vorhaben auf andere Weife an Tag zu legen. Eie
bauten im Garten ihres Vaters Fleine Hütten und
Einftedeleien, um darin ihre geiftlichen Uebungen un—
gehindert anzujtellen. Nach dem Tode ihrer Mutter,
in ihrem 12. Jahre, hatte die Heilige in spe das Un-
glück, einige Romane in vie Hand zu befommen, welche
fie plößlich auf andere Gedanken brachten. Cie zeigte
jeitdem mehr Sorgfalt für ihre Toilette, juchte mit
ihren Verwandten Iuftige Geſellſchaften auf, und hätte
fh gar zu gern von irgend einem Paladin entführen
lafien. Papa beugte dieſem Glück dadurch vor, daß er
v, 41


642


das Töchterchen in's Klofler der Auguftinerinnen Sta.
Maria de gratia ſteckte. Als fie nach einer jehmeren
Krankheit wieder in's Vaterhaus zurückkehrte, ſchien
dieſes kein ſicherer Verſchluß für eine lebensluſtige Jung—
frau zu ſeyn, denn der Vater ſchickte ſie alsbald wie—
der zu ſeinem Bruder, bei welchem es ibr noch we—
niger gefallen haben muß, da ſie jetzt ſelbſt verlangte,
in ein Kloſter zu gehen. Und weil Papa Gründe
haben mochte, ſeine Zuſtimmung zu verweigern, ſo
begab ſie ſich — ſie war nun 20 Jahre alt — heim—
lich in das Kloſter der Carmeliter-Nonnen, Incarna-
tionis genannt, zu Avila, wo man fte auf ihr zus
dringliched Bitten ungefäumt einfleivete. Im ihrem
Probejahr litt — wie zu erwarten war — ſie viel
von Anfechtungen. Und da die Natur gemaltfam
unterdrückt wurde, fo verfiel fie in eine Krankheit,
weßhalb der Vater ſich veranlaft fand, fie wieder nad)
Haufe zu nehmen. Es muß aber hier noch weniger
erträglich gemejen ſeyn, weil Therejta wieder nad)


dem Klofterleben ſich ſehnte. Wirklich fühlte fie fich'


im Klofter wieder mohler, wa3 fie dem Beifland ihres
Patrons, des heil. Joſeph, zu verdanfen glaubte. Kaum
war fie aber genefen, jo ſtahl fich die Weltluft wieder
in ihr Herz ein. Der Heiland fonnte die Untreue feiner
Braut nicht länger mehr dulden”). Er erjihien ihr


— — — —


*) Im der Thereſienkirche zu Turin befindet ſich ein Bild


von Caccia, welches — wenn diefer Maler auf Be:


fiellung des heil. Geiftes feinen Pinfel in Thätigfeit
feßte — eher glauben ließe, daß Chriftus nicht ſelbſt
der Liebhaber Therefiens war, fonvdern im Dienfte
eines andern Amorofo geftanden babe. Das Gemälde
fiellt nämlich das Zefusfind vor, wie es ei—
nen Pfeil in das Herz der hd. Therefia ab-


643


alfo, das erfte Mal mit ernitbaften Mienen, das andre
Mal, als ob er ar einer Säule „gebunden und voller
Wunden wäre; ein Stüf von feinem Fleifche fchien
abgerifjen und gleihjam am Arme zu hängen. Diefe
Spitalfigur brachte Rührung hervor, denn von jegt an
war Therefia radical gebeflert. Der Heiland erhob fie
allmählig zur höchiten Stufe der Betrachtung. Er fand
ein Belieben, feine — „Liebfofungen bei ihr zu ver
doppeln.“ Die Gemogenbeiten, welche fie häufig von
ihm erhielt, wurden jedod) ihrem Beichtvater verdächtig,
welcher teuflijche Verblendung feines Beichtfindes fürdh-
tete. Sie folgte daher feinem Rathe und fchaffte die
befondern Freundſchaften ab, welche an fich zwar un—
fträflich, aber dennoch ihrer Bolfommenbeit große Hin-
derniffe in den Weg legten. Dieß fiel ihr ſchwer, denn
fie mußte diejenigen lieben, welche eine Zuneigung
gegen fie hatten. Allein nachdem fie auf Anrathen
ihres Beichtvater8 eine Zeitlang einige Gebete herges
fagt hatte, erlojch Diefe Sreundfchaft, und ed war ihr .
nicht mehr möglich, „einen andern ala Gott zu lieben” *).
Es müflen jene Befuche alfo doch — mie der Beicht-
vater vermuthet hatte — von einem unechten Seiland
abgeftattet worden jeyn, da, meit entfernt, über There—
fiend Gehorſam gegen ihren Beichtvater zu zürnen, er
ihr das nächte Mal wieder erfihien, um fe für ihre
Folgſamkeit gegen ihre geiftlicden Obern zu belohnen.
Denn als fie ihm, um fih zu überzeugen, ob die Er—


drüdt. Die h. Jungfrau, feine Mutter, ſcheint ihn

zu ver Handlung aufzuimuntern, der heil. Joſeph be—

wundert feine Geſchicklichkeit im Schieden, während

Therefe ohnmächtig in die Arme zweier Engel fällt.
/ *) Wörtlihe Ausdrücke Heliots (Geſchichte der Klöfteror:
den 1. ©. 420.)


644


fcheinung ein Blendwerk des Teufels ſey, ihr Erueifir
entgegen bielt, nahm er es von ihr an, und ftellte es
mit vier großen Edelſteinen geſchmückt, „die aber Nies
mand al fie jehen konnte“, ihr wieder zu. Um in
ihrem Vorſatz, nach ftetS größerer Vollkommenheit zu
ſtreben, nicht wieder gefchwächt zu werden, nahm fie
th vor, die zu gelinden Regeln ihres Klefters durch
firengere zu erfeßen, fie unternahm alfo eine Reform
ihres Ordens. Da es zum Bau eines neuen Klofters
an Geld fehlte, fo ward fie vom heil. Joſeph mit den
nöthigen Summen unterftügt *) und fchon im folgen=
den Jahre wurde es mit frommen Jungfrauen befeßt.
Bald nachher hatte fie eine Vifton: Die Himmelskoöni—
gin erſchien ihr, breitete ihren Mantel über alle ihre
Klofterfrauen aus, und Chriftus, (ter auch nicht hatte
auf fich warten laſſen), fegte Thereſien eine Krone auf,
erwählte fte zu feiner Braut und gab ihr die liebreiche
Vericherung: „Wenn ih den Simmel nidt
erichaffen hätte, fo würde ih ihn um dei—
netwillen erfchaffen haben.” Ein anderes Mal
jagte er zu ihr: „Du bift ganz mein, und id
bin ganz dein.” Hierdurch entzündete fich eine folche
Liebe zu Gott in ihr, daß fie äußerte: „Wenn Jemand
im Simmel oder auf Erden Gott mehr lieben
jollte als ſie, das mürde fte fehmerzen.” „In der Folge
erhielt fie die Erlaubniß, auch Mönchsklöfter zu errich—
ten. Zur Grbauung eines folchen hatte ihr der Bruder
des Biſchofs von Avila einen Platz geſchenkt. Er war
plötzlich, folglich auch ohne Beichte, bald nachher ver—


*) Eine andere Duelle nennt ftatt des heil. Joſeph eine
Freundin Therefiens, Namens Guiomar v. Ulfoa, auf
deren Namen auch das von Pins IV. ausgeſtellte Breve
zur Ausführung des Baues lautete.


nn


.


®


!
1


645


ftorben, mußte deßhalb ſehr im Fegfeuer leiden. Da
erfuhr Thereſia Durch göttliche Offenbarung: Wenn fte
an dem von ihm ihrem Orden geſchenkten Platz das
erite Meßopfer verrichten liege, fo werde feine ©eele
frei. Der Erfolg täufchte nicht, denn fie jah Den
feligen Herrn gleich nach der Mefle in den Himmel
fahren. Ein andermal ſah fie Ehriftum vor dem Bett
einer fterbenden Schweiter, und murde von ihm ver—
fichert, daß er auf gleiche Weife allen, die der Regel
St. Theresiae treulicy würden nachgelebt haben, im
Tode beiftehen wolle. Ihereftia mar auch Schriftitellerin
— daher auf Abbildungen der heil. Geift in Oeftalt
einer Taube über ihrem Haupte erfcheint — und ihre
Autographa werden im Escurial aufbewahrt. Hingegen
die Reliquien ihres Leibes finden fich zeritreut an vers
fipiedenen Drten. So befigt Nom einen Fuß, und
Lifjabon die linfe Sand, Alba aber bat den beiten
heil behalten, nämlich ihren Leib, denn er gibt einen
wohltiechenden und Krankheiten jeder Urt beilenden
Balfam von fih. Im Jahr 1622 murde Thereſia
von Gregor XV. Heilig geforochen. Sie fiarb 1582
zu Alba, als fie von Burgos zurüdfam, wo fie noch
ein Nonnenflofier gefiiftet batte. Sie brachte 47 Jahre
im Orden zu, nämlich 27 Jahr unter den gemilverten
Garmeliterinnen und 20 unter den unbejchuhten von
ihrer eigenen Stiftung *).


16. Detober.


Gallus (v. i. der Gale, Kelte) mar mit andern


*) In einigen Martyrologien ift für diefen Tag eben-
falls die Gedächtnißfeier ver h. Hedwig angeſetzt, ſiehe
den 17.» M.


646


Geführten des heil. Columban in der zweiten Hälfte
des 6. Jahrhunderts aus Irland als Heidenapoſtel nach
Deutfchlard abgegangen. Sie nahmen ihren Weg über
Frankreich und Burgundien. Columban und Gallus
begaben ſich, son der Königin Brunhilde vertrieben,
zu den Allemannen in die Schweiz. Als fie in Zug
die Götterbilder zerfchlugen, wurden ſie von den Seiden
geftäupt und ausgetrieben. In Bregenz fanden fie
befiere Aufnahme, aber Herzog Gonzo vertrieb fe, meil
jie — neue Sitten einzuführen trachteten. Columban
ging nun nach Italien, und Gallus in die Wildniß.
Er baute fich zmifchen hoben Bergen, am Flüßchen
Steinach, eine Zelle, die er 10 Jahre lang bemohnte
und mährend dem viele Heiden taufte. Auch nad
feinem Iode diente noch feine Zelle als Wohnung vie=
len Ginftedlern. In der Folge wurde bier ein Klofter
erbaut, in welchem Hinter dem Altar im Dratium der
Leichnam des Heiligen beigefeßt ward. Auf Abbildungen
bat er einen Bären zur Seite, der angeblich in feiner
Ginfiedelei den Poſten eines DBedienten verwaltete.


17. Detober.


Hedmig, Herzogin von Bolen, ftellte eine fo feltene
Frömmigkeit zur Schau, daß fie noch bei Lebzeiten ihres
Gemahls Heinrich den in einem von ihr geftifteten Klofler
Trebniz befindlichen Eiftereienfernonnen die Füße wuſch
und ihre Speife für Engelsbrod hielt. Den Tod ihres
Mannes zu beweinen, hielt fie als Zeichen der Unzus
friedenheit mit den Bejchlüffen der Vorfehung für Sünde.
Daß fie ihn aber geliebt haben müfle, gebt aus dem
Umftand hervor, dag, ald er von Herzog Konrad ger
fangen genommen wurde, ihre Fürfprache ihm die Frei—


647


beit gab, denn, jo äußerte Konrad, diefem Weibe Eonnte
Niemand etwas abfchlagen, da ihre Erfcheinung die
eines „Engels“ wäre. Hedwig ging auh im Winter
barfug, objchon fie immer Schuhe bei fich trug, die
fie aber nur bei Befuchen von Standesyerfonen anlegte,
fleidete fich fehr einſach, und geißelte fih bis auf's
Blut. Sie ftattete Kirchen, Klöfter und Altar auf
das Glänzendſte aus, verrichtete viele wunderbare Hei—
lungen, hatte Offenbarungen, kurz fie beſaß alle Eigen-
geſchaften, die zu einer Heiligen qualifieiren. Ihren
Tod vorhermifiend, Tieß fie noch in geſundem Zuftand
fich die legte Wegzehrung reichen, wurde bald nachher
Franf, und flarb 1243. Sie liegt in der Kirche zu
Trebniz begraben. Durch das Wafjer, womit man ihren
Leichnam abgewafchen, wurden viele Kranfe gefund, und
aus ihrem Munde ging ein lieblicher Geruch. Papſt
Clemens IV. verfegte fie unter die Heiligen. (Auf
Abbildungen erfcheint dieſe Fürſtin mit den Echuhen
in der Sand).


18. Dcetober.


Lucas, angeblich Derfafler des nach ihm benanne
ten Evangeliums *), in der Wirklichkeit aber nur Verf.
der Apoftelgefchichte von Kapitel 13. bis zu Ende des Bus
ches — Lucas war feiner urfprünglichen Beſchäftigung
zufolge ein Arzt, hatte auf den Academien Griechenlands
und Aegyptens feine wiſſenſchaftliche Ausbildung erlangt,
und war in der Folge ein Genofle des Upoftels Raus
lus geworden. ine Tradition, melche ihn das erfte


*) Die unmiderlegbaren Gründe, mit melden Gfrörer
(8. ©.) die gewöhnliche Meinung beftreitet, verdie—
nen a. a. D. Zhl.L ©. 166 F. nachgeleſen zu werden.


648


Marienbild zeichnen läßt, erhob ihn Deswegen zum Schuß-
patron der Maler. Ale man befchloflen hatte, die vier
cherubinifchen Thiergeſtalten (eine derfelben ift das menſch—
liche Antlig, und dieſes bebielt Matthäus) unter die
Evangeliſten auszutbeilen, erhielt Lucas den Ochſen zum
Geſellſchafter, mobei beachtenswerth, daß, während bei
den andern Evangeliſten Die Kirchenväter (Irenäus,
Auguftin, Hieronymus ıc.) feine Uebereinftimmung zeig—
ten, jo daß 3. B. der Löwe von Jrenäus dem Johan—
nes, von Auguftin dem Matthäus zugejchoben wurde,
‚nur bei Lucas gleichfam, wie verabredet, Jeder an den
Ochſen dachte. Vielleicht gab viefer Ochſe ver am
Rucastag in einem Dorfe (Charleston) bei London ab»
gehaltenen HSornmefie ihre Entſtehung? Die Marft-
befucher coftumiren ſich a la boeuf, die Männer (au
die unvermählten) tragen Hörner, in den Buben find
vergoldete Körner zum Verkaufe ausgelegt, und auch
die Pfefferfuchen find mit viefer Figur bezeichnet.


19. Detober.


Aquilinus, Bifchof zu Goreur in Frankreich und
Zeitgenofle des Königs Chlodwig, war aus einem vor—
nehmen Geſchlechte, und widmete fich in der erften Hälfte
feines Lebens dem Kriegsdienfte, entſchloß fich aber,
als er von einem Feldzuge gegen vie Barbaren zurüd-
febrte, ein Mönch zu werden und feine Gattin in ein
Klofter zu ſtecken. Der König ernannte ihn jegt zum
Biſchof. AlS aufrichtiges Zeichen feiner Befehrung wählte
er jeitdem Die harte Erde zur Lagerſtätte, und bat Gott
um Blindheit, damit der Teufel ihn nicht mittelft Ver-
führung der Einne zum Rückfall verleite; wohnte, um
ungeftört der Andacht fi überlaffen zu fönnen, in ei—


649


ner Zelle, marterte den ib mit Faſten und Nacht:
wachen — feine Güter hatte er längft ſchon unter vie
Armen vertbeilt — verrichtete Wunderfuren mit dem
Zeichen des Kreuzes und farb im Jahr 500, nachdem
er jein Bistbum 42 Jahre verwaltet hatte,


22. Detober.


Wendelin, ein Jüngling von Eöniglicher Abfunft,
fam aus Schottland nach Deutjchland in Die Gegend
von Trier, und verdung ftch bei einem Nitter als Echaf=

birt, was Die Vermebrung der Deerde zur Folge hatte.

Daß es mit einem Wunder zuging, merfte der Ritter
erft jpäter aus einem noch größern und augenſcheinli—
hen Wunder. Gr zweifelte nun nicht mehr, daß fein
Schafhirt ein Liebling Gottes ſey, baute ihm eine Zelle,
Damit er feiner Neigung zum Einſiedlerleben ſich hin—
geben könne, und als der Abt des benachbarten Klo—
fterd mit Tode abging, ward Wendelin, zufolge einer
Etimme vom Simmel, fein Nachfolger.


21. Detoßber.


Die heilige Urfula.
(Aus einer Sammlung Eatholifher Kirchenlieder, Köln 1625).


Bionetus in Engelland

War König mächtig fehr,

Seine Tochter Urſula genannt,
Der Jungfraufchaft ein Ehr’,

Weil fie mit Chriſti Blut erfauft
Und nad des höchſten Will getauft,
Hat fie ib ihm vermäplt allein

In Keuſchheit ftets zu dienen rein.


650


Eich da eines Heidenkönigs Sohn *),
Nach Urfula fand fein Sinn,
Fragt, ob fie wollte feinen Thron
Als feine Königin?

Berbie ihr Land und milde See,
Sehr große Schäße zu der Eh’,
Sonft wollt” er ftreiten mit Gefahr
Um ihre ſchöne Jugend Kar.


Als Vionetus dies erhort,

Befümmert er fib hart,

Sein Reih wollt’ er halten ungeftört

Bon Heiden böfer Art,

Darzu fein Tochter fromm und ſchön

Wollt’ er dem Mann nicht zugeftehn, j
Jedoch des Fürften Drohwort groß

Dem Herzen fein gab harten Stoß.


Urfula in ihr Zimmer trat,

Ausgoß vor Gott ihr Derz,

Sich in des Herrn Willen gab,
Ohne Trauern, ohne Schmerz.

In einem Schlaf fie fie! zur Dand,
Alsbald ihr Gott ein’n Engel ſandt',
Derfelbe brasıt’ ihr gute Mähr,
Was Gott ver Herr von ihr begehr”.


Nachdem fie wohl war unterricht’t
Durh engeliſche Lehr“*)
Sie nun zu ifrem Bater fpricht
Mit frobliber Gebär’:
„Sey nicht betrubt, Gott ift mit ung,
— „Bor ihm beftcht fein Macht, noch Kunft,
„Kein Menſch mag je verlaffen feyn,
„Der nur auf ihn vertraut allein.


) Conanus, Sohn des Agrippinus, Beherrfhers der Picten |
”=, Die Legende berichtet: Als fie der Schlaf einft auf ihrem
Betſchemel überraſchte, erfhien ihr ein Engel glanzftrablend,
und ermabnte fie, ihren Vater zu beftiimmen, daß er ver Bitte |
des Pictenkoönigs willfahre. „Gott wünfht“, fprad er, daß |
dur diefe Berbindung Tauſende zum ewigen Lichte gelangen.


651


„35h will ven Jüngling nehmen an,
„Doch unter dem Bering,

„Daß du fammt meinem Bräutigam
„Berichaffefi mir geſchwind

„zehn fürftlihe Jungfrauen zart

„zu den eilftaufend”*) guter Art,
„Adlih, jung, ſchön, tugenvreid.
„zu Gottes Ehr’ im Himmelreicd.


„Dazu eilf Schiff gar wohl verfeh’n
„Mit Rüftung allerhand,

„Daß wir drei Jahr von dannen zieh’n,
Sp fern in fremve Land,

Und unfrer Keufchheit heilgen Preis
Erhalten rein durch viefe Reit’

Dem Bräutigam im Himmelsthron,
Herrn Zefu Chriſt, Maria Sohn.“


Da nun der König dies verftund
Ward er von Herzen froh,

Der Heiden Botſchaft in der Stund
Sprach unverzaget zu:

„Bill euer Fürft mein’ Tochter han,
„So foll er fih erſt taufen labn,
„Und geben Jungfraun edler Art
„Und Schiffe zu ver großen Fahrt.“


Die edle Botihaft Urlaub nahm,
Wohl zu verfelben Weil,


*) Vionetus fol den Abgefandten des Pictenkönigs bei Einmwil:


ligung in die Wünſche ihrers Gebieters gefagt haben: „Meine
Zoshter foll ihrer foniglihen Würde gemaß von 11,000 Jung:
frauen in die Staaten eueres Herrn geleitet werden, denn
ich zable eilf machtige Bafallen meiner Krone, deren jeder
eine Tochter befigt. Diefe follen jeve unter den Jungfrauen
des Landes taufend wählen.“ Die Zahl 11,000 ift aber aud
son den Gläubigften unter den Glaudigen etwas unwahr—
fheinlih befunden, daher die Kritik fhon frühzeitig dem Ur:
ſprung diefer „Dichtung“ nachzuſpüren ih entihlog. Da
fand man denn in einem alten Martyrologium: S. Ursula
et Undecimilla VV. MM. oder Sanctae Ursula et Undeeimilla
Virgines Martyres, fo wurde die heilige Unpeeimilla von
der Unwiſſenheit vereilftauſendfächt.


652


Zu ihres Königs Sohne Fam
Geſchwind in aller Eil,

Da hielt man Spiel’ und Freudenfef?,
Der junge Prinz erfennen läßt,

Er fey bereit, ein Chrift zu feyn,
Und fih gar bald zu ftellen ein.


Eilend die Kön’ge gleicher Hand
Die eilf Schiffe faufen ein,
Erkieſen auch durch ihre Land’
Die Zahl der Jungfräulein;

Da ſchauet man viel junges Blut
An Ehr’ und Adel trefflih gut.
Sie eilen nun in wenig Tag
Der neuen Königin fhon nad.


St. Urfula fie frod umfangt

Die edlen Gefpielen gut,

Dem lieben Gott von Herzen dankt
Für all dies keuſche Blut,

Zeigt ihnen ihr Vorhaben an,
Gab allen aud recht zu verftahn,
Mas zu ver Seligfeit gehör,
Damit fie nie die Sünde ftör.


Sie nahmen all’ den Glauben an,

Und liebten Keufchheit fehr,

Das Baterland auch gern verlahn,

Und gaben fih aufs Meer.

Da ſchifften fie fi fröhlich hin

Zu ſuchen geiftliben Gewinn,

Jetzt kommt ein Wind von Gottes Hand,
Der fegt fie an ein fremdes Land.


Den Rheinftrom fie da ohne Schav’
Auffuhren ficherlich,

Bis fie nah Köln zur heiligen Stadt —
D Köln des freue di!

Zu Urfula ein Engel fam

Sprach: „Reifet fort und fommt gen Rom,
Berrichtet eure Andacht dort,

Und fehret wieder an diefen Drt.“


653


Des andern Tags am Morgen früh
Sprach fie fo gnadenreich:

„Was mir verfündet in der Ruh,
„Das höret an zugleich,

„Wir ziehn gen Rom und wieder her
„Rad Gottes Will’ und Engelsiehr,
„Für Alles wird ung dann der Lohn
„sungfräufichkeit und Marterkron'.“


Da hört man von ven Jungfrau'n ſchön
Dankſagung und großes Lob,

Daß Gott ſie wollt zu ſich erhöh'n
Durch Noth und Märtertod. —
Gen Baſel ſchifften auf dem Fluß,
Dann gingen ſie zu Fuß,

Bis daß ſie kamen in die Stadt,

Da Petrus ſeinen Sitz noch hat.


Als ihre Andacht fie verricht't

In jungfräulicher Still,

Sie haben ſich zurückgericht't

Gen Köln nach Gottes Will.

Bon Hunnen *) da mit Schwert und Pfeil
Getöptet find zu ihrem Heil,

Darum fie jegt mit Engeln rein

Hell fingen, jubiliren fein.


Die Chronik von Cöln berichtet: Dort, wo die heis
ligen Jungfrauen den Tod für vie Lehre des Evangelii
erlitten, wurden fie auch verfcharrt. Auf der Stätte,


”) Der Berf. der in Surius de probatis Sancetorum vitis T. V,
p- 1000 sq. aufgenommenen Legende last bloß den Anfür-
ter (dux) freifender Hunnen die Urfula begehrten, hingegen
Gottfried Hagens Reimchronik von Köln V. 153—374, wo
diefe Legende enthalten iſt) nennt den König Ezzel (Attila.
Hagen muß alfo, da die firdliche lleberlieferung nichts von
ihm zu wiſſen fcheint, die Bolfsfage zur Quelle gehabt ha—
ben. Daß diefe den Ezzel in die Legende einführte, gefehab
wohl im Zufammenhang mit der Heldenfage, denn wahr:
fheinlih modte die Erinnerung an die Nibelungen-Notb am
Riederrhein fih zum Theil in chriſtliche Martgrerfagen um:
gebildet haben. Mone Unterf. S. 292).


654


welche der Schauplatz ihres Märtyrertodes gemefen, er=
bob fich ſpäter eine Kirche, in welche der Bifchof Aqui—
fin den Leib der 5. Urfula beigefegt batte. Die Stelle
felbft, wo ſie rubte, war jedoch vergefien worden. Als
nun um das Sabre 640 Biſchof Kunibert in der Urs
fulafirche Meſſe fang, fiebe da fchmwebte von der Höhe
de3 Chors eine weiße Taube*) herab, umflog dreimal
den Sochaltar, und lieg ſich dann, nachdem fie fich
einigemal auf das Haupt des Biſchofs gejegt, in einer
Ceitenballe nieder, mo fte augenblicklich verfchwand. Ku—
nibert ließ an der Stelle nachgraben und fand hier
auch die Leiche der h. Urſula mit einer ehernen Tafel
nit der Inſchrift: „Sancta Ursula.‘ _ Ueber der
Stätte erhob ſich jegt ein marmornes Grab, geſchmückt
mit dem Bilde der Heiligen, zu ihren Füßen die Taube.
Die Stelle aber, wo die Feiber der 11,000 Jungfrauen
rußten, duldete feine andere Leiche, denn wenn man
bier einen Todten beigefegt batte, fo fand man die
Leiche am andern Tage wieder über der Erde.

Sm Laufe der Zeiten war die h. Urfula und ihre
Geſellſchaft Die Schüßerinnen ver Stadt Köln. Dft
erichien fie dem die Stadt belagernden Feinde auf der
Mauer, und zwang durch ihren Anblick, die Belage—
rung aufzuheben. Als Stadtpatronin ift die h. Urfula
mit ihren Jungfrauen in dem Dombilde auf dem lin-
fen Flügel abgebildet. (Weyden, köln. Sagen ©. 250).


22. Setober.
Gordula, eine der 11,000 Jungfrauen der heil.


*) Der Bolfsglaube, daß die Seelen der Abgefchiedenen
Bogelgeftalt annehmen, ift älter ald das Chriſten—
thum ($. Grimm Deutih. Myth. S. 88.)


655


Urfula, die fich mit ihrem Märtyrertfum um einen
Tag verfpätet hatte, denn als fte ihre große Geſellſchaft
von den barbarifchen Sunnen niederpfeilen ſah, erwachte
in ihr die Luft zum Leben, und fie verbarg fich im
Schiff *). Aber mit vem Morgen kehrte der Todesmuth
wieder bei ihr ein, und fie empfing, wie ihre Geſpie—
linnen,, die Marterfrone, nach welcher fie fo ſehr ſich
ſehnte.
23. Detober.


Biſchof Severin war um's Jahr 362 zum geiſt—
lichen Oberhaupt der Stadt Köln erwählt worden. Acht
und zwanzig Jahre wirkte er in ſeinem Amte, ſeinen
Ketzereifer gegen die Arianer richtend, und als er-die
Ordnung hergeſtellt, weihte er ſeinen Diakon, den h.
Evergiſt, zum Prieſter, und ging heim nach Bordeaur **)
in Aquitanien, wo er einige Jahre fpäter flarb. - Es
gefchah nun, Daß es im Gebiet von Köln drei volle
Jahr nicht regnete. Dadurch entſtand Dürre und Noth.
Evergift, der Nachfolger feines Meifters im Bisthum,
erhielt nun in einem Traum vie Weifung, daß Diefe


*) Diefer Umftand berechtigt zu der VBermuthung, daß
die Sage vom Martyrertod ver h. Urfula ac. aus
Irland flamme, wo Creirddylad das Zeichen ver
(herbſtlichen) Flut (naſſen Zahreszeit) perfonifizirt er-
Scheint, als Tochter des Liyr, (Secftrand). So wurde
fie Eorvdelia die Tochter des Königs Lear (Da-

| vies Myth. of the britieaı Druids p. 206). Aus

| Cordelia Ffonnte leicht auch Cordula geformt
| werden. -

Kr. Severin von Köln, der am Ende = 4. Jahrhunderts
lebte, wird hier mit Surinus , den Bifhof von
Bordeaur, der zu Anfang des 5. Jahrhunders Tebte,
verwechielt.


656


Noth Dadurch entitanden, weil ver Leichnam Severins
nicht in Köln aufbewahrt würde. Es zogen alfo meh—
rere Kölner Bürger gen Bordeaur, und erhielten auf
ihr inftäntiges leben Den halben Körper des heil. Bi—
ſchofs. Dieſe Reliquien wurden in Köln mit großer
Freude empfangen, und in der Kirche, die der heilige
Severin außerhalb der Stadtmauern erbaut, und den
Heiligen Cyprian und Cornelius geweiht hatte, beige
jeßt. Bald darauf fam ein fruchtbarer Regen, und jo
ward Die Theuerung gehoben. (Nach der Kölner Ehron if.)


2A. Detober.


Diefer Tag ift dem Erzengel Raphael gewidmet,
die Motive, welche dazu vie Kirche beftimmt haben
dürften, wolle man S. 615 nachleſen.


Oetober.


Criſpin und Criſpinian, zwei junge Kömer
von hoher Geburt, gingen im dritten Jahrhundert als
hriftliche Mifftonäre nach Franfreich, mo fie ihre Zeit
fo eintbeilten, dag fie am Tage Prediger, und Nachts
— Echufler waren, daher in Schottland die Schuhb—
macher den Criſpin im Mappen baben, auch ein Les
dermefler mit einer — denn ſie nennen ſich
dort ein königlich Gewerbe. Die beiden heiligen Zunft—
verwandten des Jacob Böhme hatten zu ihrer Zeit im
Soiſſons mit ihrer neuen Lehre nicht — Aufſehen
erregt, als der Philoſoph von Görliz mit der ſeinigen.
Warum ſie zu ihrer nächtlichen Beichäftigung das Schu—
fterbandmwerf wählten? warum Grifpin fpäter als König!
dorgeftelt wurde? Diefe Fragen wird die hiſtoriſche


|
i


DIR


DE,
—

—
—


—


—
——
TEE, 3


657


Kritif nun fchwerlih zu löſen vermögen. Nur dies
Tann mit Gewißheit angenommen werden, daß Der rö—
miſche Statthalter Riccius Varus ihren Befehrungseifer
zu mißbilligen jchien, denn weil fte auf feine Warnung:
Sutor ne ultra erepidam! nicht hören wollten,
jo überlieferte er ie dem Märtyrertod.


26. Detober.


Evariſtus, Sohn eines Juden aus Bethlehem, der
fünfte Nachfolger im Hirtenamt des Apoſtels Petrus.
Unter andern von ihm aufgeftellten Satzungen ift das
Verbot der heimlichen Ehe die michtigfte. Er beftimmte
zuerfi, daß nur die priefterliche Ginfegnung der Che
ihre Gültigkeit gebe. Unter Kaifer Trajan ſtarb er den
Märtyrertod und wurde auf dem Vatican begraben.


27. Detober.


Sabina murde nebft mehreren andern Glaubens
belden zu Avila in Spanien unter dem Landpfleger Das
tian (288) einem qualvollen Martertod überliefert, nach
anderer Tradition nur enthauptet.


⸗


28. Detober.


Simon der Kananiter, d. h. der Eiferer*), und
Judas, zwei Apoftel, follen zugleich an dieſem Tage
die Märtprerfrone erworben haben**). Eine britifche


*) Nicht weil er aus Kana geweien, fondern dag bebr.
Wort bedeutet den Eiferer (für den Glauben), und ıft
| hier griechiich gewendet.
*) Die Griechen aber feiern den Märtyrertod des Judas
am 19, Juni, und den des Simon am 10. Juni,
VII, 42


658


Sage läßt Simon nach der Apoſteltheilung Brittanien
befuchen und dort das Märtyrerthum erringen, daher
heute ein Feiertag der englifchen Kirche. Judas, auch
Thaddäus genannt, fol ein Sohn Joſephs von einer
frübern Frau gewefen feyn, und in Perſien das Mär«
tyrertbum fich verdient haben. In alten Runenkalen—
dern findet man als Zeichen dieſes Tages ein Schiff.
Liegt Darin vielleicht eine Anfpielung auf die frühere
Beſchäftigung dieſer Apoſtel als Sifcher? Dann wäre
ein Neg oder ein Fifch (wie bei Matthias 24. Yebruar)
bezeichnender gemefen. Eher dürfte auf die Arche Noä
hingewiefen feyn, denn gerade um dieſen Zeitpunkt (Des
tober — November) trat nach biblifcher Angabe ver
Altägige Negen ein, welcher die Sündfluth (d. h. die
Herbfiregen) herbeiführte. Dann erklärt ſich auch, was
rum in England diefer Tag, wie der Smwithinstag (15.
Suni), als Negenbringer im Verrufe ift, und Die ei—
gentliche Grenze de8 Sommers und des Winters bildet,
wie aus folgenden Diftichen erhellt:
Festa dies Judae prohibet te incedere nude,
Sed vult ut Corpus vestibus omne tegas.
Festa dies Judae cum transiit atque Simonis
In Foribus nobis esse putatur Hiems.


Simonis, Judae post Festum vae tibi nude
Tune inflant Venti mala gaudia veste carenti,


Zu deutſch:

Kleive nicht leicht dich am Feft der Apoſtel Simon
und Judä,

Sondern hülfe dich ein in den wärmenden Pelz,

Merk' es dir wohl, am Tag der bier genannten
Apoftel

Gudt der Winter gewiß dir zum Fenſter herein.

Sehr zu beflagen it nun die Armuth im dünnen
Gewande,

Welches ein ffürmifcher Wind fih zum Segel gewählt.


659


Es dringt fich zwar hier die Frage auf: Wie kam
Noah's Arche in einen nordifchen Runenfalender? Darauf
gibt es jedoch eine einfache Antwort: Irland war be=
fanntlih im noröweftlichen Europa die früheſte Bilanz
ftätte des Chriftenthums. Die Arcomodationstheorie der
Mifftonäre griff mit Eifer Alles auf, was zu einer
Verſchmelzung der druidifchen Myfterienfprache mit bib-
lichen Bildern ſich nur einigermaßen eignen wollte,
Da fanden fie das männliche Prinzip der Iren, den
Jahrgott Hu, deſſen Gefchichte fo viele agrarifche und
Falendarifche Clemente enthält, „in einem wogenden
Schiffe fitend, wie er darin die Gefchlechter der Erde
rettet und den Samen der ganzen Vegetation. Denn
die Fluth ift das jährlich ſich wiederholende große Drama
der naſſen Falten Winterzeit *).“ „Hu ift der einzige
Gott und fein Name bedeutet Durchdringungskraft **).
Er ift der größte und höchſte, und murde Chriftus ge-
genübergeftelt und im Öten Jahrhundert maren wä—
lifches Heidenthum und Glauben an Su ſynonyme Be-
griffe, obgleich die Barden dieſer fpäten Zeit noch Ei—
gennamen und Eigenfchaften des Gotted kennen, melche
feiner primitiven Bedeutung angehören.” (Eckermann
a. a, D. ©. 162). „Die Beziehung des Hu auf die


*) Edermann Religionsgefohichte III. 2. S. 161. Darum
wird Niord, derjenige von Odins Monatsfühnen,
welcher den October unter feine Obhut nimmt, von
Sichern und Seefahrern angerufen, denn unter fei-
ner Derrichaft tritt die herbftliche Negenzeit ein, er
fieht den Gewäſſern vor, feine Wohnung aber heißt
Noatun, d.i. das Land der Schiffe, entweder weil
das Meer fein Gebiet ift, oder weil in diefem Mo:
nat die Schiffe ans Land gezogen werden.


*) Owen Welsh Dietion, s. v. Hu.


660


Natur wird dadurd deutlich, Daß er mit ihr gleiches
Schickſal dat. Er iſt geitorben (mie Dftris), und weil er
der Kaupttodte, darum auch (wie Dfiris) Todtenrichter.
Gr befiegt aber auch den Tod, denn er fiebt im Früb—
tabr mieder auf. Su ift der Mann des Pfluges und
das Korn zugleih, jo dem Jahreswechſel untermorfen,
bald Iebend, bald todt. Er bat au ein Schiff mit
eiferner Thüre, das ift die Wohnung de Hades, in
welchen Die Sonne zur Winterszeit verborgen weilt,
s ift Die Tiefe, aus melcher alles Leben quilli. Er
zab den Menfchen den Pflug und den Samen in die
Srde zu fireuen, und die Leichen birgt er in die Erde
als Samen der Ewigkeit.” (Seite 164). „Su bat die
Melt gebaut, er iſt der Bhallus unbeftegbarer Zeugungs—
eraft, gleichwie feiner Gattin (Geridwens) Wafchbeden
als Symbol des empfangenden Mutterfchooges erfcheint,
aAs Zelle und Edhiff für den Samen der werdenden
Welt. Du bat das Weltſchiff durch ven Thierkreis ges
fübrt, und im Zeichen des „Stiers“ gerettet aus der
Winterflutb, er bat die Ladung geborgen und läßt den
Samen nun auöftreuen, auf daß fich die Erde mit
neuem Grün beffeive. Die Fahrt durch den Thierfreis
iſt aber auch die Bahn des Lebens und der Seele, alfo
eine fombolifche Darftellung der Einweihung durch den
Myftagogen." (Seite 169). Aus diefen wenigen Sä—
Sen entnimmi man, dag auch die Druiden im Serbile
Mofterien feierten, in melchen ſie den Tod des Jahres
als Bild des menfchlichen Sterbend gebrauchten und
auf die Auferftehbung im Früblinge tröflend hinwieſen;
wir erfeben ferner, Daß auch ihnen die Erde ein Tode
tenfchrein ift, welcher ven Samen bit zur Wiedergeburt
birgt, ein Schiff, weldyes wie die Arche Noä ein Sa—
menbehälter, endlich Charons Seelenfchiff, das über ven


661


Strom der Wiedergeburt fest, der die Ober- und Unter-
melt abjcheidet, aljo mit dem Phäakenſchiff zu vergleis
chen, das, lautlos rudernd, in Einer Nacht Den Ulyſſes
in die ferne Heimath fegelte. Der Strom aber ift ver
Styr, den die Aſtrologen im Zeichen der „Waage" —
von wo jeßt die Sonne in's benachbarte Zeichen des
„Scorpions“ übergeht — binzeichneten (Firmie. VIH.,
12). Aber jener in Dresden im grünen Gemölbe auf-
bemwahrte, auf einer Schlachtjenie ausgehauene Deutjche
-Runenfalender, läßt am 28. Detober das Schiff vers
miflen, hingegen erblickt man an deſſen Statt eine Lanze *).
Sollte dieſe nicht der Stachel des Scorpions ſeyn?


29. Detober.


Narciſſus, Biſchof von Jerufalem, welcher, ver—
leumdet den Entſchluß fahte, in die Ginöde zu geben,
aber noch in hohem Alter wieder in fein Amt zurüd-
berufen wurde. Gr wird in einigen Martyrologien mit

dem gleichnamigen Apoftel von Augsburg (vergl. ©.
515), dem Befehrer der h. Afra, vermechfelt.


30. Detober.


Germanus, Biſchof zu Gapua, erlöste den Erz—
diacon Paſchaſius mittelft einer Hoflie aus dem Feg—
feuer. Der 5. Benedict hingegen ſah wieder des Ger—
manus Seele in Kugelgeftalt mit ungemeinem Glanz
von Engeln gen Simmel führen.


*) Bericht vom Jahr 1842 an die Mitglieder der deut-
ſchen Gefellfhaft zur Erforſchung vaterländiſchen Alter-
| thums in Leipzig. (1842.) ©. 29.


662


51. Detober.
Molfgang (Gangolf, Lupambulus), Biſchof


von Regensburg, gebürtig aus einer ſchwäbiſchen Adels- -


familie, zeigte feine Bejcheivdenheit Dadurch, dag er auch
in dieſer Würde den frühern Mönchshabit nicht ablegen
wollte (f 999). Diefer Patron ver Baiern wird gegen
Schlagflüffe, und von den Hirten als Lupercus, als
Abwehrer der Wölfe, angerufen. (Grimm, Deutjche M.
p- 1190.)


November.


Sinndeute des Monatszeichens:
„der Sch tz e“


von den Braminen und Arabern: der „Bogen“, von Grichen und
Römern aud der: ver „Reiter“ (Innorrs, Eques) genannt.


Venantem Diana virum sed partis equinae
— — — (frei) — — — —
Maxıuws.


Die Genealogie, Beihäftigung und Eigenichaften Chi:
rons, des „Schügen“ im Thierfreife, wurden von dem chriſt—
lichen Kalender in der Wahl folder Heiligen, für den dem
„Schügen“ entiprechenden November, die entweder durd-
die Bedeutung ihres Namens oder durch die Geftalt ihres
Martyriums zu Beziehungen Gelegenheit gaben, wieder
in Erinnerung gebracht. Der „Jäger“ Hubert (3. Novem—
ber) jpielt auf die Beichäftigung des Schützen an; ver
„Reiter“ Martins auf feinen Namen (Dippotes, Eques)
und feine Pferdefüße; Saturnin (29. November) auf ſei—
nen Bater Saturn; das Rad (Martyrium) ver Katharina
(25. Rovember) auf das Rad Jxions, den eine andere
Zradition für Chirons Vater ausgibt; der Anfer des Ele-
mens fpielt auf ven Ocean, Chirons Großvater an; und
Philpra i.e. Dihokvor: dieLyrafreundin), des mufikalie
fhen Chirons Tochter, it durch Cäcilia (22. November)
erfegt. Mit dem h. Martin hat Chiron aber die meifte
Verwandtſchaft, denn wenn es heißt: Chiron habe dem
Bacchus in den Bacchationen die erſte Anweiſung ertheilt


664


(Ptol. Heph. IV.), fo fallen einem unwillkührlich die „Mar⸗
tinstränfe“ (Martinalia — Bacehanalia) ein; obſchon die
ärztliche Praris des Chiron wieder an Huberts Hetlanftalt
gegen die Hundswuth vdenfen läßt. Indeß beziehen fich
fowohl feine medieinifihen, als muficaliſchen Verdienſte auf
die wohlthätigen — den Dämonen der Unfruchtbarkeit ent:
gegenwirfenden — Eigenfrhaften, die man dem in diefem Mo-
nat dargebrachten Pferveopfer — worauf Chirons untere
Leibeshälfte anfpielt — zufgrieb. Die obere Hälfte: der
den Bogen fpannende Schüge, verräth noch eine fortgeießte
unheilbringende Thätigfeit des Scorpionsftachels, weil im
November die Vegetation ftirbt *) und anftefende Krank
heiten berrfchen; Diana, die diefem Monat als eine ver
zwölf Gottheiten vorfteht, hal eben den erymanthifchen
Eber in die Weinberge des Deneus gefickt. Aber Me:
laager wehrt der Zerſtörungswuth, Mars tft durd das
ihm dargebrachte Pferdeopfer verföhnt, Chiron, der Schüße,
verwandelt fih in ven Arzt, und die Dämonen verfcheu-
chenden Töne feiner Lyra verfünden die wieder eingetretene
Harmonie in der Natur.


November.


Das Feſt aller Heiligen wurde von der grie—
chiſchen Kirche ſchon im 4. Jahrhundert, aber am
Sonntag nach Pfingſten begangen; denn man hat eine
Homilie des Chryſoſtomus (Hom. 74 de Martyri-
bus) auf diefen Tag, und Leo Allatius (de hebdom.
e. 31) bat mehrere Beweife für das Alterthum der
Benennung zvorazn Toy ayımv beigebracht. Für Rom
war dieſes Feſt urfprünglih auf den 12. Mai ans


J Legis, welcher den Gott Uller (einen von Odins Monats»
föhnen) ebenfalls für ven „Bogenſchützen“ des Kalenders er:
fennt, meint: „feine Dreile find die Schneefloden!‘


665


*


geordnet, an welchem Tage der Winter ernſtlich Abſchied
nimmt, denn in den erſten 12 Nächten des Mai, wo
die alten Römer die Lemuren umgehend dachten, wal—
ten noch Die mweinmödrderijchen Nachtfröfte, Die gar viele
Blüthen zeritören; und um der um dieſe Zeit vorberr-
ſchenden Wirkfamfeit der Dämonen zu begegnen, wollte
man den Beiftand der Heiligen gegen ſie anrufen. Aber
von Gregor IV. (835) ward dieſes Feſt auf den Winter-
anfang, auf den 1. November verlegt, weil man es zweck—
mäßiger fand, hei dem Eintritt der Dimonenberrfchaft fich
gegen fie zu wahren, als zur Zeit, mo ihr Einfluß aufs
bört. Als Grund gab man an — den eigentlichen, mie
immer verbeblend, um nicht auf eine Vermandtfihaft mit
beidnifcher Sitte. aufmerffam gemacht zu werden — daR
der Sandmann um dieſe Jahreszeit mebr Muße zu einer
Beftfeier habe! Der wahre Grund war jedoch, weil bei
den meijten Völkern keltiſchen Urſprungs an vielem
Tage von den älteften- Zeiten ber ein großes Weit
Statt fand, welchem jest die Kirche einen chriftlichen
Anftrich geben wollte. In Finnland, wo man das
heidniſche Feſt noch im vorigen Jahrhundert beging,
hieß es nach dem isländischen Gott der Winde: Kauri.
Man ladet Die Geilter ein,. an dem Mahle Theil zu
nehmen, gewöhnlich jchlachtet man ibnen ein Schaf.
In Schweden werden den Elfen (die man für abge-
ſchiedene Geiſter hält, welche nicht ſelig werden fünnen)
Speifen und Getränke hingeſetzt. Die Eſthen ſetzen am
2. Nov. Nachts den Berftorbenen Speiſen auf, und
freuen fih, wenn Morgens etwas davon verzehrt if.
Bei allen Slawen war es Sitte, nicht nur am Tage
der Beflattung, jondern auch jährlih ein Todten—
mahl — movon das eritere den jüngft VBerftorbenen,
das letztere Die DVerftorbenen Überhaupt anging — an=


666


zurichten. Das jährliche Todtenmabl hieß bei den Lit—
tbauen Chauturas (Todtengabe). Dabei meinte man,
feyen Die Seelen perfönlich zugegen. Man warf ihnen
jchweigend kleine Stüfe Nahrung unter ven Tiſch,
glaubte auch, ſie raufchen zu bören, und fi vom
Duft und Dampf der Speifen nähren zu ſehen. Nach—
ber wurden fte mit folgender Formel entlaffen: „Ver—
gebet Seelen der Verſtorbenen, erbaliet und Lebenden
den Segen und gebet Ruhe diefem Haufe! Gebet, wo—
bin euch das Geſchick ruft, aber richtet bei dem Fliegen
über unfere Schwellen, Sausfluren, Wiefen und Felder
feinen Schaden an!” (Sanufh M. p. 408). Wahr:
fheinlich waren es alfo auch in England die Geifter
der DVerftorbenen ;, melche man dort vor der Reformas
tion mit Saferfuchen am Allerbeiligenabend zu jünftigen
trachtete, in ©t. Kilda war er dreiefig und am den
Eden gefurcht. Obſchon er ven Beſuchern vorgejegt
oder an die Armen vertbeilt wurde, jo gehörte er doch
den Geiftern. Für fie wurde er gebadfen, und zwar
für jede Yamilienglied ein befonderer. Aus meldyem
andern Grunde, ald um die Schatten zu befchwichtigen,
damit te feinem Lebenden Schaden zufügen? Darum eben
bedurfte jede Berfon eines bejondern Opferkuchens. Daß
diefe Vorkehrungen nur eine Folge der Furcht waren,
indem man wäßnte, im lUnterlafjungsfalle im nädy '
ften Sabre felbft Die Zahl der Geifter zu vermehren, ;
erhellt deutlich aus folgendem, im  fchottifchen Hoch⸗
land üblichen Gebrauch: Im Kirchſpiel Lackendar züne |
den die Einwohner jeded Dorfes an diefem Abend eim |
Feuer an. Iſt es auggebrannt, fo wird die Afche
forgfältig in Form’ eines Kreifes gefammelt. Nabe am
Rande wird für jedes Yamilienglied ein Stein binge-

i

|

!

}


legt, findet man ihm nachher nicht mehr genau an


667


derfelben Stelle, oder ift er vor dem nächſten Morgen
bejcbädigt, jo jchliegt man daraus, Daß die betreffende
Perfon im nächſten Jahr fterben werde. In Nord»
wales zündet jede Familie in dieſer Nacht auf dem
bervorragenditen Platz neben dem Haufe ein Feuer an,
und wenn es erlojchen ift, wirft jeder in Die Afche
einen weißen Stein, alsdann fpricht Die ganze Familie


ein Gebet, gebt um das Feuer herum, und begibt ſich


zu Bett. Am folgenden Morgen merden die Steine
berausgefucht, und fehlt einer, jo deutet man den bald
zu erfolgenden Tod der Perſon, die ihn hineinwarf.
Der Umftand, dag Diefer Gebrauch, mit nur geringer
Berfehiedenheit, fich an mehrern Orten vorfindet, ift
ein deutlicher Beweis, daß er feltifchen Urſprungs ift.
Mie man in diefer Nacht die unfeligen Geifter beſchwich—
tigen will, dag man im nächiten Jahre nicht von -
ihnen aus dem Leben abgerufen werde — was die Kirche
durch das Allerbeiligenfeit erfehte, an welchem Seder,
anftatt nach heidnifcher Art Die Geifter zu verfühnen,
die Fürbitte feines Namensheiligen im Simmel um
fernere Lebensdauer anſprechen jolle — jo ward der


2, November.


als Feſt aller Seelen, in gang umeigennüßiger Ab—
fiht, nur den abgefchiedenen Geiſtern gewidmet, für
deren baltige Erlöfung aus dem Fegfeuer man beten
müſſe. Diefes Feſt kam i. J. 998 durch das Anfehen
Odilo's, Abts von Clugny, in die lat. Kirche. Die
Veranlaſſung zur Stiftung deilelben wird verfchiedent-
lich erzählt. Sigebertus Gemblacenſis meldet, Odilo
babe, als er einft dem Aetna ſehr nahe gewefen, vie
abgeſchiedenen Seelen jümmerlich jhreien, und um Ere


668


rettung aus dem degfeuer flehen hören, worauf er zur
Erfüllung ihres DVerlangens in feinem Klofter zum
Feft aller Seelen Anftalt gemacht, daS aber, um ver
ausgebreiteten Brauchbarfeit millen, hernach von Jo—
bann XVII. beſtätigt, und zur allgemeinen Wohlthat
gemacht worden. In Fleury's allg. Kirchengefch. Br.
59 $. 56 wird die Sache etwas anders - berichtet:
Ein frommer Ritter fam son feiner Wallfahrt nach
Serufalem zurüd. Unterwegs verirrte er. fih, und
traf einen Einſiedler an, der, alS er vernahm, er ey
aus Frankreich, ibn fragte, ob er das Klofter Clugny
und den Abt Odilo kenne? Als der Pilgrim dieß
bejaßte, ſagte der Gremit: Gott hätte ihm entdeckt, daß
Odilo Die Seelen von den Strafen erretten fünne, Die
ſie in der andern Melt leiden müßten. Er follte alfo
bei feiner Rückkehr den Odilo und feine Communität
ermabnen, ihre Fürbitte für die Todten fortzufegen.


Hierauf verordnete alfo Ddilo durch ein Generaldecret,


daß man den Tag nach Allerheiligen künftig auch das
Gedächtniß aller Seelen fetern ſolle. Unter diefen durch
jein Gebet Erlösten fol fogar ein Papſt (Benedict VI.)
geweſen ſeyn, welcher, als er noch im Fegfeuer ſchmach—
tete, dem Bifchof Johannes von Porto erjchienen war,
und ibn gebeten batte, daß er Odilo bewege, ihn los
zu beten, mozu Odilo fih willig zeigte, und nad
einiger Zeit war Benedict einem Mönch, Namens Dil
debert, im Traum erfchienen, und hatte ihn- erfucht,
daß er in feinem Namen Ovilo danke, denn er habe
ihn aus dem Fegfeuer berausgebeten. Da nun diefe
Anſtalt den Klöftern der Cluniarenfer ungemein viel ein—
brachte, indem die Anverwandten der Verftorbenen ihnen
tbeils freiwillig, tbeils durch Vermächtniffe große Sum—
men auszablten, jo befamen die Biſchöfe Luft, ſich zu


— —


669


einem ähnlichen Ginfommen zu verhelfen ; dieg beſtimmte
Sobann AIX. i. 3. 1006, es zu einem allgemeinen
defttag zu erheben. Der altitalifche Urſprung deſſelben
ift jo wenig zu bezweifeln, dag aub Grimm (DD. M.
p- 865) durch den Aller feelentag, an welchem die Kirche


höfe befucht *) und die Gräber bekränzt werden, fich an


*) In Neapel ift ver alte Campo fanto geöffnet, und in


der Kapelle wird Gottesvienft gehalten, Biele finden
fih dann aus Neugier ein, viele aber aud, um für
ihre hier beftatieten Berwandten zu beten. Sodann
"geben fie auf’s Land, und zechen und ſchmau—
jen dort „zur Erleihterung der Seelen
im Fegefeuer“ In ven Straßen, die nach dem
Todtenacker führen, hält man an dieſem Tage Zweige
mit eöbaren Beeren feil, die legno santo (heil. Holz)
genannt werden. Die Conditors verkaufen Feine Tod-
tenföpfe und Gerippe aus Zuder für Kinder. Bis—
weilen baden fie fogar Zodtenföpfe in natürlicher
Größe. Ueberall fieht man Knaben mit Tafchen, auf
welche Todtenköpfe gemalt find. Bekannte fieden ih:
nen Geld zum Nafchen hinein. Arme Jungen betteln
mit ſolchen Täſchchen, indem fie „I morti! i morti!“
rufen”). In Palermo wird an diefem Tage die be:
fannte Kapuziner = TZodtenhalle mit Wachskerzen be-
leuchtet und vom Bolfe befuht. (Martens Stal. 1.
Seite 573). In Rom werden Mandelteige in der Form
von Bohnen“*) und von Zodtenfnocen verzehrt. Selbft
an den Gräbern werden Kronleuchter angezündet, die
der Römer deswegen begafft, weil fie aus Menfchen-
knochen gebildet find. (Aust. 1833 Nr. 188). Zu
Bonneval in Franfreih bäckt man „Todtenbrode,“ eıne
balbe Hand groß, die am Allerieelenfefte in jedem
Haufe das Frühſtück bilden. Urfprünglich gab man fie
zweifelsohne den Zodten als Wegzehrung mit (Mem.


*) Mayer, Neavel und die Neapolitaner U. ©. 127.


*) Das vie Bohnen eine Zodtenfpeife find, wurde fhon
©. 60 erwieſen.


670


drei Fefttage der heidniſchen Römer erinnerte, an wele


chen die Unterwelt geöffnet war (mundus patet),
und die Manen (die feligen Geifter der Verftorbenen,
von welchen die unbeimlichen, jchredenden Larven und
Lemuren zu unterfcheiden find) emporftiegen. Es ſcheint,
als ob ver 1. November das Gegenftüf zum 1. Mai
bilden folte, denn in beiden Nächten baben die Höllen-
geifter ihren Tummelplag auf der Oberwelt. „In der
Nacht des AUllerfeelentages zeigen ſich auf dem Gutberge
bei Schönau in der füchftichen Lauſiz große. Feuerge—
ftalten von fonifcher Form in bedeutender Menge, fte
bilden Gruppen, und balten Ringeltänge, ſchlüpfen dann
mit Gedanfenfchnelle über die Kirchbofmauer und ver-
ſchwinden.“ (Gräve Volksſ. d. Lauf. ©. 134).


3. November.


Der Schutzvatron der Jäger, Hutbert (verfürzt -


Hubert), welcher die Sagdluftigen vor Unfällen Bei
Ausübung ihrer tbierquälerifchen Paſſion behüten
foll, auch gegen die Wirfungen des Hundsbiſſes ange
rufen wird, war, der Legende zufolge, ein Sohn Ber:
trands, des Fürften von Aquitanien, und Freund des
Königs Iheovorich, welcher i. 3. 680 zur Regierung
fam. Hubert zeugte mit der fchönen Floribona einen
Cohn Bloribert, der fpäter feinem Vater im Bisthum


de l’academie Celtique IV. p. 433.) In Württem-
berg ift es an mebrern Orten, zumeift in Tübingen,
an dieiem Tage Sitte, daß die Bäder „Seelenweden“
(eine Art mürben Badwerfs), theils für fih auf ven
Kauf, theils auf Beftellung baden. Für die Reihen
fommt Zuder dazu, daher fie auch „Zuderfeelen“ bei
Ben. (Scheffer's Ihrztb. S. 147.)


— —


— —


671


zu Lüttich nachfolgte. Won Haus aus war Hubert mit
Pſalter und Brevier weniger befannt, al3 mit dem Jagd
brevier. Selbit am Charfreitag fonnte er feine Weid—
mannsthätigfeit nicht unterdrüden. Da erbarmte fich
ein Hirſch, auf den er ed abgeſehen, großmüthig feiner
Seele, er erjchien vor ihm mit einem Crucifix zwifchen
‚dem Geweih, und eine Stimme erfholl: „Hubert, bes
fehre Dich, und entgehe der Verdammniß!“ Hubert
fragte: „Herr, was willſt du, daß ich thue?“ Die
Antwort lautete: „Gehe nah Maftricht zum Bifchof
Lambert, der wird dir's fagen!” Sogleich that er ein
Neligiojenkleid an, und ging ald Büßender in den Ar—
dennerwald, fpäter nach Rom, wo ihn Papſt Sergius
zum Nachfolger des heil. Lambert im Bistum von
Maftricht ernannte. Er verlegte den Biſchofsſitz nach
Lüttich, befam Dffenbarungen und fagte fein Ende auf
den 30. Mai 727 voraus. An feiner Gruft in der Pe—
teräfirche gefchahen Wunder. Hundert Jahr nach feinem
Tode wurde feine Leiche in's Benedictinerklofter Andain
in den Ardennerwald gebracht *).

Warum eben dahin? Darauf antwortet Pelletier (in
feiner Hist. des Celtes) : „In viefem Walde prangte
in der Seidenzeit das Bild der Feltifchen Jagdgöttin.
In diefem Forſte wurde ihr von den Galliern geopfert.*

Soobald ein Kranker in St. Hubert im Ardenner—
walde Bei den dortigen Mönchen, die Hülfe des Heiligen
anſprechend, anlangt, ftelt er ſich in der Kirche dar,
ein Prieſter macht ihm einen leichten Einſchnitt in die
Stimme, in den er ein zur Giterung reizended Kraut
Tegt, und den Kopf mit Binden verbindet. Diejes
ı Kraut wird für einen Baden von der Stola des Hei-


|


*) Bulpius, die Borzeit 1. ©. 5.


572

figen gehalten. Die Mönde ſchreiben eine jechs Wo—
chen lang ſtrenge Lebensordnung vor Am 9. Tag
wird die Binde von der Stirn abgenommen und im
Chor Der Kirche feierlich verbrannt, die Genefung Des
Kranken wird mit Gepränge gefeiert, und nah 40
Tagen die Heilung als vollendet angeſehen. Die Lebens-
ordnung befteht in folgenden Vorfchriften: Der Kranfe
wäſcht fich nicht, wechjelt Die Wäfche nicht, ſpeist täg—
fih auf demjelben Teller, darf feinen weißen Wein
trinken, fich nicht im Spiegel fehen, muß im Gehen
ſtets gerade vor ſich hinblicken u. ſ. w.

Da die Entfernung die Kranken oft verhinderte, früh
genug in Et. Hubert einzutreffen, fo beſchleunigte die
Angft Die Entwicklung des Uebels, wodurch das Ans
feben des Deiligen gefchwächt werden fonnte. Daher
verbreiteten Die Mönche die Nachricht, daß eine in Bel-
gien lebende Yamilie zu den Nachkommen des Seiligen
gehöre, und deren Glieder die Kraft beſitzen follen,
durch das, mit dem Daumen auf Die Stirn dei Kran
fen gemachte, Zeichen des Kreuzes und eine dabei aus—
‚gefprochene Formel, die Gewalt des Uebels auf ſechs
Wochen zu lähmen. Diefer Auffchub gibt immer Zeit,
nah St. Hubert zu wallfahrten. Die Hubertsfamilie
hat auch die Gabe, Thiere vor der Waſſerſcheu zu bes
wahren, indem fle ihnen ven Hubertsfchlüffel auf Die
Stirn drüft. Schon ver Anblick eines Gliedes viefer
Familie fol ven müthendften Kranken jo berubigen,
daß er fich binden läßt, Oben murde gefagt, daß alle
von tollen Kunden Gebiſſenen beiim heil. Hubert Hülfe
juchten. Da aber nicht Jeder gleich zu feiner Kapelle
reifen konnte, jo ift ein anderer Ort -mit gleicher Kraft
ausgerüſtet, und ein Auffchub von 40 zu 40 Tagen


673


ward von Den Bernhardinern als Verlängerungs-Pri—
vilegium gegeben. Die Kur felbft wird benannt: La
Taille de la St. Etoile. Dabei fällt der Gebiffen»
vor den Gtoiliten auf die Knie, und Bittet um Bes
freiung von feiner Raferei. Für die Kinder fönnen
— Eltern und Verwandte bitten. Darauf erhält der Ge—
biffene Zeit zur Reife zur Abtei. Er muß aber neum,
Tage nad) einander beichten und communiciren, auf
neuen Betten liegen (melche nachher dem Klofter au=
beimfallen), aus einem befondern Napfe votben Wein,
mit Wafler vermifcht, trinfen, nur Weißbrod eſſen, Hüb—
ner, Fiſche, Gier, Alles aber Ffalt. Binnen 4 Tagen
Darf er feine Haare nicht kämmen, muß feinen Gurt
dem PVriefter zugeben, der ihn zu Afche verbrennt und
diefelbe in einen Teich fireut. Darauf wird ibm ber
Gürtel des Heiligen umgelegt. Diefer wurde in einem
Traum dem Bapft Sergius von einem Engel gezeigt
“ (Baron. X. ad A. 844), welcher ſprach: „Hubert!
Sieh dieſen Gürtel, welchen dir die heil. Jungfrau
fendet. Er wird dir feyn ein beftändiges Zeichen dei—
ner freien Macht und Gewalt über die Teufel, über
giftige Thiere und den müthenden Biß.“


A. November.


Emerich, Sohn des Ungarfonigs Stephans des
Heiligen, war durch eine Stimme vom Simmel ermahnt
worden, feine Sungferfchaft zu bewahren, daher er, un—
geachtet in Der Folge mit einer Königstochter verlobt,
dennoch Eis an den Tod 1030 feine Keufchheit zu
bewahren wußte. Er liegt in der Gruft zu Stuhl⸗
weißenburg.

vi, 43


674


35. November.


Zaharias, Vater Johannis des Taufers, wurde
noch im erften Jahr v. Chr. Geb. auf des SHerodes,
Befehl im Tempel zu SJerufalem vor dem Altar ges
tödtet, weil Die Juden ibn anflagten, daß er behauptete:
eine Jungfrau merde ohne Verletzung ihrer Jungfraus
Schaft gebären *).


6 November.


Leonhard, Abt eines Klofters, das er in einem
Walde erbaute, welchen er von feinem PBathen, dem Iran
fenfönig Chlodwig, zum Geſchenke erhalten hatte, zeichnete
fich durch viele Wunderthaten aus, Die fel6ft nach ſei—
nem Tode fortwirften, denn als man feinen Leib fort«
führen wollte, war die ganze Landſchaft mit Schnee
bedeckt, mit Ausnahme des Orts, den der Mann Got—
tes zu feiner Ruheſtätte ermählt hatte.


7. November.


Der heil. Engelbert, Graf von Berg, war,
nachdem der erzbifchöfliche Stuhl von Köln drei Jahte
unbejegt gewefen, am 22. Febr. 1216 zum Erzbifchof
erwählt. Seine Reliquien werden im Dome aufbewahrt.
Sein am 7. Nov. von der Sand feines Anverwandten,
Graf Friedrich von Sfenburg, erlittener Tod ‚war eine
Folge deſſen, daß er den Bedrüdfungen, melche Abteien
und Klöfter, deren Schirmherr er war, von dem Örafen
*) Die Sage von 3.8 Ermordung bildete fih aus Miß—

verftand des Ausſpruchs Zefu Luc. 11, 51 und Matth.
23, 39. Hieronymus verwirft fie als eine Erdichtung.


EEE MEET nee A EEE nenne send


—— üä⏑ä⏑—


/
|
|
|


675


erfahren Hatten, zu mahren trachtete. Inden Engelbert
aljo nicht um des Glaubens willen die Märtyrerfrone
erhielt, ſo if feine Seiligfprehung auf der Provinzial-
Synode zu Mainz, die unter dem Vorſitze des päpft-
Tihen Legaten Conrad v. Vortua gehalten ward, nur
ein Act der Anerfennung feines- fegensreichen Wirkens
zum Aufblühen von Schulen und Handel innerhalb des
Erzbisthums unter feiner Regierung. Cr fol auch ver
Gründer des herrlichen Domes gemefen ſeyn, zu Deffen


Bau er einen bedeutenden Schatz zurüdgelegt hatte.


Ss. November.


Zu Rom feiert man heute das Gedächtniß von
vier (mit der Märtyrerfrone) Gefrönten: Seve—
zu8, Severian, Garpophorus und Victorin.
Eie waren in Kriegsdieniten Des Kaiſers Diocletian.
Weil ſie aber nicht den Göttern opfern wollten, wur—
den fie in Stüfen gehauen und den Kunden vorges
worfen (289). „Vier Gekrönte* wurden fie genannt,
weil man. lange Zeit ihre Namen nicht erfahren Fonnte.


9. November.


Theodor, Soldat bei einer Legion, die zu Ama—
fea im Pontus flationirte, wurde unter der Regierung
Marimians (290), weil er einen Götzentempel ange«
zündet hatte, in’3 Feuer geworfen. Seine Leiche wurde
von einer Matrone, Namens Eufebia, in ihrem eigenen
Haufe bejtattet und wird jährlich verehrt,


18. November.


- Zu Rom feiert man an dieſem Tage das Gedächt—
niß des Tryphon, des Nefpicius und der Nymphe,


676


einer Jungfrau. Obſchon Tryphon „ein einfältiger
Gänfebirt” war, jo „Ieuchtete er dennoch mit vielen
Wunderzeichen“, er murde unter der Regierung des


Decius (250) gemartert. Der Hauptmann Refpicius


und die Veſtalin Nymphe, des Kaiſers Aurelian Toch—
ter (2), welche Zeugen feines Glaubensmuthes waren,
begehrten num ſelbſt die Taufe; Die hatte zur Folge,
daß fie „mit Bleiernen Kolben tractirt“ und dann ent=
bauptet wurden *).


i1. Novenmber.


Bon dem heil. Martin berichtet die Legende, daß
er in der Jugend Kriegs dienfte getfan — eine An—
frielung auf feinen Namen — und fo mitleidig gemer
fen, Daß er einem ibm begegnenden Bettler, um ibn
gegen Kälte zu fihügen, vie Hälfte feines Mantele ge=
geben babe, mas profangefinnte Biertrinfer jo ausleg—
‚ten, daß fie fagten, nicht Milptbätigfeit war es, ſon—
dern eine ſehr unfreimillige Handlung, er babe nämlich
dem Bierwirtb die fchuldige Zeche mit einem Stüde
von feinem Kleide bezahlen müſſen, daher reimen fie
von ibm:

St. Martin war ein milder Mann,
Tranf gerne Cerevisiam,


Und hatt’ doch fein Pecuniam,
Drum mußt’ er laffen Tunicam.


Allein ein Calzburger Mönch des 1äten Fabıkuns


dert3 bat ihn auch durch ein Weinlied verberrlicht, und
fo wird der aller Orten übliche Martenstrunf fi


) Martyrologium ete., bevorwortst son P. Canifius,
p. 336. Dillingen 1683. 4°,


677


wohl in eine aus ver Heidenzeit herſtammende iba-
tion zurückdeuten laſſen, die ten Göttern galt, oder
nach nordifcher Sitte von Briefter ihnen zugetrunfen
wurde. Ag der heidnifche Mars in den ftominen
Martinus fich verwandelte, hatte er zwar feinen Cha=
vafter, aber nicht feine Kriegägurgel verändert. Dffen«
bar ift Martinus der Kriegsmann *), wie Subertus der
Jäger — der Schüge im Thierfreis, deſſen Giftpfeil
die Herbftfieber verurfacht; meil aber der Gott, welcher
daS Uebel ſchickt, es auch abwehrt, fo gilt der Echüße
Chiron auch als Arzt. Was bedeutet aber fein Roß—
fuß? Das Pferd galt fait bei allen Völfern als ein
ſchützendes Eymbol gegen die Dämonen der Unfrucht-


barkeit **). Darummard es gemöhnlich in diefem Monat,


*) Bom Franfenfönig Chlodwig wurde Martin um Bei-
ftand gegen die Gothen angerufen. Der Sieg bei
Zolbiaf veranlaßte den Monarden, vanfbar gegen
die Heiligen zu feyn. Er wünſchte, fein Streitroß
mit 100 Goldſtücken zu löfen, aber ver bezauberte
Zelter fonnte nur nad Berdoppelung des Löfegeldes
aus dem Stall fohreiten. Diefes Wunder erwedte den
König zu dem Ausruf: „Vere B. Martinus est bonus in
auxilio, sed carus in negotio.“* (Kurz gefaßt: St. Mar-
tin ift eintheurer freund.) Gest. Francor. ll, p. 554.


**, In Scandinavien ftefte man Pferdeföpfe auf Stan-
gen und richtete den mit Hölzern aufgefperrten gäh—
nenden Rachen nach ter Gegend, woher der Mann,
der einem fohaden wollte, fommen muß. Das hieß
die Neivftange. (Saxo Gramm). Im Lüneburgifchen,
Holfteinifhen, Medlenburgifhen und Pommern ift
noch jest Sitte, daß vie Bauernhäufer auf dem Gie-

- bel gefchnigte Pferveföpfe haben. Nach ven Zahrbüs
ern des Mecklenburger Bereins (Il. ©. 118) find
die an jedem Giebel des Daches Freuzweife angena=
gelten Pferdeföpfe eine Erinnerung an die Roßopfer


678


wo ter Tod am ftärfften wüthet, als Verſohnungsopfer
dargebracht.


der Alten. Heinrich Schreiber (Taſchenbuch f. Gef.


Süddeutſchlands 1840 ©. 240 ff.) hat gegen einan-
der fpringende Pferde auch auf ven Giebeln der äl-
tern Häufer im romanifchen Rhätien bemerkt. Prä—
torius (Weltbefhreibung 1. ©. 162) erzählt: vie
Wenden pflegtenzur Abwehr der Viehſeuchen
um ihre Ställe herum Pferdehäupter auf
Zaunftafen zu befefiigen, auch ihren müde
gerittenen Pferden Rachts unter das Futter in die
Krippe ein Roßbaupt zu legen, das bemme die
Macht des böſen Geiftes über das Thier. In
Holland hängt man einen Pferdekopf über Schwein—
fälle. In Mecklenburg wird er dem Siechen unter’s
Kopfkiſſen gelegt. Auch das Werfen eines Pfervefopfs
in das Sobannisfener follte tin Srland u.a. DO.) den
böfen Zauber abwehren (Grimm, D. M. pag. 627).
Das Alles hängt mit ven Pferde: Opfern zufammen.
Durd den Genuß des Opferfleifhes trat das Bolf in
Gemeinſchaft mit feinem Gott, veifen Symbol das
Dpferthier war (wodurch begreiflihd wird, warum in


Schonen die Schnitter auf vem Ader eine Garbe für


Drins Pferd zurüdließen, fiche Müller, Alto. Rel.
©. 187), und wurde dadurd feines Beiftanves theils
baftig. Der Kopf, als das heiligfte Glied des Thieres,
ward dem Gotte aufbewahrt, durfte nicht verfpeist
werden. Das Auffteden des Roßhauptes vor den Woh—
nungen follte die Gottheit wohl erinnern, fich ihrer
Schüglinge gegen die Einwirkung der böfen Geifter,
denen man alle phyfifchen Uebel zuichrieb, anzunehmen.
Plinius (H. N, IX., 10) mußte auch, daß ein in
den Gärten aufgeftedter Pferdefopf ein Schußmittel
gegen die Raupen fey (Si palo impenantur in bor-
tis 0ssa capitis ex eguino genere). ft ed nun noch
fhwer, ven Zweck des von Feftus erwähnten Pferde:
opfers am 13. October zu erratben? Da ausprüdli

bemerkt if, Daß es dem Mars dargebracht ward, wos


/
/


679


An manchen Orten befchränfte man fich nicht auf


das Pferdeopfer, und wird ſich auch billiger mit Dem
Neiter*), Martin abgefunden haben. Dieß beweist
die Martinsgans**), die in Deutfchland an die
Stelle der in England gebräuchlihen Michdelögand
trat, wie der Krieger Martinus an vielen Orten bee
fanntli den himmliſchen Streiter Michael in ver Eis
genfchaft des berbftlichen Dämonenbeftegerd zu vertreten
pflegt, überdieg auch die Gans in der Thierſymbolik


rin auh Plutarch (Q. R. 97) einftimmt, obfchon er
ftatt des Dctobers eben fo fälfchlih den Dezember
als Dpfermonat anaibt, fo möchte auch hier die Wahr:
heit in Der Mitte liegen, d. h. der November als ver
eigentliche Zeitpunft ves Opfers anzunehmen fegn, weil
ver Planet, welcher in diefem Monat regiert, Mare
iftt („Pugnax Mavortis Scorpius‘‘,) Zwar ift ver
„Schütze“ nicht mehr der „Scorpion“, aber als fein
Nachfolger, der aus dem Todbringer Mars fraft je
nes Dpfers in den Arzt Chiron fih ummandelnde
Gott. Der Pfeil ves pferdefüßigen Centaurs war ja
auch des Mars Planetenzeichen, und davon hieß diefer
in Rom Mars Quirinus (von quiris oder curis, Spieß).
Da bei den heidnifhen Deutfchen der November
„Dlutmonat“ (angeliädhf. Blotmonad von blotan:
opfern) bie, fo ift dieß ein unumftößliches Zeugniß,
dab fie im November dem Odin over Wuotan das
alljährliche Pferveopfer dargebradht haben, und aus
feinem andern Grunde, als weil das Opferpferd ein
Schußmittel gegen die in diefem Monat berrfhenden
Faulfieber und andere Seuden werden follte,


*) Auf Abbildungen erfiheint er zu Roſſe.
*) Die Legende fucht die Martinsgans aus dem Umftand


&


zu erflären, daß Martin, einen Verſteck fuchend, als
man ihn gegen feinen Willen zum Biſchof wählte,
durch Gefchnatter von Gänfen den Suchenden verra:
then worden ſeyl!


650


der Alten, gleichmie das Roß, als talismanifches Schug-
mittel gegen die winterlichen Dämone der Unfruchtbar-
feit galt, wa8 ©. 565 fo ausführlich erörtert worden
ift, daß in Beziehung auf die Martinsgand es hier
feiner Deutung mehr bedarf, da von ihr dafielbe gilt,
wie von der Michaelisgans, folgliy der mißbegierige
Leſer nur die hier angegebene Stelle nachzuſchlagen braucht.
In manchen Gegenden ift man noch wirtbichaftlicher
verfaßren, Man opferte dem Serbftgott feine wirklichen
Ihiere, jondern blos in Teig geformte, und auch dieſe
Sitte ging in Die chriftliche Kirche über. Folgendes
von Jötenftein (böhm. Opferpläge Seite 136—141)
ausgeftellte Zeugnig mag diefer Behauptung Kraft vers
leihen: „In Wafferau, einem Städtchen des Pilſner
Kreifes, Das zum Gute Kunowiz gehört, beftebt Der


Gebrauch, aljährlih am Martinstag, amı Eingang der
vem bh. Martin gemweihten, mit feinem in halber


Yebensgröße aus Holz gefchnizten Bildnig gezierten
Kapelle auf dem benachbarten, 30 Klafter hoben
Berge, den Wallfabreen Gebilde von allerlei
Hausthieren zu verfaufen oder gegen Erlag
von einigen Kreuzen zu borgen, welche dieſe


auf ven Altar des Heiligen in der Abficht opfern,


damit er die Erhaltung der bildlich geopfer-
ten Thiere bei Öott erbitte. Der Leib diefer
Ihierfiguren ift aus Eiſenblech, jehr roh und ungefchiekt
gejchnitten, die Süße der Duadrupeden find mit zwei
Nieten an den Leib befeftigt; aus einander gebogen,
damit das Bild ſtehen kann. Nach alten Rechnungen
der Kirche, in deren Kaffe diefe Opfergelder einfließen,
betrugen leßtere bis SO fl. bei jedem Martinsfeſt, woraus,
da für ein Opferbild nur ein Groſchen Gezahlt wurde,


ih auf den häufigen Gebrauch ſchließen läßt. (Noch |


!
EEG GENE


——— — — — —— —— — — — — — — — —— — —


681


jegt betragen fie 5 bis 6 fl. Gonv, Münze). Da man
in der ſüdlichen Abtheilung der Bergfläche in der Tiefe
von 4 Schuh ganze Nefter von Urnenfcherben unter
häufiger Aſche und 1 bis 14), Zoll große Holzkoblen,
aber auch Knochen von Kühen, Schafen und Schwei—
nen vorfand, fo ift außer Zweifel, dag die Heiden bier
dem Gott Wel*), dem Befchüger der Hausthiere, opferten,
welchen Gebrauch das Chriftenthum auf obige Art mo=
dificitte. Das SHolgeinfammeln der Knaben in einigen
niederdeutfchen Gegenden, namentlich zmifchen Koblenz
und Köln, erinnert noch an die ehemaligen Martins—
feuer, die jet zur Verhütung der Feuersgefahr in Der
Stadt nicht mehr geduldet find, jondern nur noch
joei causa im Freien angezündet werden, aber in Gele
dern und Maftricht beftehen fte noch fort. (Buddingh,
Verhandeling over het Westland, Leyden 1844
p- 21, 139, 358). In vielen Liedern des Holzein—
jammelns ift noch ein Zuſammenhang mit dem Feuer


) Wel over Welaß ift der flamwifche Heerdengott. In
Böhmen ward er vorzugsweife verehrt (Dobrowsky
„Slavin“ p. 415.) In Bosnien ift ein Berg, und
in Griebenland eine Stadt nad feinem Cultus be-
nannt (Schaffarzik „Star.“ p. 625.) Wel ift viel
feicht nicht bloß etymologifh mit der deutichen Gott-
heit der Fülle: Phol und Bolla verwandt. Pful-
tag hieß der Maitag, weil um diefe Zeit man dem
Heerdengott ein Opferfeuer anzündete. Da aber ver
keltiſche Bel (Belen) nicht nur am 1. Mai, fondern
auch am 4. November, diefe Aufmerkſamkeit erhielt,
fo fcheinen die dem Martin angezündeten Opfer:
feuer gleiche Bedeutung (nämlich Anflefen um Schuß
der Heerden bei bevorftehendem Winter) gehabt zu
haben, und unterfcheiven fih nur (wie die Petri—
Paulfeuer von ven Johannisfeuern) dur eine geringe
Berfpätung.


682


hachweisbar. In Cleve tragen dabei die Knaben auf
Stöden eine große Düte mit Zuckerwerk u. vergl. Bon
dDiefer hängt ein langer PBapierftreifen zur Erde, den
man anzündet und bis zur Düte fortbrennen läßt. In
Düffeldorf und Barmen ziehen die Knaben mit ausge—
bößlten, auf Steden befeitigten Rüben oder Kürbiffen,
worin ein Lichtchen brennt, durch die Straßen, wäh—
vend fie das Lied des Solgeinfammelns abfingen. Diefe
Eitte ift auch in Bonn heimisch. Die Knaben geben,
eben folche ausgeböhlte Kürbiffe tragend, worin Richter bren=
ren, vor dem Zuge ber, wenn ſie die naben Berge befteigen,
um das Feuer anzuzünden. Girer von ihnen, welcher das
„Martinsmännchen“ beißt, bat fich Strobgewinde um
Arme, Leib und Beine gewidelt (Simrof, „Martins:
lieder“ p. VII.) Man bat die Martinsfeuer, wie
gewöhnlich, aus der Gefcbichte des Heiligen erflären
wollen. So foll er einmal in feiner Zelle beinahe das
Opfer einer ausbrechenden Feuersbrunſt gemorden ſeyn
(Sulp. Sever. ep. ad Euseb.), ein andermal, da
er felbft das Feuer in einen SHeidentempel warf, Die
Gluth von einem benachbarten Hauſe abgemehrt haben
(Sulp. Sever. de vita B. Mart. e. 11.). Diefe -
Züge feiner Lebensgefchichte treten zu wenig hervor,
um eine jo weit verbreitete Sitte zu erflären. Cie
fiheinen alfo Auswüchſe der Legende zu ſeyn, erfunden,
um die ſchon vorhandene Eitte zu erflären. ben fo
wenig möchte das Feueranzünden in der Abficht ge»
fcheben, Damit der Heilige, der die Hälfte feines Man—
telö einem Bettler geſchenkt, fich daran wärmen Fünne *).


*) Die merovingifchen Könige pflegten den Mantel des
b. Martin in der Schlacht zu tragen. (Legenda au-
rea ed. Graese p. 749.) Wie nun Martind ganze


|
|
j
|
|
}
|
|


683


Das Martinsfeuer bezieht fich, wie Das Julfeuer um
Meihnacht oder Lichtmeß, wie das Dftra= oder Mais
feuer, und wie das Johannis- oder Vetri-Paulfeuer *),
auf den Anfang einer neuen Jahrszeit, welche flets
durch ein Feuerfeſt — eine finnbildliche Feuerreinigung
aller Dinge — von der alten abgefchieden wird, woraus
fih Das bei mehrern Völkern vorfommende Gebot: bei
eintretendem Frühling. alle Feuer auszulöfchen, und fich
mit neuem, durch das Reiben zweier Hölzer gewonnenen,
zu verforgen (vergl. ©. 243 Anm. 2.) erklären läßt. Daß
aber auch an einigen Drten das Martinsfeft daS Jahr er=
öffnete, 3. B. in Sranfreich (was die Legende nur als einen
Beweis der Hochachtung und Verehrung dieſes Heiligen
anführt), erhellt daraus, dag auch in Deutjchland und
England das Pachtjahr am Martinstag beginnt. Alle
Pachtzinſen find jest fällig, daher das Sprichwort:
„Martin ift ein harter Mann” und das andere: „Mars
tin ift eim ſchlechter Bezahler.“ Die Urfache mag auch
in der Verwechslung Martins mit dem heidnifihen Odin
liegen, der (vergl. ©. 302) auch Beichüger ver del
der war. Das Erntefeſt, an manchen Orten ſchon am
Micjaelstage gehalten — daher auch Michaelis ald Zins»
termin gefannt — verjchob. man in andern Gegenden
auf Martini, wo gar feine Frucht mehr im Felde


Darftiellung auf Kirchenthoren im Mantel und zu
Pferde auffallend an Odins (Wuotans) Erſcheinung
erinnert, fo befonders der Mantel an jenen des Kriegs:
gotts, der dem friedlichen Heiligen nußlog, aber als
Wunfhmantel noch in den füngften Sagen wieder:
fehrt. Simrof a. a. O. p. XVll.

*) Diefes wird in Rom durch die Sllumination der Pe—
tersfirche, wie im einigen ſächſiſchen Ortſchaften die
Sllumination der Häufer am Johannisabend, erisgt.


684


fiebt, und felbit der Wein eingethan iſt, daber das
Sprichwort: „Heb' (Faß) an Martine! trink Wein
ad eirculam anni!“ Weil man jetzt zum erſtenmal
Mein trinkt — daher „Martinstrunf“ und „Herbfitrunf“
gleichbedeutend — jo kam Martin in den Ruf eines Säus
ferd. Seinem heidnijchen Urbild mochte der erfte Wein
geopfert worden feyn *). Frommann hat in der Ab—
handlung de ansere Martiniano (Lips. 1683)
zu ermeifen gefucht, das Martinsfeft fey bei den Heiden
ein auf die Weinlefe folgendes Gaſtmahl gewefen und
die Beziehung des Martinsfeftes zu dem ehemaligen
Naturfeft gebe fih in dem Volksglauben zu erkennen,
das Martin ſchon am folgenden Tage — aus Dank
für das ibm dargebrachte Opfer? — den Moft in
ein verwandle. (Post Martinum bonum vinum!)
In den Würstembergifchen Klöftern batte ſonſt der Prälat
die Verpflichtung, allen — ſeines Otts den Mar—
tinswein zu geben. So z. B. erhielt in der Propſtei
Nellingen jeder Lehensinhaber ein Maas, jeder Greis
oder Frau ein halbes Maas, Knechte und Mägde,
ſelbſt das Kind in der Wiege, ein Viertel oder Schop—
pen. So war Martin der Patron der Freigebigkeit


*) Simrof(a.a.D.p. XVII): „Wie man Johannisminne
(Zohannisfegen) trank, fo auch Martinsminne. Minne
beißt: Andenken. Bei Opfermalen pflegte man des
Gottes Gedächtniß zu trinken, deifen Feier begangen
wurde. Ohne Zweifel ift auch hier Martin an vie
Stelle eines Gottes getreten, zumal gemeldet wird
(Forum sög. 1. 162): ver h. Martin habe von Dlaf
verlangt, daß ftatt Odins Minne die feine einge:
führt werde. Unfere Martinalia find alfo vercrift-
lichte Weberbleibfel eines uralten Opfermahls. Die
Gans war das Opferthier.“


— — — —


685


geworden”), daher in der Folge Jeder, der fein Gut
verpraßt Hatte, ein „Martinsmann” genannt mwurve.


*) Am DMartinitag ftellen in Halle a. d. ©. vie Kinder
per Halloren Krüge mit Wafler in die Saline. Die
Eltern gießen das Wafler heimlich aus, und füllen
die Krüge mit Moft, legen auf jeden ein Marting-
born, verfteden fie, und heißen die Kinder den lie:
ben Martin bitten, daß er ihr Waſſer in Wein ver:
wandle. Dann gehen vie Kinder Abends in die Sa-
Iine, und fuchen vie Krüge, indem fie rufen:

Marteine, Marteine!
Mach's Waſſer zu Weine!

| (Sommer fühf. Sag. ©. 161).

Mancherlei Gebräuche, von welchen beifpielsweife einer
nachſtehend befchrieben ift, halfen Martins Ruf ver
Sreigebigfeit für immer begründen. Ganz eigenthüm—
liher Art war die bis zum Jahr 1805 fortbeftandene
Lübeker „Martensmann:- Ambaffade", für de
ren Einfegung die Sage folgenden Grund anführt:
(Die Sage zeigte fih wie oft, auch hier geichäftig,
den Einfeßungsgrund eines altertbümlichen Brauds
zu deuten.) Es fol einft ein Obotritenfürft — den
Namen verfchweigt fie — am Martinitag von dem
Senat zu Lübef herrlich bewirthet worden feyn. Als
er nun den Wein fehr Iobte, gaben die Wirthe zu
verftehen, fo ver Herzog ihnen ein Feines Stüd Land
"abtreten würde, wollten fie ihm dafür alljährlich ein
Gefhenf von diefem Wein überfiden. Der Obotrit
gewährte nicht nur ihr Anfuchen, fondern erbot fich
auch, das Weingefchenf mit einem Stück Wild zu ver—
gelten. In der Folge ergab firh jedoch, daß die Lü—
becker mehr Land, als ihnen zugeftanden, zu ihrem


Stadteigenthum gemacht hatten, was der Fürft ihnen


zwar gelaflen, aber anbefohlen habe, das veripro-
chene Weingeſchenk auf -eine ſchimpfliche Weife nad
Schwerin, ver Refivenz des Herzogs, alljährlich zu
fenden. Bor Allem, that es Noth unter ven Lübedern
einen Mann auszufuchen, der als Martenemann nit


686


Die Mönche felbft gebrauchten diefe Benennung, um
einander zu fehimpfen. Wer aber ausgibt, muß auch


nur das übliche Ceremoniel in allen Punkten und
Klaufeln genau beachtete, fondern auch einen guten
Magen hatte, und deſſen Kopf nicht leicht zum Schwins
del geneigt war. Um jedoch jeder Gefahr überhoben
zu feyn, daß der Gewählte dennoch aus dem Gleich:
gewicht fomme, gab man ihm zwei andere Männer,
„zeugen“ titulirt, bei, die am 9. November bei gu—
ter Zeit eine ftarf mit Eifen befchlagene Kutfche, auf
der bereits ein Ohm guter Rheinwein lagerte, bes
ftiegen, und ihre Reife über Schönberg und Rhena
antraten. Bei der Einfahrt in den letztgenannten
Drt hatte der Martinsmann unter der mit Hurra—
ruf ihm entgegenftrömenven Jugend einige Hände voll
Hafelnüffe, Acpfel und Semmeln zu verfchenfen. Am
andern Morgen ward die Fahrt fortgefeßt; ehe fie
aber in die Refivenz einfuhren, wurde vor einer
Schmiede Halt gemacht, und der Schmied gebeten,
Wagen und Pferde zu befichtigen, ob etwas ſchad—
haft daran geworden ſey. Mit dem Schlage zwölf,
fuhr der Wagen im Trab bis ans Thor, wo ein
Schlagbaum und eine Schildwace die muthigen Rofle
einzuhalten zwang. Ein Gefreiter trat aus dem Wacht—
baufe und legte dem Martinsmann folgende Fragen
vor: „Woher er fomme? Wohin er wolle? Wer er
fey? Was er auf dem Wagen fahre? Wer es haben
folle ?* Nachdem der Gefragte Alles umftändlich be:
antwortet hatte, öffnete fih der Schlagbaum, und
die Kutfche fuhr mit ihrem Inhalt in die Stadt ein,
während die Wache unters Gewehr getreten, "der Dar:
tensmann mit entblößtem Haupte vorübergefahren
war, und diefe ihm erwiefene Ehre mit einem Gulden
bezahlt hatte. Sp wie dies gefchehen, empfing ihn
der Zuruf: „Martinsmann! Schon Marten! Hei
Martinsmann! Nußmarten, Pfennigsmarten !“ von
dem zufammengelaufenen Bolfe und den Lehrjungen
aller Gewerbe, fie braten den Angefommenen unter


— —


687


einnehmen, Daher ftellte man Proceſſionen am Martinse
feft an, und ließ den Heiligen zu Roß das Dorf durch—


einem entſetzlichen Lärm und Gefchrei in fein Quar—
tier. Für folhe ihm dargebrachte Beinamen warf
der lübeckſche Gefandte mit Nüffen, Aepfeln und Hei-
ner Münze dankbarlih um fih, und fah dabei ganz
gravditätifch in das Gebalge der Zungen hinein. Im
Wirthshauſe angefommen, ließ er- feine Anfunft dem
berzoglichen Voigt melden, und warf fich in fein Amts«
babit, das in einem fchwarzen Kleive befand, wo—
rüber ein fcharlachrother Mantel ohne Aermel hing,
den Hals umgab ein weißer, runder, faltenreicher
Kragen, das Haupt fhmüdte eine runde Perücke.
So herausgepußt, harrte er der Stunde entgegen, wo er
auf dem herzoglichen Schloffe feinen Einzug halten follte,
gewöhnlich war es um drei hr. Dann beftieg der Mar:
tinsmann die mittelften Banf des Wagens; hinter
ihm lag das mächtige Weinfaß, hinter dieſem auf
der Ießten Banf faßen die beiden „Zeugen.“ Alle drei
blickten mit gravitätifch-freundlichen Mienen in den
fie umwogenden Bolfshaufen, der übrigens dur
zwei Solvaten im Zaum gehalten wurde. Bei der
Schloßwache angefommen , mußte der Martinsmann
“feinem Kutfcher mitten im Fahren den Hut abnehmen,
fih felbft entblößen und zufehen, ob feine Begleiter
daffelbe gethan. Jetzt trat die Wache unters Gewehr,
für welche Ehre der lübeckſche Geſandte mit einem
Gulden und einem tiefen Kopfniden erfenntlich ſeyn
mußte. Die Hüte mußten fie aber fo lange neben
ſich liegen en, bis fie bei ihrer Rüdfahrt die Wache
wieder paffirt waren. Bisher durfte der Kutfcher nur
im anftändigem Schritt fahren, nun aber rollte der
Wagen in Gegenwart, der herzoglichen Familie zwei—⸗
mal raſch auf dem Scloßhofe in der Runde herum,
während der Martinsmann Fleine Silbermünzen unter
das Bolf warf, wofür ihn wieder die vorhin er:
wähnten Namen begrüßten. Mitten im Rennen bielt
ver Wagen plößlih vor der Dauptireppe fill, wo


688


gieben, um — weil er daS ganze Jahr hindurch das
Vieh gegen Krankheiten und die Bäume gegen Raupen


der deputirte herzogliche Voigt in Begleitung meb-
rerer Beamten und Amtsnotarien hervortrat, um die
Lübeder Gäfte, die alle drei zugleih vom Wagen
geiprungen, zu bewillfommnen. Der Martensmann
bildete mit feinen beiden Zeugen, dem Hausvoigte
gegenüber, einen Halbfreis, und bezeugte laut die Er:
gebenheit der Republif Lübeck zu dem regierenden
Herzoge von Meklenburg und deffen hoher Familie.
Dann mußte er nach einem alten Formular eine An—
rede halten, welche erklärte, daß der „hochweiſe Rath
der Stadt Lübed dem herzoglich Meflenburgifchen Haufe
Schwerin ein Ohm Rheinwein aus nahbarlicher Freund:
fchaft und guter Affeetion präfentire“, wogegen der
berzogliche Boigt proteftirte, daß diefe Gabe „aus
. Schuldigfeit und Pflicht geliefert werden müfle, es
hätte auch Fein Rheinwein, fondern ein Ohm Rhein:
weinmoft feyn follen. Für vdiefesmal will man zwar
den gefandten Rheinwein nehmen, aber mit der Be-
dingung, Daß foldhes hinfüro in feine Confequence ge:
zogen werde; fondern nad diefem, wie Herfommens
ift, jederzeit Rheinweinmoft aus Schulvigfeit und Pflicht
am Martiniabend geliefert werden folle. Damit aber
Shro herzogl. Durdlaudt uraltem Recht Hierdurch
fein Präjudiz zumachfen möchte, fo proteftire ich im
Namen Zhro herzogl. Durchlaucht dawider öffentlich,
und requirire den gegenwärtigen Amts-Regiftrator
als Notar, vi officii publiei hiemit, diefe interpo=
nirte Proteftation ad notam zu nehmen, und dem
berzogl. Marfhall- Amt desfalls ein beglaubtes Docu—
ment unterthänigft einzuliefern.“ Dies beftritt ver
Martensmann: „Ein hochweifer Rath weiß fich nicht
zu erinnern, daß Ihro berzogl. Durchlaucht fie irgend
womit verpflichtet feyn follten, fonvdern ich repetire
mein Voriges. Der Wein wird nıht aus Schuldig:
feit, fondern aus nachbarlicher Freundfchaft präfene
tirt, daher ich gegen das Eingewandte förmlich rer


6859


geſchützt hatte — Geld und Victualien, befonders Gänje,
als DOpfergaben in Empfang zu nehmen. Dabei famen


proteftire.“ Worauf der Bogt entgegnete: „Sch wie:
verhole, daß ein Ehrbarer Rath ver Stadt Lübeck am
Dartiniabend jährlih ein Ohm NRheinweinmoft aus
Pflicht: und Schulvigfeit fenden müffe, und inbärire
den, was ich bereits vorhin angebradt.“ Set rief
ter Vogt dem Pförtner herbei, daß er Wagen und
Pferde genau unterfuge, ob auh an den Geſchirren
und Hufeifen fih ein Fehler finde. War Dies der
Sal, fo waren Wagen und Pferde dem herzoglichen
Haufe verfallen, wie dies im Jahr 1755 wirklich ge:
ſchah, und nur auf vieles Bitten des Lübecker Senats
vom regierenden Herzog Chriftian Ludwig zurüdgegeben
wurde. Jetzt wurde das mächtige Faß abgelaven, und
nachdem es vom Hoffellermeifter probirt, beurlaubte
fih der Martensmann vom Bogt, beftieg mit feinen
beiden Begleitern den Wagen, und der Kuticher fuhr
zum dritten Male auf dem Schloßhofe fchnell herum,
wobei ver Martensmann abermalg Geld unter das
jauchzende Bol warf. Dann ging es auf die vorhin
erwähnte Weife wieder zurück in’s Quartier, wo
zwar der Martensmann fih feiner befchwerlichen
Amtskleidung entledigte, aber fein Amt noch nicht
beendigt war. Er mußte nun die nah altherfömm-
lihem Gebrauch mitgebrachten Geſchenke an die ber-
zoglihen Beamten, an den Voigt, Küchenmeifter,
Amtsregiftrator und Hoffellermeifter austheilen. Jede
ver obengenannten Perfonen erhielt einen 12 Br.
fhweren holl. Käfe, ein lüb. Strumpfbrovd, einen Halb-
mond, einen Bund rigaifcher Butten, ein Bund Jüb. Böck—
linge, jeder 1 Pfund ſchwer, und 4 Citronen. Abends
Schlag 6 Uhr fiellte fih der Pförtner bei dem Mar-
tensmann ein und lud ihn und feine Begleiter unter
tiefen Büdlingen zu einem Abenvichmaufe auf vas
berzogl. Schloß. Die Lübeder Gäfte, den Kuticer
nit ausgenommen, folgten dem ihnen voranfchreitene
den Ehrendiener, ver in der linken Hand eine eigendg
vo, 44


690


beide DVartheien zu dem Gemwünfchten, das Volk konnte
nod unter der Aufficht der Kirche ungerügt die alte


zu diefem Zwed beftimmte, mit Meffing befchlagene
Leute trug, die 3 Fuß Höhe hatte, aus 100 Horn=
fcheiben beftand, und in welcher 4 Lichter brannten.
Sn der rechten Hand hielt er einen tüchtigen Com:
mandoftab. Wenn ver Zug fih dem Schloſſe näherte,
trat die Wache wieder heraus, aber ohne Gewehr,
und der Pförtner führte fodann die Gäfte über den
Schloßhof in’s Speifezimmer, das fih neben ver
Kücenftube befand, und wo bereits die herzogl. Be—
amten der Ankunft der lüb. Gefandtichaft harrten
und diefelbe mit vielen Keverenzen empfingen. Dar:
auf rangirte man fib am der wohlbefegten Tafel.
Der Voigt feßte fich zuerft und zwar oben an, neben
ihm zur Linfen ver Dartinsmann und feine beiden
Zeugen; zur Rechten: der Küchenmeifter, der Keller:
meifter, der Kaftellan, der Schloßgärtner ꝛc. An
einem Nebentifh faßen fih gegenüber der Pförtner
und der lüb. Kutfcher. Der Sitte gemäß wurden
nun 36 Schüffeln aufgetragen. Nachdem das Rind:
fleifch verzehrt und die Fifche vorgelegt wurden; tranf
der Vogt ftehend die Gefundheit feines Landesherrn
in ganz eigenen dazu gebräudlichen Giäfern, die un:
ten fpiß zuliefen und feinen Fuß hatten, alfo mit
einem Male geleert werden mußten, dem Martinsmann
zu. Acht folder Gläſer machten 4 Bouteillen. Bon nun
an löste eine Geſundheit die andere ab, big die Glode
11 Uhr ſchlug. Dann brach man auf, und begleitete
den Martinsmann in fein Quartier, wo nach alther—
fommlicher Sitte noch einige Stunden Thee, Kaffee,
Punſch und Rheinwein genoffen wurden. Am andern

Morgen Iud der Pförtner den Martinsmann zu ei-
nem Frübftüf ein. Diefelben Gäfte, diefelbe Schüffel-
zahl. Dießmal brachte der Martinsmann auf das
gute Bernehmen zwifchen Mecklenburg und Lübeck eine
Geſundheit aus. Dann begleitete die gefammte Tiſch—
geſellſchaft die Lübecker Gäfte in ihr Quartier, Dort


691


Odinsfeier fortbeftehen fehen, und die Mönche brachten
ihre Freigebigfeit ſich wieder ein.


12. November.


Papſt Martin l. hatte fich früher als päpftlicher
Botfchafter in Conftantinopel durch eifrigen Wider:
land gegen die Monotheleten *) ausgezeichnet. Der
Grarh zu Ravenna verweigerte dem Gemählten die Be-
ftätigung des Kaifers, was Martin jo wenig beachtete,


ala


die Grmahnungen deſſelben Beamten, dag er den


„Typus“ **) anerkennen möchte. Im October 649


)
*3


ward wieder Wein getrunken, bis um 2 Uhr ver
Wagen vorfuhr. Damit aber die Lübeder nit um:
ter Weges verhungerten, wurde ihnen ein Falter Gän-
febraten, eine Zorte, eine Wildpretpaftete und ein
Schweinbraten überreiht. Für feine Obern erhielt
ver Martinsmann entweder einen Rehbod, ein Wild:
fhwein oder ein Frifhling. Dazu befam er einen
fogenannten Martinsgulvden, eine alte Silbermünze,
die auf der einen Seite die Umfchrift hatte: Mozeta
nova Lubecensis 1540, auf der andern: Status
marco Lubecensis, Die Pferde erhielten vom Amts:
boten zwei Scheffel Hafer mit auf ven Weg. Im
Shore machte die Wache diefelben Honneurs, wie bei
der Ankunft, und ver Martensmann eilte nun der
Heimath zu, feinen Obern ſchuldigen Bericht abftat-
tend und die Gefchenfe zu überreichen. (Asmus Lüb.
Bolksf. S. 302 ff.)

Die Chriſto nur Einen Willen zufchreiben.

Unter diefem Namen erfhien 648 ein neues Glau-
bensgefeg, vom Kaifer Conſtans abgefaßt, das die
Lage der Dinge, wie fie vor Anfang der monotbe-
tetiichen Bewegung war, herzuftellen fuchte, das Gezänke
über Einen oder zwei Willen Chrifti unterfagte, und


692


berief er eine Synode im Lateran, auf welcher 105
Biſchöfe aus Italien, Afrika, ſogar aus Aſien erjchies
nen. Die Verfammlung eröffnete er mit einem Bericht
über die monotheletifchen Streitigkeiten von Anfang an
bi3 auf die Faiferliche Verordnung (den Typus) herab,
in welcher, wie er fagte, weder ein, noch zwei Wil-
Ien Chrifto zugefchrieben, vielmehr Wefen und Seibits
ftändigfeit des Erlöfers abgeläugnet würden. Aus ver—
fchiedenen Gegenven feyen bei'm apoftolifchen Stuhl Kla—
gen rechtgläubiger Kirchenhäupter eingelaufen, mit der
Bitte, der Papft möchte dem Unheil fteuern, damit
nicht der ganze Körper der Kirche durch jene Irrlehre
entzweit würde. Nach Entlafjung der Synode — in
welcher Alle, die nicht zwei Willen des Erlös
jers neben einander anerfennen, oder nur Eine
Wirkung behaupten, oder außer den zwei Wil
len noch einen einzigen annehmen, oder um—
gekehrt, jomohl zwei als Einen Willen verwerfen, oder
den Ausdruck „gottmenſchliche Wirkung“ nur von Ei—
nem und nicht, wie es recht ift, von einem zmweifachen,
göttlichen und menſchlichen Willen verftehen, oder welche
Uneinigfeit zwifchen den beiden Willen
Chrifti vorausfesen x. für fluchwürdige Ketzer
erklärt wurden — theilte der Papſt die gefaßten Be—
jchlüffe durch Sendſchreiben allen Stühlen der Ehriften-
beit mit. Er war fogar kühn genug, die Aeten Diejer
Synode dem Kaifer Conjtans mit dem Anfinnen zu


Zumiderhandelnde follten, wären es Biſchöfe und Ele:
riker, mit Abjegung, Mönche mit Verbannung, Amte:
perfonen mit Entiegung von ihrem Poſten, Privat:
perfonen der höhern Klaffen mit Einziehung ihres Ver—
mögens, gemeine Leute mit Schlägen und ewiger
Landesverweifung beftraft werven.


— —


693


überfenden, Conſtans möchte die Batriarchen feiner Haupt⸗


ftadt gleichfall3 verdammen und den wahren Glauben be=
feftigen helfen. Wenn der Hof von Byzanz jest noch
jchwieg, jo war es um fein Anſehen im Abendlande
gefchehen. Der Erarch von Ravenna, Olympius, erhielt
alfo som Kaijer den Befehl, den Papſt feftzunehmen.
Olympius rüfte zwar mit Heeresmacht in Rom ein,


aber ftatt den Bapft zu verhaften, ſchloß er ein Bünd—


nig mit ibm ab. Aus den Xcten des Verhörs, Das
Martin fpäter in Conftantinopel beſtehen mußte, erhellt,
dag Olympius mit dem Plan umging, fih gegen den
Kaifer zu empören, und deshalb gemeinfchaftliche Sache
mit dem Vapſte machte. Der Sof beitrafte aber des
Olympius Ungeborfam nicht, denn dieſer hielt fich zu
Ravenna bis 653, mo er im Kampfe gegen Die Sa—
racenen fiel, die damals Eicilien überſchwemmt hatten.
Jetzt erft fehrte das Grarchat unter die Herrſchaft des oſtrö—


miſchen Kaiſers zurüf, der fogleich den Nachfolger des


Olympius beauftragte, den Bapft nach Conftantinopel ab-
zuführen. Ohne Wiverftand ergab fih Martin. Er wurde
nach Naros abgeführt, wo er ein Jahr in Haft blieb. Da
aber die harte Behandlung feine Standhaftigfeit nicht brach,
jo wurde er nach Gonftantinopel gefchafft. Obgleich krank,
ward er doch in’3 Gefängnig gemorfen, mo er 93 Tage
auf ein Verhör warten mußte. In diefem erfuhr er,
dag er nicht des Dogma's wegen verfolgt werde, fondern
die Unterfuchung drehe fih um den Vorwurf des Hoch—


verraths und des verbrecherifchen Cinverftändniffes mit


Olympius. Der Papſt, welcher nicht in Abrede ziehen
fonnte, dag Dlympius auf Empörung gefonnen, läug—
nete wenigftend die Mitjchuld an vem Verbrechen. Die
Richter betrachteten ihn aber al3 überwiefen. Nachdem
ein Bericht an den Kaifer erflattet worden, vig man


694


ihm die priefterlichen Gewänver vom Leibe, und warf
ibn, mit Ketten beladen, in einen andern Kerfer, wo
er 85 Tage zwiſchen Tod und Leben ſchwebte. Nur
die dringenden Yürbitten des Patriarchen Paulus —
gegen den Martins Vorgänger den Bannftrahl geſchleu—
dert hatte, weil er, bei Abfafjung des Typus dem Kai«
fer die Feder geführt haben ſoll — retteten ihn vor
dem Tode des Hochverräthers. Seine Strafe mınde
in ſchwere Verbannung nach Gerfon auf der krimmi—
chen Salbinjel verwandelt. Im März 655 fubr er
von Gonftantinopel ab. An feinem neuen Wohnort
batte er mit dem bitterſten Mangel zu kämpfen, ibm
fehlte jelbft das Brod. Nach wenigen Monaten machte
ein Schneller Tod feinen Entbehrungen ein Ende*).


November.


Brietius, Nachfolger des heil. Martin im Bis
tbum von Tours, hatte das Unglüdf, daß die Schwan—
gerjchaft feiner Wäſcherin von ibm hergeleitet wurde.
Ungeachtet er zum Beweiſe feiner Unjchuld glühende
Kohlen in feinen Kleidern trug, wollte das Volk ihn
dennoch nicht für ſchuldlos halten, ‚und jo mußte er
fein Hirtenamt einem andern abtreten, ver aber bald
hernach farb, daher er auf des Papſtes Vermittlung
den erledigten Biſchofsſtuhl wieder ee Er flarb
im Jahr A400.


14. Novewmber.


Serapion, ein Aegypter, aus der Mitte des Aten
Jahrhunderts, war ein fehr eifriger Proſelytenmacher.


*) Gfrörer 8. ©. 1. 1. ©. 69.


— —


695


Darum fehlog er ſich einer herumziehenden Gauflerbande
an, um’ fie gelegenheitlich zu befehren. Zuletzt kehrte
er in die Wüſte zurüf, und flarb im 80, Jahre zu
Anfang des Sten Jahrhunderts.


15. TRTovember.


Leorold von Deftreih, jest Schuspatron dieſes
Erzherzogtbums, erwarb fich feinen Plab im Kalender
nicht durch feine Keufchheit,” denn er zeugte mit einer
Wittwe des Schwabenherzogs Friedrichs 18 Kinder,
fondern als Erbauer des Klofterd Neuburg bei Wien
und durch reiche Schenkungen an Kirchen und Klöfter.
Er farb 1136. Durch Anrufung feines Namens fols
len nicht nur Kranke, Blinde, Taube und Stunme
genejen, jondern jogar Todte auferftanden ſeyn!


186. November.


Dttmar, Abt von St. Gallen, wurde von feinen
Mönchen befchuldigt, mit einer Meiböperfon fträflichen
Umgang gebabt zu haben, er wurde daher in’3 Gefängniß
geworfen, und mufte dieſes nach einiger Zeit mit einem
noch firengern Gewahrfam auf einer Rbeininfel ver=
taufchen, wo er 761 ftarb. Aber gleich nach jeinem
Zode offenbarte fich feine Seiligfeit an der Unverwes—
lichfeit feiner Leiche und an dem „lieblichen Geruch, den
fie ausdünſtete.“


17. November.


Gregor der Wunderthäter, Bilchof zu Neu—
cãſarea in Pontus, trat erft in reiferm Alter zum Chri—
ſtenthum über, und führte jeitdem ein fehr eingezogenes


696


Leben. Dennoch befchuldigte ihn eine Dirne, mit ihr
Unzucht getrieben zu haben, umd forderte ihren Lohn
von ihm. Gr genügte zwar ibrer Forderung, aber ſo—
gleih war fie vom Teufel befefien. Als Heidenbekehrer
war er fehr glüflih. Auch konnte er im buchftählichen
Einne Berge verfeßen, welche Kunft er ausübte, als
es an Raum zum Bau einer Kirche gebrach. In der
Ghriftienverfolgung unter Decius „falvirte” er ſich in
eine Wüfte und kehrte nach überftandener Gefahr wies
der in fein Bisthum zurüf (J 266).


18. Tovember.


Odo, zweiter Abt von Klugny, zeichnete ſich durch
eine übermäßige Verehrung des h. Martin von Tours
und durch feine ftrenge Klofterzucht aus CH 942).


19. November


Eliſabeth, Landgräafin von Thüringen und Tochter
des Ungarfönigs Andreas Il., murde 1207 geboren,
und jchon in der Miege ihrem Fünftigen Gatten ver—
Iobt, erfuhr aber nach deffen, im fernen Italien erfolgten
Tode, einen herben Glückwechſel, indem fie ihr Schwa—
ger aus dem Schlofje verftieh, daß Die Fürſtin, welche
früßer ihren Wohlthätigkeitsſinn in fo unbefchränfter
Weiſe offenbarte, daß ihr frommer Gemahl fich zu der
Aeußerung veranlagt fand: „Wenn fie nur die Warte
burg, Gifenah und Naumburg nicht verfchenft, fo bin
ich Schon zufrieden, — daß Diefe Königstochter jeßt ver—
gebens um ein Obdach flehte, denn ihr Verfolger lieg
in Eiſenach verfünten, wer ihr feine Wohnung ein-
saumen würde, möchte feine Ungnade empfinten. Als


\


Tr


— —— —— mn — — un nn


697


es jchon dunkelte, nabm ein Priefter fie auf. Am
nächſten Morgen begab fie ih mit ihren Kindern in
das Barfüßerflofter, ließ ein „Serrgott dich loben wir”
anflimmen, und darauf — es war Winter — nahm fte das
jüngfte ihrer Kinder auf den Arm, führte Die übrigen
an der Hand, und pilgerte fo durch die Straßen Ei—
ſenachs. Cie ertrug aber Armuth und Elend mit Ge—
duld und ſprach: „Herr! dein Wille muß an mir voll-
endet werden — geftern war ich Landgräfin, hatte Bur—
gen und Städte, und jegt will mich Niemand behergen.“
Eben wollte fie in einem Hoſpital Zuflucht fuchen, das
fie einſt felbit geftiftet, als ihre Tante Sophie, Aeb—
tiffin zu Kißingen, vorfuhr, um fie nach Schloß Bot:
tenftein zu bringen, daS ihr ihrer Mutter Bruder, Eg—
brrt von Meran, Bijchof zu Bamberg, als Fünftigen
Aufenthaltsort angewiefen, wofern fte fi weder zur
Rückkehr nach Ungarn, noch zu einer neuen Ehe ent=
jchliegen wolle. Noch war fie auf dem Bottenftein,
als die einbalfamirte Leiche ihres Gatten aus Italien
zurüdfam. Cie ging ihr bis Bamberg entgegen. Nach
dem Leichenbegängnig in Reihersbrunn murde Eliſa—
betbs Schwager wegen feines harten Verfahrens von
den Ihüringijchen Herren zur Rede geftelt, und er
ſuchte feine Neue Dadurch zu bemeifen, dag er Glifabeth
die Stadt Marburg in Heſſen und alle dazu gehörigen
Dörfer, Einfünfte und Gerechtfame, und jährlid 400
Mark Silber anwies. Zmei Freundinnen, Die fie nie
verließen, Juditha und Eifentraut, begleiteten fie auch
bieber. Indeß war Graf Banfy aus Ungarn angefommen,
um die Fürſtin zu ihrem Vater zurüdzuführen, denn
der Auf der Unbilden, Die ſie erlitten, und des arme
jeligen Lebens, das fie geführt, war bis nach Ungarn
gedrungen. Er fand fie zu Marburg fpinnen, und Aus


698


Kerte fein Erſtaunen über diefe ungewöhnliche Befchäf>
tigung einer Königstochter. Eliſabeth aber ließ ſich
nicht zur Rückkehr in's Vaterland. bewegen. Sie er—
widerte, daß fte in Thüringen ein ewiges Reich erwar—
ten wolle. Sie lieg in Marburg ein Hoſpital und ein
Armenbaus bauen, und fie mit ihren beiden Sreundine
nen zogen auch dahin. Dort Iebte fie ganz den Armen
und Kranken. Bon ihrem Wermögen verwendete fte
nichts Für fich, fondern gewann den nothdürftigen Uns
terhalt durch ihrer Hände Arbeit; und als ihr einſt
die Altenburger Klofterfrauen mebr Geld gefandt,, ala
ſie verdient zu haben glaubte, fandte fie es zurüd, Der
Neibe nach verrichtete fie die geringften Dienfle gleich
den übrigen, und litt nicht, daß jene, die fich mit ihr
zur Pflege der Armen und Kranfen verbanden, fie ans
ders anredeten, als: du Eliſabeth! Als fie einft einen
Perein geiftlicher Brüder, Die das Gelübde der Armut
getban, befuchte, und fte in der Kirche mehrere vergol-
dete Gebilde ſah, ftrafte fie fie mit den Worten: Das
Gold, das ibr an diefe Gebilde verſchwendet habt, hättet
ibr meit nüglicher zur Pflege eures Leibes verwendet,
die Wahrheit aber, Die dieſe Bilder vorftellen, hättet ihr
lieber in euern Herzen tragen follen! Ihrer Schwäger
weltlichen Einn ſchauend, ftellte fie ihre Stiftung, welche
ſpäter die Entftehung des Ordens der Elifabetherinnen
veranlafte, damit fie mit. ihrem Tode nicht untergebe,
unter den Schutz des deuffchen Ordens. Sie farb
1231, und ſchon zwei Jahre nachher verleibte fie Gre—
ger IX, zu Berugia feierlich dem Katalog der Heiligen
ein. Zur Erhebung ihrer Gebeine zu Marburg erfchien
der römifche Kaifer, viele Erzbifchöfe und Bifchöfe, Fürs
ften und Grafen und eine unzäblbare Volfsmenge. Ein
balbes Jahrhundert Foflete ver Bau der Eliſabethen—


699


kirche zu Marburg, die ſich erhob über der Begräbnihe
ftätte der Heiligen, zu der Tauſende mwallfahrteren, jo
dag von der Menge derfelben eine lange Straße zu
Marburg den Namen Bilgrimftein erhielt, und in der
Kirche Die fteinernen Stufen vor ihrem Bilde durch Die
Knie Der Pilger ausgehöhlt find. Ihre Gebeine find
zur Zeit der Reformation durch Landgraf Philipp den
Großmütbigen, wie Jufti in feiner Gefchichte der heil.
Elifabetb p. 177 — 179 bemerkt, nicht auf die an»
ftändigfte Weife ausgegraben und an einen noch uns
befannten Drt beigejsgt worden *).


20. November.


Edmund, König von Dftengland, das von den
eingemwanderten Angelfachfen angebaut worden war **),
erlag im Kampfe gegen die heidnifchen Dänen, die an
der Oſtküſte Britaniens gelandet waren. Er ward an
einen Baum gefnüpft und zu Tode gepfeilt. Kanut
der Große ließ über der Etätte, wo des Märtyrers
Gebeine ruhen, eine prächtige Kirche bauen. Ehedem
hieß der Ort nad) ihr „.St. Edmunds Bury‘‘, jetzt
einfach „Bury“ (Grabmal).


231. November.


Das Fe Mariä Opferung (Praesentatio B.
Mariae V.) wurde zum Andenken eingefeßt, daß die
Jungfrau imdritten Jahre ihres Alters, ohne geführt zu


*) Mailath in Hormayers Tafchenb. 1822. S. 211 fi.
**) Es begriff die Provinzen Norfolk, Suffolk und das
Gebiet Cambridge.


700


werden, die Etufen des Tempels hinaufgeftiegen *) und
von Priefter Zacharias Gott gemeibt, und in das Aller:
beiligite gerührt worden, wo ſie bis in ihr zmölftes
Jabr unter den Prieftern geblieben ſeyn fol **. Zu
Gonftantinopel wurde dieſes Feſt ſchon 730 gefeiert.
In der abendländifchen Kirche ift es erft feit 1374
eingeführt.


22. November.


Die Betrachtung, dag die Blinden für den Verluft
des Gefichts Durch eine größere Vollkommenheit des
Gebörſinns entfchädigt zu ſeyn pflegen, bat die blinde
Jungfrau Cäcilia zur Echußpatronin der Muſik erho—
ben. Da aber ihre biftorifche Verfönlichfeit — unge—
achtet die Legende ihren Geliebten (Walerian) und ihren
Bruder (Tiburtius) mit Namen anführt — von meh
tern Gefchichtsrorfchern in Zweifel gezogen morden iſt,
jo läßt ſich ihre Blindheit nur aus ihrem Namen
(Caeeilia v. caecilis, caeca) erklären.


=) Hiemit noch nicht zufrieden, erzählt Gelalevdin: „Sie


wuchs an einem Tage fo viel, wie andere Kinder


in einem Sabre.“
**) Gregor von Nyſſa bezweifelt das Factum mit den
Worten: „Das ein Weib unter Prieftern im Tem—
pel lebe und im heiligen Haufe gefehen werde, ließ
weder Geſetz noch Anftand zu.“ Das „Evangelium
von der Geburt Maria“ gibt das vierzehnte Lebens—
jahr als vie Aufnabmszeit an, ebenfo Eine Hand:
fehrift des „PVorevangeliums Jacobi“. Das „Evan:
gelium von der Geburt Mariä“ läßt ferner fie nur
dur die Engel fpeifen, denn die Speife, welche fie
son den Vrieftern des Tempels erhielt, vertheilte fie
unter die Armen.


® *
EEE


01


23. November.


Flavius Sabinus, Oheim des Kaiferd Domitiar,
Batıe zmei Söhne, Sabinus (Taeit. Hist. Ill, e
74. 75.), welcher, verrätberijcher Abſichten überwieſen,
bald aus dem Wege geräumt wurde, und Flavius Ele=
mens, welcher jeine Sicherheit bloß dem Mangel an
Muth und geiitiger Fähigkeit zu verdanken hatte (Sue-
ton, in Domitian. ec. 15: Flavium Clementem
patruelem suum conlemtissimum inertiae ..
ex tenuissima suspieione interemit). Der Kais
fer lieg geraume Zeit hin einem jo unſchädlichen Ges
ſchöpf feine Gunft angedeihen, gab ibm Domitilla, feine
eigene Nichte, zur Gemahlin, erklärte die Kinder aus
Diefer Che zu feinen fünftigen Nachfolgern, und beflet=
dete ihren Vater mit der Würde des Confulats. Allein
der Zebtere hatte Faum das Ende dieſer jährlichen Würde
erreicht, ald Domitian ibn unter einem unbedeutenden
Borwand verurtheilen und Binrichten lieg. Auch Do
mitila wurde auf eine einfame Inſel an der Küfte
von Gampanien verbannt. Das Verbrechen, deſſen man
‚fie bejchuldigte, war Atheismus und jüdische Eitten
(Dio e. 17), eine feltfame Verbindung, die durchaus
‚feine Anmendung leidet ald auf die Chriften, nach der
ſchiefen Beurtheilungsart, melche die EC chriftfteller und
obrigkeitlichen Perſonen jenes Zeitalters ſich gegen Dies
‚jelben erlaubten. Das Wahrfcheinliche Diefer Muth—
maßung, und eine gefliſſentliche Bereitwilligkeit, den
Verdacht eines Tyrannen für ein ſo rühmliches Ver—
brechen anzuſehen, hat die Kirche vermocht, ſowohl den
Clemens, als die Domitilla — die bald nachher von
Ba Freigelaſſenen Stephan, der zwar die Gunft feiner
Gebieterin genofien, aber nicht ihre Religion angenons
|


702


men, an Domitian gerächt wurde, Suet. Dom. e. 17.
— unter ibre -erften Märtyrer aufzuftellen. In dem
Buche Recognitiones Clementinae wird dieſer Eon=
ful Clemens mit jenem apoftolifchen, deſſen Baulus (in
dem Vbilipperbrief) gedenkt, zu Einer Berfon verfchmols«
zen, und als foldyer zum glänzenden Haupt der Juden—
chriften erhoben. Die Legende läßt ihn mit einem um
den Hals gebundenen Anker (!) in’s Meer werfen, wege
bald der Anker fein Martyrium iſt. Dieſes Zeichen
findet fih zu London in der Clemenskirche als — Wet-
terfabne.


2A. November.


Ebryſogonus ftarb den Märtyrertov (287) unter
dem Kaifer Diocletian zu Aquileja.


25. November.


Katharina, eine Jungfrau aus Alerandrien (307).
Ihre Verehrung fam von den Griechen mährend der.
Kreuzzüge in die römische Kirche. Die Legende läßt
fie über 50 beidniſche Weifen, die ihr der Kaifer Ma—
rentius auf den Hals geſchickt, um fie von ihren relie
giofen Anfichten abzubringen, in einer gelehrten Diſpu—
tation den Sieg davon tragen — mas ihr zu der Ehre '
verhalf, daß die philofophifche Facultät zu Paris fie zur
Patronin wählte — und zur Strafe ihrer Profelyten«
macherei — denn wer ihr in den Weg fam, wurde
bekehrt — martervoll hinrichten. Was gefchab aber?
Anftatt des Blutes floh Milch *) aus ihrem Halfe, *


*) Weil Blut ſchon dem Namen nad im mehrern Spra⸗
chen den Begriff der Unreinigkeit enthält, Katharina
aber „die Reine“ heißt. 1


703


der Leib ward von den Engeln auf der Berg Sims
getragen und von ihnen dort begraben. Aus ihrem
Gebein fließt ein ſehr heilfames Del, daher felbft die
Saracenen (aber nicht die Ungläubigen) ihr Grab bes
juchen.


26. November.


Konrad, Bifchof von Coutance in Frankreich, vers
dankt feine SHeiligfprehung dur Galirt Il. den Wun—
dern, Die an feinem Grabe verrichtet wurden, allein
feine dreimalige Wallfahrt nach Jerufalem und feine
Gefchiklichkeit, auf dem Waffer zu wandeln, mochten
dabei ebenfalls berüdftchtigt worden jeyn. Er ftarb 976.


27. Novewnber.


Birgil, Bifchof von Salzburg und Apoftel von
Kärnthen, ftarb 730. Sein Leib rubt in Calzburg
in einem von ihm ſelbſt erbauten Kloſter. „Es ge-
fchahen auch bei Anrufung feines Namens viele Wun—
der daſelbſt.“


28, November.


“Heute ift der Gedächtnißtag des Soſthenes, eine
der 72 Jünger Ehrifti (1. Eor. 1, 1.).


29. IT ovember.


Saturninus und feine Gefellen wurden als
Stragenräuber auf der Inſel Goreyra eingezogen,


im. Gefängnig von zwei fpäter dahingefommenen
Inculpaten zum chriſtlichen Glauben bekehrt, bernach


04


(ob aus diefem Grunde?) in fiedendem Pech um's Les
ben gebracht, und die Märtyrerfrone mar — redlich
serdient.


30. November.


Andreas, erfiberufener Apoftel, Bruder Petri,
Patron von Echottland ꝛc., predigte das Evangelium


in Scstbien, Bitbynien, Galatien, Cappadorien x. und


ward i. J. 69 zu Patras gefreuzigt. Das Kreuz hatte
die Form eines X. Nach einer Sage wird es in
Marjeile aufbewahrt. Andere laſſen ein Bruchſtück
davon nach Brüffel gelangen (melde Stadt ebenfalle
unter dem Schutz dieſes Heiligen ftebt), und ward
dieß Die Urſache, daß die Ritter des goldenen Vließes
jeine Geftalt am Halsbande tragen. Reliquien des
Apoſtels ſelbſt befinden fih in der Andreaskirche,

der Stadt Et. Andreas in Schottland. Welche Bes
ziehung zu dieſem Heiligen Die gefengten Schafsföpfe
haben, welche fih am Andreastage Die Schotten zu
London in einer Procefition vortragen ließen ? ift ſchwer
zu ermitteln, deſto leichter ift die Loſung der Frage:
warum die Mävchen in der Anpreaänacht den Seiligen
anrufen Re: ‚möchte ihnen ihren fünftigen Mann
(evro , avdoo OS, davon "Avdgeies) zeigen **).


*) „O Sancte Andrea! effice ut bonum pium acqui-
ram virum, hodie mihi ostende qualis sit qui me
in uxorem ducere debet.“


**) Ein Mädchen erzählte: Als fie kaum zwölf Jahre alt
war, rieth ihr eine Magd, fie folle fi in der Anz
dreasnacht allein bei dem Heerde niederſetzen und
das Vaterunſer rückwärts beraa e ihr
zukünftiger Bräutigam ihr erſcheinen. ädchen
that ſolches, und ſogleich öffnete fich die Küenthüre,


—
J


705


Am Andreasabend können die Mädchen bewirken,
dag der künftige Geliebte oder Gatte ihnen im Traum
erſcheine, wenn ſie vor dem Einſchlafen die Worte
ſprechen:

Andreas-Abend iſt heute,

Schlafen alle Leute,

Schlafen alle Menſchenkind,

Die zwiſchen Himmel und Erde find,
Bis auf dieſen einzigen Mann,

Der mir zur Ehe werden kann.


Will ein Mädchen wiſſen, in welcher Gegend der
Mann wohnt, der einſt ihr Gatte wird, jo gebt fie
Nachts zwiſchen 11 und 12 Uhr ganz in der Stille
in den Öarten, fehüttelt den Erbzaun und fpricht dazu:


Erbzaun, ich fchüttle dich,

Ich rüttle vi,

Mo mein Liebhen wohnt, da regt fiche.
Kann er fih nicht felber melden,

So laß nur ein Hündchen belen.


Dann belt in der Gegend, wo ungefähr Das Lieb-
hen mohnt, ein Hund.

Der künftige Gemahl kann auch auf folgende Weife
berbeigezaubert werden: Man ſchließt fh, nah Ein


ine weiße Geftalt trat herein, mit todtenbleichem Ant-
lit. Das Mädchen that einen Angftihrei, und die
Geſtalt verfhwand. Die auf den Schrei herbeieilenve
Magd legte, als fie die Urſache von des Mädchens
Angſt erfahren hatte, die Erſcheinung fo aus, daß
ihr Bräutigam ver Tod feyn werde. Das Mädchen
erreichte ein Alter von 70 Jahren, mehrere Male
wrurde fie zur Ehe verlangt, es zerichlug fi aber
immer wieder, es famen ſtets Hinverniffe dazwiſchen,
fo war denn wirklih der Tod ihr Bräutigam ge:


worden. (Francisci Hof. Prot.)
rm. 45


Een


706


bruch der Nacht, entfleivet in die Echlaffammer ein,
nimmt zwei Becher, und gießt in den einen helles
Waſſer, in den andern Wein. Diefe fo gefüllten Be—
cher ftellt man auf den weiß gededten Tiſch. Dann
ipricht man folgende Worte:

Dresmes (?)

Mein lieber Sanct Andres!

Laß doch vor mir ericheinen

Den Herzallerliebfien meinen.

Soll er mir werden rei,

Schenft er eine Kanne Wein;

Soll er mir werden arm

Sp fchenfe mir eine Kanne Wafler ;
oder:

Bettipond, ich trete dich,

Sanct Andres, ich bitte dich,

Laß doch erſcheinen

Den Herzallerliebſten meinen.

Soll ih mit ihm werden reich,

Kommt er mit dem grünen Zweig;

Sell ib mit ibm werden arm,

Kommt er mit dem Knauſt Brod im Arm.

Sit das gefcheben, fo fommt die Geftalt des fünf
tigen Chemanns zur Thür herein und trinft aus einem
der Becher. Iſt's ein armer, fo trinkt er von dem
Waſſer; iſt's ein reicher, jo greift er nach dem Wein.

Will man wiſſen, ob man das nächfte Jahr fterben
muß, jo macht man am Andreasabend vor Schlafen-
geben auf den Tifch ein Kleines ſpitzes Häufchen von
Mebl. If es am andern Morgen aus einander gefallen,
jo muß man das Jahr fterben.

Man fann am Andreasabend auch erfahren, welche
von Den gegenwärtigen Verfonen einander lieben oder
fünftig mit einander verbunden werden. Dazu jet
man ein Gefäß mit reinem Waſſer auf einen Tiſch und


707


auf das Waſſer jest man Eleine Teichte Schälchen von
Eilberbleh, die man mit den Namen derjenigen Per—
ſonen bezeichnet, deren Zukunft man erforjchen mill.
Diefe Schälchen heigen Näpfchenpfennige. Kommt Das
Schälchen eines Jünglings dem eines Mädchens fo nahe,
daß beide zufammenzubängen ſcheinen, jo wird fünftig
aus beiden Perſonen ein Baar. An den Näpfchenpfen-
nigen fann man auch am Andreasabend fehen, ob ein
liebend Baar einft wird ehelich verbunden werden, dann
bedeutet eines der Näpfchen die Braut, eined den Bräus
tigam, eined den pastor copulans. Kommen die drei
jo zufammen, daß der Paflor vor dem Baare fteht,
fo kann das liebende Baar fih auf die Hochzeit Hoff:
nung machen. .


December.


Sinndeute des Monatszeichens:
„der Steinbock“


von ven Arabern und Chalvdaern ver „Bock“, von den Ändern
das „Seeungebeuer‘ (Maearam) genannt.


Atque angusta fovet Capricorn? sidera Vesta.
Maxıums.


„Befta’s Stern“ (Vestae Sidus) hieß bei den No:
mern ter Steinbof, weil in der Winterwende um Mit:
ternacht das Sternbild vie „Sungfrau“ beliafifh aufgeht,
ein Prädicat, worauf auch Ceres Anſpruch macht, die
in den Moyfterien des Dionyfus als Demeter Brijo den
neugebornen Fahrgott, das Kind Jacchus, fäugt, weldes
ſodann in die Fruchtſchwinge gelegt wird, deren Gtelle
in manden chriftlichen Kirchen vie Krippe vertritt, in
welche das Jefusfind gelegt wird. Der Bod aber ift das,
in der tväifchen Höhle geborne, Zeusfind, das der gefräßige
Saturn zu verfhlingen glaubte, als vie Iiftige Mutter
ihm einen in ein Bodsfell gewidelten Stein reichte; over
es ift Aegipan (Ziegenpan), der Milchbruder des Zeug,
welcher unter der Geftalt eines Bods ven PVerfolgungen
des Zeitgotts Typhon (Saturn) fich entzog. Denn Bei
den, dem Zeus und Aegipan, hatte die Ziege Amalthea
aus ihren Brüften die erfte Nahrung gereicht. Ihre Haut
diente fpäter dem Zeus als Schild im Kampfe gegen Die
Winterdämonen, die fein Blik (das Licht) zu Paaren trieb.
In der Winteriwende ift der Jahrgott noch ein ſchwaches
Kind, aber ſchon feine Geburt ift das hoffnungsvolle Zei:
hen, daß das Licht wieder die Herrfehaft gewinnt. Des


— EEE ———


— —


709


Bockes Horn war ein Symbol des erften Strahls der
Sonne im neugebornen Jahre. Oder Tritons Muſchel—
trompete — die Pofaune der Auferfiehfung — war e8,
deren Ton die Geifter der Finfternig — nämlich vie Gi—
ganten oder Zitanen, die der fiegende Zeug fammt dem
Saturn oder Kronos in das Schattenreich verbannte —
in die Flucht fagte. Darum heißt auch der „Steinbod“
Aequoris hircus, und rechtfertigt dadurd den Fiſchſchwanz,
in welchen, wie bei dem Triton, fein Leib endigt. Somit
erklärt fih die Tradition der Juden (Aben Esra Comm.
in Danielem) : der Meffias werde im Zeichen des „Fiſches“
geboren werden, und die Spielerei der Kirchenväter mit
dem Worte IXIVS (Fiſch), das aus dem Anfangsbug-
faben des Satzes I702S Agıoros Qea "Yog Iwrrg
(Zefus Chriftus, Gottes Sohn und Heiland) zufammen-
gefegt feyn fol. Die Inder laffen ihren Meergoti Baruna
(eine Avatara des Heilgotts Wifchnu) als Befteger des
Böſen auf einem Krofodil fiehend, Repräfentant des De—
cembermonats jepn, in welchem das Licht wieder geboren
wird. Sener Monat heißt bei ihnen wie das Krofopil:
Macara. Diefes Thier ift in Indien dem Zodtengott
Yama heilig, wie einft in Aegypten dem Typhon, welcher
deſſen Geftalt angenommen hatte, als Horus ihn verfolgte
(Aelian, X., 28). Die Kähne, worin die Inder ihre
Leihen verführen, haben des Krofodils oder Alligators
Geftalt (Bohlens Ind. I. S. 191). Und die indischen
Mütter opfern ihre Kinder diefem Thiere, wie dieß ehedem
auch in Aegypten geichah (Aelian. X., 21), um dadurd
die Seligfeit ihrer Lieben zu fördern, wenn fie dem Sym-
bol des Todes das ihm dur die Zeit ohnehin Verfallene
noch im Zuftande der Unſchuld und freiwillig darbrächten.
Bielleicht erflärt fih nun, warum im Gricdhifchen 14020005 -
felig bedeutet, obgleich das Sanffritwort macaram: See—
thier ? Die Sprache ergänzt der Mythus von Mafareus,
welcher als Sohn des (Hundſterns oder Sirius:) Wolfes
„Lycaon“ (d. i. der Sommerwende, um welche Zeit ver
Sirius, heliafiih auffteigend, ven Eintritt der dunfeln Jahr:
hälfte, die Abnahme der Tagesiänge anfündigt) Repräien-


710


tant der Winterwende it. Daher die Sage, daß in der
Chriſtnacht der Wolf am ärgfien wüthe, eben weil fein
Keih zu Ende gebt, was die heidnifhen Slawen durd
Umtragen eines Wolfsbildes an ihrem Winterwendefeft
koleda *) andeuteten, nämlich daß des „Ihwarzen Gottes“
Gzernobogs Macht nun gebrochen fey”*). Dpin, zu dem
alle Todten eingehen, wüthet in der Chriftnacht zum Letz—
tenmal mit feinem Heere, das, dem driftlihen Volksglau—
ben gemäß, fih aus den Geiftern unfelig Berftorbener
recrutirt; in der Heidenzeit mochte man die abgefchiedenen
Seelen überhaupt darunter verftanden haben. Das Hunde—
geheul der wilden Jagd wäre alfo ein Wolfägeheul, dem
man dur die „Wolfsmeile“ in der Chriſtnacht (f. w. unt.)
zu begegnen ſuchte. Die Wolfe der Chriſtnacht — zu Karls
des Großen Zeit hieß der Chriftmonat: Wolfsnonat! —
bielt man für Wehrwölfe, welche ver Aberglaube gleich
ven Bampyren für unfelige Geifter nimmt, die unter den
Lebenden fih Opfer fuhen, um die eigene Scheineriftenz
zu friſten *). Nun aber feierten die Römer im December
das Todtenfeft der gefpenftiihen Lemuren, die man
um diefe Zeit auf der Dberwelt umgehend glaubte, und
darum mit Opfern zu fühnen trachtete. Dieſes Feft ver
Laren fiel gerade mitten in die Feier der Saturnalien
(Macrob, Sat. 1, 10.), nämlih auf ven 22. December
(IX. kal. Jan.) An viefem Feſte pontificirten die


”) Das Wort bedentet wie das frandinavifhe Jul einen Kreis—
lauf se. der Zeit.

==) Als Nanna um ihren (in ver Johannis- oder Mitfommernadt
erſchlagenen Gatten, den Lihtgott) Balder trauerte, gaben
ihr die zwölf Afen (die Monatsgötter einen Wolfsbalg,
worein fie fhlüpfte, und ihr Gemutb vollig dadurch verfebrte
Mone eur. Hdth. I. ©. 442.) Was heißt dies anders als:
Nanna wie Mondgdttin, reprafentirt — im Gegenfag zu
Balpr, ver Lihtbalfte des Jahrs — die mit der Zunahme
der Naͤchte beginnende vunfle Jahrhälfte, die mit dem Auf
gang des Hunds- oder Wolfsfternd (Canicula) beginnt?

===) Sp flamwifhen Spiomen heißt der Wolf: Wolk, und der Zau—
berer: Wolchow. Die ruffifbe Sage kennt aber einen Wol-
kow, der in der Wolga als Krokodil Iebte. Dies if
eben das indifhe Wort Makara, in Indien zugleih Name
des Chrift: oder Wolfs monats.


11


Sclaven (Dion. Hal. IV.) und zogen die Kleider ihrer
Herren an (Dio Cass. LX.). weil, wie ©. 13 gezeigt
worden, die Saturnalien im Grunde von der Lemuren—
oder Larenfeier nicht verfchieden, nämlich ein Seelenfeft
waren, ein Feft der aus des Leibes Feſſeln freigewordenen
Geifter, wo durch den alles ausgleichenvden Tod ver Unter:
fchied der Stände aufhört *). Daher gehörte zu ven Ge—
fihenfen an ven Saturnalien ver Wachsſtock (was Seelen:
Licht) und der Honigkuchen; erfterer auch quod a tene-
brosa vita quasi ad /ucem editi sumus, wie Macrobius
(Sat. 1. 7.) deutet; der Honig aber, weil er durch feine
gährende Eigenichaft, an Berweiung und Tod erinnernd *),
ven Manen ver Berfiorbenen geopfert wurde (Apollon.
Ph, 3, 1034. Eurip. Iphig. Taur. 165. 636). Die zu
Geſchenken beftiimmten Wachsbilderchen (Sigillaria) hatten
die Bedeutung ſymboliſcher Dpfergaben, die ftellvertretend
für das eigene Leben gelten follten, denn man fürchtete
in diefem Monat, weldem ver Blanet Saturn vorfteht
und in welchem das Jahr ftirbt, ven Tod mehr als fonft.
As nun das Chriftfeft an die Stelle der gleichzeitig ***)
gefeierten Saturnalien trat, und die an jenen üblichen


*) Wie gern man die Sclaven mit den Laren identifieirte,
beweist der Imfand, dag am Feſt Compitalia, welches der
mythifhe) König Servius Tullius (d8A0G — servus
Diener, Knecht) den Zaren eingefegt haben foll, nur Scla:
ven den Prieftern beim Opfer adminiftriren durften (Dio-
nys. Halicarnass. IV.) Aud an diefem Zage waren die
Sclaven frei (Hor. Od. 1, 17, 14.) Am Fefte der Larentia
(d. i. der Mutter aller Zodten) bradte der Pricker ein all:
gemeines Zodtenopfer (Varro L. L. Vi, 23.) ihr und ven
Diis Manibus servilibus,.


==) Daber durfte im Tempel zu Serufalem, wo der Priefter ſich
von den Todten fern halten mußte (3. M. 21, 11.) und fein
gefäuertes Brod, nur Schaubrove effen durfte 3.M. 10,
8.) — zwei Forderungen, die auch der römifhe Eultus an den
Priefter des Jupiter ſtellte — fein Honig geopfert werden
3. M. 2, 11. Dort wird mit ihm zugleih der Sauerteig,
mit welhem er die gahrende Eigenidaft gemein hat, als
zur Dpferung ungeeignet erwahnt. Gahrung und Ber:
wefung waren den Alten fynonym).


==) Die Saturnalien begannen zwar ſchen am 19. Der., fhlosen
aber am 25. Der.


712


Wachs bilder und Honigkuchen fih zu Weihnachtsgeſchenken
umwandelten, wollte man auch die an jenem heidniſchen
Feſte herrſchende Gleichheit der Stände nicht in Vergeſſen—
beit fommen laſſen. Die pontificirenden Sclaven
der alten Römer wurden jeßt durch Narrenbiſchöfe
erfeßt, die man aus den niedrigern Kirchenbedienten er—
wählte, damit fie — wie die römifchen Sclaven an ven
Saturnalien die Rolle der Herren ſpielten — alle geiftlichen
Functionen eines fürmlichen Biſchofs verrichteten *). Die
Mummereien, Tänze, Schwänfe ıc., vie bei dieſem Fefte
vorfielen, fimmen genau mit der Feier der Saturnalien
überein, bei denen, wie aus Lucians „Saturnalia“ erhellt,
ebenfalls jede Art von Narrheit erlaubt war. Damit fieht
aber die vorhin ausgefprocene Behauptung, daß die ur:
fprüngliche Bereutung ver Saturnalien die einer Todten-
feter jey, durchaus nicht im Wiverfpruche. Bekanntlich
wurden im alten Rom die Tabulae Atellanae, das erſte
Poſſenſpiel, zur Aufführung gebracht, als ein allgemeines
Sterben wüthete. Rationalittifche Ausleger glaubten die
fen feltfamen Grund zur Einführung ver Komödie und
Pantomime in Rom in der Abficht der Obrigkeit zu fin:
den, das Volk durch Erregungsmittel ver Lachluſt von
feiner traurigen Stimmung abzuziehen. Aber wo die Re—
ligion fih einmifcht — und die erften Schauſpiele ver
Alten waren ja von ihr ausgegangen — fünnen nur my—
ftifihe Tendenzen vorausgefegt werden. Die Satyren find
urfprünglich Waldgeifter, Dämonen, gefpenftifche Werfen,
mit den Zaren auch etvomologiih verwandt *), was au
„Larve“ und „Masfe* ***) uriprünglich beveuten. Dadurch


>) Die wirfliben Biſchöfe lenten am Narrenfefte ihre Würde ab:


und ließen fib ganz zu ihren Untergebenen berab. Dieje
Sitte erbielt fih bis gegen das Ende des 16. Jahrhunderts.
(Du Fresne Gloss. v. Kalendae.)


=*) Satyr (GATVO0G) ſtammt vom hebr. sathar („mo), das


mie alam (Sm) und Lew: verborgen, latent, unfidtbar


ſeyn REN "Darum iſt Lar« die Tochter des Almon,
d. 5. des in das Schattenreih verwieſenen, obſchon auch
in Latium (». lateo) berrfhenden Saturn.


* Larva fammt von —* masca bedeutet noch im Italie—
nifhen, wie im Satin x des Mittelalters, eine Unholdin.


713


wird auch begreiflih, warum Holla’s Gefpenfterzug nad
dem Hörielberg *), der doch der allgemeinen Sage zu:
folge in ver Chriſtnacht Statt findet, im Mansfeldiſchen
fih gewöhnlih am Faſtnachts donnerſtag fehen läßt
(Gräße, die Sage vom Tanhäufer ©. 6), und warum die
Tpätigfeit ver Narren in England in der Chriſtnacht *),
in Sranfreih in der Neujahrsnadt (1. S. 38), in Deutſch—
land der Fafhing in der Dreifönigsnadbt den Anfanz
nimmt, venn abwechſelnd galten diefe drei Zeiten als die
Wende des alten und neuen Jahrs, als vie Sterbenagt
deſſelben.


*


1. December.


Eligius, Biſchof zu Noyon in Frankreich, war
in ſeiner Kindheit zu einem Goldſchmied in die Lebre
gegangen, trat hierauf in die Dienſte des Schatzmeiſters
von König Clothar, durch welchen er dem Monarchen
empfohlen wurde, der bei ihm ein Paar Stühle ver—
golden ließ. Auch bei Clothars Nachfolger Dagobert
wußte er ſich zu empfehlen, der ihn ſogar mit einem
Gute belehnte, mo Eligius ein Mönchskloſter erbaute.
Aus einem ebenfalls vom König ihm gefchenften Haufe
zu Paris errichtete er ein Nonnenklofter. Der Auf ſei—
ner Frömmigkeit verhalf ihm zur Biſchofswürde. Als


*) Der Hörfelberg galt im Mittelalter für die Unterwelt, für den
Aufenthalt ver Verdammten. In ver Chriſtnacht ehrt Holle
mit ihrer gefpenftigen Schaar dahin zurüd, weil mit der
Zunahme des Lichtes (der Zageslange) ihre Macht auf der
Dbermelt ein Ende nimmt.


*=) An der Weihnadtstafel der brittifhen Großen durfte ebedem
der „Rarrenkonig‘ nicht fehlen. Zu diefer Würde ermablte
man denjenigen, der die tollſten Einfalle hatte. Dies war
ein ungertrennliher Theil der Feſtlichkeit. In London hatten
der Lord Mayor und alle Sheriffs ihre Narrenfonige, die
einander in Poflen und Schwänken zu überbieten ſuchten.


714


er auf einer Reife nach Flandern viel Glüf im Bes
februngsgejchäfte hatte, jchrieb die Begeifterung des
Volkes für den Öottesmann ibm auch Wunderbeiluns
gen, ja jogar Todtenauferweckungen zu*). Er ſtarb
im Jahr 665 und murde zu Noyon in einer ihm zu
Ehren erbauten Kirche begraben,


2. December.


Anno, Erzbifchof zu Cöln, war der Erzieher Hein—
rihs IV. Im Sabre 1062 ſchrieb er ein Concil aus,
auf welchem Aleranvers II. Gegenpapſt, Honorius 1.,
verdammt wurde. Mit Gregor VII. in fehr freundfchaft-
lihen Berbältniffen, drang er, mie diefer, auf Wieder—
beritelung ver Eittlichfeit unter den ©eiftlichen. Er
ftarb am 2. December 1075. DBefannt ift der Lob—
gefang auf ihn, das befte altveutfche Grdicht aus dem
1iten Jahrhundert,


3. December.


drang Xaver (melden Zunamen er von feinem
in Navarra liegenden Geburtsort erhielt), verband fi
mit Ignaz von Loyola zur Stiftung des Sefuitenor-
dens, ging als ypänftlicher Legat (1541) nah Oſtin—
dien, das Ghriftentbum zu predigen, und farb, al er
ſich eben zu einer Reife nach China anſchickte. Heilig
gefprochen wurde er von Gregor XV. (1622). Dazu
mögen folgende, nach feinem Tode erzählte Wunder:


werke beigetragen haben. Ein Indianer, den der Jeſuit


*) Auch ein Viehdoctor muß er gemweien feyn, denn an
jeinem Feſte brachten die Landleute ihre Pferde nach
Audenarde und ließen fie feine Reliquien küſſen!


715


befebrt batte, erbat von ihm während der Schwanger-
ſchaft feiner Frau, daß fie einen Sohn gebären möchte.
MWider Erwarten fam eine Tochter zur Welt. Er führte
diefelbe vor den Altar und ſprach: Ich weibe fe ber
Kirche, Denn ich hatte mir einen Sohn erbeten und
nicht eine Tochter. Sogleich verwandelte fich das Mäd—
hen in einen Knaben. Ferner hatte die Müße des
Heiligen, welche zur Vermählungsfeier Peters 1. von
Portugal von dem PVicefönig aus Goa mitgebracht
wurde, die Eigenjchaft, jo oft die Königin in ihrer
Schwangerfchaft fie auffegte, ihr zu — einem Prinzen
zu verhelfen, daher Diefe aus Dankbarkeit ein Kleid für
den Heiligen nach Dftindien überſchickte.


4. December.


Barbara wurde im ten Jahrhundert von beide
nifchen Eltern in Nicomedien geboren. Ihr Uebertritt
zum Chriſtenthum ſetzte den Vater in ſolchen Zorn,
dag er felbit ihr Henker jeyn wollte, und mit eigener
Hand die Tochter enthauptete, nachdem er fie eine Zeit
lang in einem Ihurme hatte ſchmachten lafien, wo fie
die verfchiedenfien Martern (Adfchneiden der Brüfte,
Aufhängen an den Füßen 2.) erleiden mußte. Zur
Strafe für ſolchen Frevel wurde er vom Blig erſchla—
gen. Daher wird die h. Barbara bei Gemittern ange—
rufen, und wurde in Spanien, nach Einführung des Feuer—
gewehrs, die Echußpatronin der Artillerie. Ihr Bildniß
fiebt man oft über Zeughäufern und Pulverfammern
angebracht.

35. December.


Erifpine, Märtyrerin aus der Kolonie Tebeftina
in Afrika, unter der Chriftenverfolgung des Diocletian


716


und Marimian, wurde, weil fte den Göttern nicht
opfern wollte, auf Befehl des Landpflegers Anolin ent—
bauptet. Der heil. Auguftin bat an ihrem Feſte ges
predigt.


6. December.


Nicolaus (vom Volfe Klaus genannt), geboren
zu Vatera in Lycien, vertbeilte fein reiches Erbe unter
die Armen, und wurde Mönch, fpäter zum Bifchof von
Myra gemäblt. Ob er dem Nicäanifchen Concil (325)
beigewohnt, ift noch nicht erwiefen. In den Kalendern
findet man ibn ſchon im 9Iten Jahrhundert. Un vielen
Orten wird Diefer Heilige al3 Vorgänger der an Weih—
nachten gemößnlichen Chriftbefcheerrungen verehrt. In
Oberſchwaben ſpielt gewöhnlich ein vüftiger Gefelle Die
Rolle des Heiligen, der den gefitteten Kindern Aepfel,
Nüſſe, Vfefferfuchen (auf welchen das Bildniß des Hei—
ligen abgedrückt ift) u. a. Eßwaaren befcheert, den un—
gefitteten aber mit der Ruthe drobt. Die Kinder willen
dieß ſchon vorher, und trachten den Heiligen mit einem
Gegengeſchenke zu erfreuen. Da er aber jelber nichts
annimmt, fo genießt es fein Pferd, für welches die
Kinder in ihre Schuhe Hafer füllen, der auf eine große
Schüſſel aufgefchüttet wird, um das Pferd bei feiner
Ankunft in der Nicolausnacht damit zu füttern. Des
andern Morgens werden die Gaben den Kindern in
ſchönſter Ordnung aufgeftelt. In Ihüringen badt man
an dieſem Tage Nicolaus-Zöpfe, und beredet die Kins
der: dieß fesen Beſcheerungen von dem heil. Nicolaus.
Als Urfache diefes Gebrauchs gibt man an: der Hei—
lige babe einem Mann, den die Noth des Winterö ver—
ieiten wollte, die Unfchuld feiner drei Töchter zu vers


es


717


bandeln, Nachts einen Beutel Geld in die Kammer ges
worfen, movon er fih zu ernähren und feine Kinder
ehrlich auszuftatten vermöchte. Die Töchter follen nun
aus Dankbarkeit bei ihrer Verheirathung dreifach ge=
flochtene Semmeln gebaden und unter arme Kinder
ausgetheilt haben. Daxaber das Zeitalter dieſes Bischofs
bis jeßt nicht ermittelt werden fonnte, jo wird auch
diefer Zug aus dem leben des Heiligen nur eine fromme
Dichtung ſeyn. Erwägt man, dag Ddin der Erndtes
gott *) der heidnijchen Deutfchen war, und daß er ges
barniſcht und zu Roß gedacht wurde (mie die Zucker—
bäcker den h. Nicolaus abbilden), ſo dürften die Aepfel,
Nüſſe, Nicolauszöpfe ze. die frühen Opfergaben in's


*) Richt als Erntegott im ausſchließlichen Sinn, fondern
als Fahrgott muß Odin hier aufgefaßt werden. Am
Georgitag erfhien er als Lenzgott, den Boden urbar
machend, ven Winterprachen erlegend, d. h. die Sümpfe
austrofnend; am Micaeistag erihien er ald Som—
mergoit, um vor Eintritt des Herbites die Erftlingg-
gaben der Ernte in Empfang zu nehmen, am Mar:
tinitag, wo auch ver Wein eingebracht ift, erichien
er als Herbftgott, um ven Dank des Winzers fih
abzuholen; endlih am Nicolaitag erichien er als Win-
tergott, diesmal in einem doppelten Charakter, une
folgiamen Kindern als Schreckbild fih offenbarend.
Nick beißt in England der Teufel. Der Name Nico:
laos (N120-4008 d. i. Bolfsbefieger) war ehedem
ein Prädicat Pluto’, weil ver Tod alle Völker be:
zwingt. Den Zodtengöttern wurde Honig geopfert,
daber vielleicht die Honigkuchen mit dem Bildniß des
Nicolaus. Die Nicolauszöpfe mochten vielleicht die
den Manen geopferten Seelenbrode erjegen. Zu Odin
gehen alle Todten ein. Sein Roß, dag er an allen
»iefen Tagen reitet, ift ebenfalls Jahrſpymbol. (Dat.
Apof. 6, 2—8.)


713


Gedächtniß rufen, und der Hafer für das Pferd des
Nicolaus, ehedem Odin's Roß, beftimmt gemefen feyn.
Noch drängen fich bier folgende Fragen auf — deren Lö—
fung aber nur jeheinkar ſchwierig ift — obſchon bis jeßt
fich Keiner dieſe Aufgabe geftelt bat:

1) Wie Fonnte aus dem heil. Nicolaus, Der als
Kinderfreund von der Legende Dargeftelt ift, ver Res
präfentant des Teufels (Old Nick) werden ?

2) Mas für Beweggründe hatte die Pegende, den
b. Nicolaus nicht nur als Kinderfreund, jondern auch
als Schutzpatron der Seefahrer *) zu empfehlen?

3) Warum werden die Gefchenfe, welche der heil.
Nicolaus ſpendet, ftetS in einen Schuh **) deponirt?

Hierauf antworte ich wie folgt: Das heidniſche Eu—
ropa dachte fih um Wintermitte Odin als Anführer
des milden Heeres, daherbrauſend; Das milde Heer bes
ftand aus den Seelen der im legten Jahr Verftorbenen,


*


*) — — — Cum Turbine Nautae
Deprensi Cilices magno clamore »ocarent
Nicolai viventis opem, descendere quidam
Coelituum visus sancti sub imagine pafris,
Qui freta depulso fecit placidissima vento,
Hospinian. Or. Fest. Christ. s. 153.


Auf der Inſel Minorca, berichtet Armftrong , befin«
det fih eine Kapelle des h. Nicolaus, in welcher die
vom Schiffbruch Geretteten Botivtafeln zur danfbaren
Erinnerung an die überftandene Gefahr aufhängen.

**) Boemus Aubanus in feiner Befchreibung von Fran
fen erwähnt folgenden Brauchs: Vigiliam diei Sti.
Nicolai Pueri a parentibus jejunare eo modo in-
vitantur, quod persuasum habeant, ea Munuscula,
juae noctis ipsis in Calceos sub mensam ad hoc
.oeatos imponuntur, se a largissimo praesule Ni-
colao vercipere.


nn ee


719


—


zu Odin geben die Todten ein. Odin als Jahrgott iſt
zwar mildthätig, Erndtegott, Gabenſpender, aber als
Zeitgott bat er auch den Tod repräfentirt, er iſt An—
fang und Ende alles Seyns. Leben und Tod gebt von
ibm aus. Im Winter bat er freilich feine Milde ver-
läugnet, er wurde der Tod. Das chriftliche Intereſſe
änderte etwas an dem Naturmythus. Odin wurde zum
wilden Fäger, Unhold, aber nur über ungetaufte Sees
len bat er noch Macht; Daher läugnete man zwar nicht
ganz, daß das milde Heer aus den Seelen ver Todten
beftebe,, d. h. daß Odin der Hermes Pſychopompos
der Alten ſey, welcher Die Seelen in die Unterwelt führt,
aber nur Die Kinder, welche vor der Taufe ftarben,
bilden fein Heer. Zuletzt, ald der Naturgott ganz in
den Heiligen aufging, vergaß man auch dieß, und Nie
colaus, im Namen der „Völker bezwingende*
Tod, erfchien jest nur im günftigften Lichte, ſogar als
Kinderfreund.

Das Wafler, als das auflöfende Clement, nannten
Ion die Aegypter das Reich des Typhon; der indifche
Iodtengott fteht auf dem Krokodil, und die Särge der
Inder haben die Geftalt dieſes Meerungebeuers ; vie
ärmern Klafien werfen ihre Leichen in den Flug. Die
Griechen dachten fih Neptun als Thürbüter des Hades,
und auch einen Todtenftrom, über melchen die Seelen
der Verſtorbenen ſchiffen müſſen; ein Todtenſchiff kennt
auch die keltiſche Sage (Grimm D. M. p. 793. Eder-
mann, Religionsgeſch. Il. 1. S. 29); und der ſean⸗
dinavifche Mythus nennt es „Naglfari“, weil es aus
den Nägeln todter Menschen verfertigt ift; Daher macht
die Cage zur Pflicht, dem Todten Die Nägel abzufchnei=
den, meil er fonft viel beiträgt, dieſen Schiffbau —
deſſen fpätefte Vollendung Götter und Menjchen wüne


720


ſchen — zu fördern. Anderswo vergleicht die Edda
diefes Schiff mit dem Skidbladnir (dem Lebensſchiff).
Mone erkennt in beiden Schiffen die beiden Sabrhälfs
ten (S. Eur. Hdth. I. S. 382). Ich würde bier
an den Earg und die Wiege denken, bei Erfterm an
den zerftücten Oſiris, der in einer Todtenfifte den Nil
binabſchwimmt, und als Todtenbeherrſcher Herr des
erfriſchenden Waſſers“ (refrigerium animae) heißt,
weil aus der Feuchte auch alle Weſen hervorkommen.
Nicolaus, als Odin, beſcheert alſo eine glückliche Fahrt
in die Unterwelt, iſt Patron der Schiffer; aber er iſt
auch Urheber neuer Geburt. Die Legende läßt ihn drei,
von einem habſüchtigen Gaſtwirth, ihrer Effecten wegen
— nach denen ihm gelüſtete — zerſtückte Knaben wie—
der ihre Glieder zuſammenleſen und in's Leben zurück—
fommen*). Cr ift daher auch als Verjünger und Tode
tenerweder ein Kinvderfreund.


*) Bergl. die Abbildung. Aber in einem 1823 in der
Abtei St. Benoit fur Loire von Raynouard aufge:
undenem Manuferipte, das vem 10. Jahrhundert
inzugehören ſcheint, und feiner dramatifchen Form
wegen ſchließen läßt, daß es in der Kirche ale geift:
libes Schaufpiel am Tage des h. Nicolaus abgefvielt
worden fey, ift zwar die Grundidee diefelbe geblie=
sen, jedoch anftatt der drei Kinder find hier ebenſo
viele Beiftlihe die Geretteten. Die Geiſtlichen ſuchen
in Nachtlager; der Greis, an den fie fi deshalb
wenden, weist fie ab, da ftellen fie feiner Frau vor,
daß Gott den Liebesvienft vielleiht auf irgend eine
Art belohnen werde. Dieſe Borftelung wirkt, und
ie Reifenden werden aufgenommen. Während fit
ıber im Schlafe liegen, tödtet der Wirth, durch den
Anblick der ſtrotzenden Geldtaſchen geblendet, mit Hülſe
einer Frau die ſorglos Schlummernden. Gleich da—


721


Aus dem Vorhergehenden wird begreiflih, in wel—
chem innigen Zufammenhang Schiff um Schuh
ſtehen müflen. Vidar, derjenige von Odins Monats-
föhnen, welcher in jenem Zeitpunfte die Weltherrjchaft


führt, mo Nicolaus gefeiert wird — denn er befchliekt


das Jahr — er ift der Stumme, weil die ganze Natur
jegt todt ift. „Vidar befist einen Schub, welcher, ein Ge—
genftüf zum Todtenſchiff (Naglfari), von den Leder—
ſtücken gemacht ift, welche die Menfchen aus ihren Schu—
ben für Zehen und Ferſen fchneiten, und die von jeher
für den Schuh des Vidar gefammelt werden. Schiff
und Schuh, ſchon in der Geſtalt verwandt, beziehen
fih auf den Anfang der Welt, va Bergelmir im Nas
hen der Fluth entfam, und die Welt aus dem (dio—
nyjtjchen) Becher der (ſinnlichen) Täufchungen hervor


rauf pocht Jemand an der Thüre. Die Leichen wer:
den entfernt. Jetzt tritt der h. Nicolaus herein, dem
Anſchein nah ein gewöhnlicher Reifender, und bittet
ebenfalls um ein Nachtlager. Es wird ihm zuge:
ftanden. Als die Rede auf das Eſſen fommt, weist
er Alles, was man ihm anbietet, ab, und verlangt
frifches Fleiſch. Der Alte behauptet Feines im Hauſe
zu haben. - Da firaft der Heilige den Greis Lügen:


Nune dixisti plane mendacium ,
Carnem habes recente nimium,
Et hanc habes magna nequitia,
Quam mactare fecit pecunia,


Das fchuldige Paar fallt fogleih dem Heiligen zu
Füßen, und gefteht die Miffethat. Nicolaus laßt die

. Körper der drei Ermordeten wieder aufleben, und
das Stück fehließt mit den Worten:


Et post omnis chorus dicat:
„Te Deum laudamus !“


vii. 46


722


ana. Vidars Schub iſt alſo Becher ver Wiedergeburt?),
er iſt Heilszeichen, er ſetzt dem Verderben Maß und
Ziel, daher nach Schuhen gemeſſen wird.” (Mone a. a.
O. ©. 455). Kann nun noch dunkel ſeyn, warum
Nicolaus feine Beſcheerung in den Schub legt? Soll
nicht damit die Hoffnung auf die nahe Wiedergeburt
ver Zeit, des Lichts, des Heils für alle Weſen ausge-
jprochen ſeyn?


7. December.


Ambroſius, von heidnifchen Eltern geboren, Con—
fular der Provinz Ligurien, welche Mailand, den Wohnfig
des Kaifers, in fich faßte, ſah ſich im 40ſten Lebens—
jahre, noch ehe er das Sacrament der Taufe empfangen
hatte, zu feiner und der Welt Verwunderung, aus eis


nem Statthalter in einen Erz zbiſchof verwandelt. Die


Einigkeit und Fortdauer des Zurufs wurde übernatür—
lichem Antrieb zugeſchrieben, und der bürgerliche Beamte
nahm unvorbereitet eine geiftliche Würde an. Aber
fein thätiger Geift ließ ihn in dem neuen Wirkungs—
freife fich Bald zurecht finden. Seine Fähigkeiten mweibte


er num gang der Kirche, feinem eigenthümlichen Ver—


mögen hatte er entjagt, und ohne Bedenken veräußerte
ev die heiligen Gefäße, um Gefangene loszukaufen. Er
batte aber das Unglück, der Mutter des jungen Kai—
ſers, die dem Arianismus zugethan war, zu mißfallen,
ſie verlangte von dem Erzbiſchof, daß er ihr in der
Stadt oder Vorſtadt Mailands eine Kirche zu ihrem


*) Daher ſpielt der Pantoffel in den Hochzeitgebräuchen
vielleicht eine fo wichtige Role. Bei manchen Völ—⸗
fern muß die Braut dem Bräutigam den Schuh aus:
ziehen.


ee
= * ni nn...


|


1
i


|


723


Gebrauche überlaſſe. Seine Antwort, daß die Kirchen
als Gotteshäufer nicht dem Staatsoberhaupt angehören,
er aljo ihrem Wunſche nicht nachzugeben brauche, reg=
ten Juſtinens Haß auf. Eie wollte nun die Hoheits—
rechte ihres Sohnes in Ausübung ringen. Ambroftus
feiner Seits verglich die Mutter des Staatsoberhaupts
in feinen Predigten, wegen ihrer an ihn geftellten For—
derung um Ueberlaſſung einer Kirche für ihre Glau—
bensgenofjen, mit der Jefabel, und ihre bejcheidene For—
derung mit den graufamften Chriftenverfolgungen unter
den heidnifchen Kaifern. Die Maßregeln des Hofes
‚vergrößerten das Nebel, zumal die Mehrzahl der Bürger
auf der Eeite des Erzbifchofs war. Sein Ballaft murde
von feiner Parthei wechſelsweiſe bewacht und die Thore
der Domfirche befeftigt. Die zahlreichen Armen, Die von
feiner Sreigebigkeit lebten, ergriffen die Gelegenheit, ihm
ibre Dankbarkeit zu beweifen, und damit nicht Die Ge—
duld der Menge durch die Länge der Nachtwachen er=
jchöpft werde, führte der kluge Bifchof ein lautes und
regelmäßiges Abfingen der Pſalme in der Kirche von
Mailand ein. Indeß er damit bejchäftigt war, murde
er durch einen Traum angewiefen, vie Erde an einer
Stelle zu eröffnen, mo Die Ueberrefte der Märtyrer Ger—
vafius und Portaſius vor mehr al3 300 Jahren bei—
gejegt worden waren. Man fand ganz nahe unter dem
gepflafterten Boden der Kirche zwei vollfommene Ske—
lette, nebft den von ihren Körpern getrennten Köpfen
und einer anfehnlichen Menge Blutes. Die heiligen
Reliquien wurden im Pompe der allgemeinen Bereb-
rung ausgeſtellt, und jeder Umftand diefer Entderfung
vaßte zu den Abſichten des Ambroſius. Die Gebeine
der Märtyrer, ihr Blut und ihre Kleider enthielten,
wie man glaubte, eine heilende Kraft, und dieſe Wirk


724


famfeit teilte jich den entfernteften Gegerftänden mit,
obne das Geringfte von ihrer urfprünglichen Kraft zu
verlieren. Die außerordentliche Heilung eines Blinden *)
und die unmwillführlichen (!) Geftändniffe verfchiedener
Beſeſſenen ſchienen die Heiligkeit de Ambrofius außer
Zweifel zu fielen. Aber die Mächte Der Erde verwand-
ten ſich gleichfalls für Die Vertheivigung des Biſchofs;
Theodoſtus, der morgenländifche Kaifer, warf unter der
Maske des religiöfen Eifers ich zum Vermittler zwi—
ſchen dem Kaifer und dem Erzbifchof auf. Als ſpäter


des Marimus feindliches Anrüdfen gegen Mailand den -


Valentinian zur freiwilligen Entjagung des Thrones
beitimmte, und Diefer mit feiner Mutter flüchtig wurde,
hatte Theodoſius einige unbefannte Gründe, ihnen Thef«


jalonich zu ihrem Aufenthalte anzumeifen, anflatt feine”


Föniglichen Gäfte nach Conftaniinopel einzuladen. Nach«
dem Die erften zärtlichen DVerficherungen der Theilnahme
vorüber waren, gab der fromme Kaifer des Orients
der Kaiſerin Juftina auf gute Art zu verftehen, daß
die Schuld der Kegerei bisweilen ſchon in diefer Welt
beitraft werde, und daß Die dffentliche Annahme des
nicäanijchen Slaubensbefenntnifjes der wirkſamſte Schritt
ſeyn dürfte, die Wiedereinfegung ihre8 Sohnes zu bes
fordern, indem eine ſolche Erklärung auf der Erde und


*) Er hieß Seser, nad Berührung des heil. Gewandes
befam er fein Gefiht wieder, und widmete die übrige
Zeit feines Lebens ver Kirche. Die Wahrheit viefes
Wunders, welches die Reliquienverehrung und das
nicaanifche Glaubensbefenntniß rechtfertigen ſoll, be—
zeugen auſſer Ambrofius (Opp. Ill. ep- 22. p. 875),
auch Auguftin (Conf. ib. IX, e. 7. Civ. Dei ll.


XVll. c. 8.), und Paulinus (Vit. Ambr. ce. 14. in


Append. Bened. p. 4.).


en u —


725


im Simm el Sreude verurfachen müßte. Des Theo:
dofius Neigung für Balentinians Schwefter Gala murde
durch Juſtina benutzt, und die kaiſerliche Vermählung
mar das Unterpfand eines Bürgerfrieges, da Valenti—
nians Fatholifche Unterthanen den ketzeriſchen Kaiſer ſich
nicht wieder aufdringen laſſen wollten, als Theodoſius
Miene machte, ſeinem Schwager wieder zur Krone zu
verhelfen. Maximus, der Uſurpator, wurde von den


ſiegreichen Waffen des Theodoſius ſchnell wieder feines


Ruhmes beraubt, vom Throne heruntergerifien, Des
Faiferlichen Schmucks, des Ehrenkleides, des Diadems
und der Burpurfchube beraubt, in das Lager Des Theo—
doſius gebracht, und dort entbauptet. Des Theodoſius
Hochachtung für Ambrofius machte fich Der Leßtere fo
jehr zu Nugen, daß er es wagte — als auf feinen
Antrieb Der Pöbel von Gallinivum an der perfijchen
Grenze einen geheimen Zufammenfunftsort der Valen—
tinianer und eine Synagoge in Brand gefteft hatte —
des Theodoſius Mißbilligung folcher Proben von Glau—
benseifer, der fich nur in einem Briefe ausgeforochen
hatte, von der Kanzel herab in einer Predigt „von des
Jeremias Ruthe“ zu tadeln, und mollte das Opfer deſ—
jelben auf dem Yltare nicht eber geftatten, bis Theo—
doftus ihm durch eim feierliches Verſprechen zugefichert
hätte, daß die Brantftifter feine Strafe treffen fole*).


*) Schon früher hatte er dem Theodoſius auf Abnliche
Art zu imponiren gewußt. Nach ver Sitte von Eon:
ftantinopel wollte der oſtrömiſche Kaifer auch im der
Kirche zu Mailand unter den Clerus im Chore fi
niederfegen. Ambrofius aber wies ihn zurüd, inden:
er ihm andeutete, fein Platz ſe vor den Schranken
bei der Gemeinde.


726


Ss. December.


Das Feſt Mariä Empfängniß (conceptionis


Mariae) ſoll, dem Jacob de Voragine (Leg. aur. e.
1SS) zufolge, vom Erzbifchof Anjelm von Canterbury
eingefegt worden feyn; im Orient ward ed im 12ten
Jahrhundert von Michael Comnenus eingeführt, aber
auf den 9. December angefegt. Der b. Bernhard wi-


derjegte fich aber dem Fortgang diefer Beier *). Co


*) Petrus Lombardus ſprach (1160) davon, als von
einer problematifchen Frage, wodurch man vielleicht
die Unfündlichfeit Chrifti noch höher treiben könnte.
Thomas Aquinus läugnete die unfündlihe Empfäng:
nis, Scotus behauptete fie, und die Kirchenverfamm:-
Jung von Bafel beftätigte feine Meinung und ver:
ordnete zugleich die Feier dieſes Feftes. Nos, fagt
das Eoneil, diligenter inspectis authoritatibus et
rationibus — — — doctrinam illam, gloriosam
virginem Mariam, praeveniente et operante, di-
vini Numinis gratia singulari, nunguam actualiter
subjacuisse originali peccato, sed immunem semper
fuisse ab omni originali et actuali culpa, sunctam-
que et immaculatam, tanquam piam et consonam
eultui ecclesiastico, fidei catholicae, rectae ration:
et sacrae scripturae, approbundam fore, tenendam


et umplectendam diffinimus et declaramus, nullique:


de caetero licitum esse in contrarium praedicare
seu docere etc. Die Spanier glauben fo feft au
an diefe unbefledte Empfängniß, daß feit dem Jahr
1652 die Ritter des St. Jacobsordens von Galatrava
und Alcantara bei ihrer Aufnahme in den Orden eis


nen feierlichen Eid ablegen mußten, daß fie für diefe


Lehre Fechten wollten. Eigentlih ift die Borftellung
von der unbefledten Empfängniß Mariä nicht fo jung,
daß man fie erft als Product des Abendlandes be:
trachten follte, fie findet ſich ſchon in einem apokry—
phifchen Evangelium (Geb. Mar.) vor. Der Engel


727


jebr auch Innocenz Ül. noch zu Ende des 13ten Jahr-
hunderts Diefelbe ganz zu unterdrüden bemüht war, jo


des Herrn fpricht dort zu dem, wegen der Unfrucdt:
barfeit feiner Frau, troftloien Joachim: „Deine Ge:
bete find erhort, deine Almoien find aufgeftiegen vor
Gott. Wenn er einem Weibe ven Leib verfchliest,
jo thut er es um veifentwillen, daß er ihn hernach
um fo wunderbarer öffne und damit erfannt werde,
e8 (das Kind?) fey nicht Werk ver Luft, fondern
"göttliber Gnave. War Sara nicht bis zum SOiten
Fahre unfruchtbar ? und dennoch gebar fie im hohen
Alter. Hatten nicht auh Simfon und Samuel un:
fruchtbare Mütter? Lange verihobene Empfängniſſe
yflegen um fo wunderbarer zu feyn; ſo wird auch
Anna, dein Weib, dir eine Toter gebären, und vu
folft fie Maria nennen. Sie fol von ihrer Kindheit
an dem Herrn geweiht feyn, und von dem h. Geift
erfüllt werden ſchon im Leibe der Mutter. Und wenn
ihr Alter vorgerüdt ift, wird fie, wie fie felbft, wun—
derbarer Weile, von einer Unfruchtbaren geboren,
alſo auf umerhörte Weife ald Jungfrau gebä:
ren 20.“ (Bier gibt fih der Grund zu erfennen,
weshalb fchon in der Erzeugung der Maria et:
was Ungewöhnliches Statt gebabt haben mußte. Das
Eingehen des Gottesfohnes in die unbefledte Jung:
frau ift ein zu großes Wunder, als das ıhm
nicht eine Einleitung hätte vorangeben
müffen.) Sn einem andern Apokryphum „Seid.
der Geburt Maria und ver Kinpheit d. Erl.“, fagt
der Engel zu Joahim: „Anna wird aus Deinem
Samen eine Toter empfangen.“ Dieje Yeußerung
wiverfpricht freilich der vorigen, indeß, auf ein Apo—
kryphum ift Fein großes Gewicht zu legen, daher in
fireitigen Fällen wir ung an den unfehlbaren Aus-
fpruch des Papſtes halten, welcher nicht bloß der Mut-
ter Gottes, fondern auch der Großmutter Gottes eine
unbefledte Empfängniß vindicirte. War das Eine
möglih, warum nicht auch das Andere? Wie? ver


728


verbreitete das Felt fichb Doch immer mehr, bi8 endlich
Sirtus IV. im Jahr 1476 Die allgemeine Feier be—


ftätigte.
9. December.


?eocadia, eine Jungfrau in Toledo, wurde wegen
ihres chriftlichen Befenntniffes nady vielen Martern (300)
von einem hohen Thurm anferbalb der Stadt, mo jet
ihr zu Ehren eine Kirche fteht, berabgeftürzt.


10. December.


Melchiades, aus Afrika, ftarb auf Befehl Mas
vimians den Martyrertod (360).


11. December.


Damaſus, Diacon bei der Kirche des b. Lauren
tius in Rom, folgte dem Papſt Yiberius auf den Stuhl
Petri (366). Die Anhänger des DVerftorbenen erwähls
ten zwar einen Prieſter Urfinus zum Nachfolger, aber
Damafus gewann die Oberhand, weil, fagen die Bes
richte aus jener Zeit, er die vornehmen Frauen Roms
für jih zu gewinnen wußte, überdieß das Geld nicht
ſparte. Gin von ihm bemwaffneter Haufe erftürmte die
Kirche, worin fich die Anhänger des Urfinus feftgefeßt ;
137 der Kämpfenden blieben todt auf dem Platze.
(Ammian, Hist. 27, 5). Urfinus mufte fliehen,


h. Geift Sollte Mutter und Tochter ꝛc.? Das ift ja
gegen das Berbot 3 Mof. 20, 14. Dagegen läßt
ſich aber der vornehmen Herren günftige Rechtsgrund—
aß vorbringen: „Si duo faciunt idem, mon est
idem,“ *


En nn ——


729


aber noch 10 Sabre nach feiner Niederlage jegte Liefer
nicht minder ehrfüchtige Mann Simmel und Erde in
Bewegung, um feinen Gegner zu verdrängen. Ganz
Italien und auch Gallien murden in den Streit binein-
gezogen. Um ſich Ruhe zu verfchaffen, gab der Kaifer
das Gejeb, dag der Papſt in Rom Macht haben folle,
die Streitigfeiten der Biſchöfe beizulegen. Cachen des
Glaubens dürfe man fortan nicht mehr vor die Ent-
ſcheidung weltlicher Richter, alfo auch nicht des Kaifers
bringen. Damaſus triumphirte, aber er beſchloß als»
bald, ſich nicht mit dem dargebotenen Finger zu bes
gnügen, er mollte auch die ganze Hand nach fich zieben.
Eine von ibm zu Rom (378) verfammelte Eynode
legte dem Kaifer die Bitte um Erweiterung jenes Ger
jeßes vor. Gratian bemilligte nicht nur daS mweitläufige
Geſuch, jondern eine Faiferliche Verordnung erfihien,
melche die Worte der Bittjchrift faft genau wiederholte.
(Gfrörer, Kirchengefchichte 1. ©. 303). Die Acta 8.
rübmen dem Damafus nah, daß er „vieler Seiligen
Leiber gefucht und gefunden.” (Nun, wer fucht, der
findet auch.)


12. December.


Epimachus aus Werandrien hatte „um Chrifti
willen zwar den Kopf verloren, aber den Himmel ge«
monnen.“ (Martyrologium, gedruft zu Dillingen
MDLXXXIIH. p. 372, wo nichts Näheres über
diefen Märtyrer angegeben ijt).


- 13. December.


| An dieſem Tage begeht Syrakus das Feſt der beil.
K uria. Kephalides, welcher im Jahr 1815 der Feier


730


deſſelben beiwohnte, befchreißt es in feiner „Neife durch
Sicilien“ Cl. ©. 13) wie folgt: „Schen am Vor—
abend des wichtigen Iages fab man im SHintergrunde
einer ziemli langen und Breiten Gaſſe eine Bühne,
wie ein Marionettentbeater errichtet, mit vielen Lichtern
und farbigen Laternen auf's Bunteſte erleuchtet. Auf
verfelben murde Die Heilige von einem türfifchen Paſcha
vor den Richterſtuhl des Sultans geführt, eine Menge
Heiden, Chriften und Türken umgaben fie in feltfamem
Gemisch, und ein Saufen Straßenjungen vor der Bühne
diente zur Echaarwacht. Die ganze Straße war gleich
falls mit Lampen und bunten Laternen erleuchtet; ein
Veuerwerf wurde abgebrannt; Dichtgedrängte Schaaren
fröhlicyer Chriften luſtwandelten auf und nieder, und
ſchrieen ohne Unterlag, während laute Schüſſe ertönten:
Eh viva santa Lucia! Tags darauf ftrömte Alles
in Die Lucienfirche, lärmend und fchreiend. Die Heilige
wurde im Sintergrunde fchlagend und hämmernd auf
ein Gerüft gefest; indem die Straßenjungen am Altar
auf dem Bauche lagen und pfeifend Die Beine gen
Himmel reckten. Die Kirchendiener umbingen die Hei—
lige mit Schmudwerf. Als fie auf dem Throne ſaß,
ertönten alle Glocken, donnerten die Böller, Tauſende
Eh viva’s durchdrangen die Lüfte, und ver Zug ging
in den Dom. Glücklich, wer feine Schulter mit unter
den Iragbalfen des Gerüftes ſchieben fonnte, auf wel—
chem die Seilige faß. Sie murde in der Domfirche ab-
get und man lieg eine Menge Tauben zu Ehren
der h. Lucia fliegen. Im Hafen war ein Wettrennen .
von Nahen und auf allen Schiffen wurde das Feſt
gefeiert.“
Die Legende von ibr ift folgende: St. Lucia wurde
zu Syracus geboren, ſchon war ihr Herz einem Jüng—


EEE


731


ling verfprochen, als ihr auf einer Reife nach Catanea
die h. Agathe den Märtyrertod für den chriftlichen Glau—


ben prophezeite. Sogleich erloſch das Feuer irdifcher


Liebe, ſie theilte ihr Vermögen unter die Armen und
gelobte ſich ewige Jungfrauſchaft. Der verſchmähte Jüng—
ling gab aus Rache ſie als Chriſtin bei dem Statt—
balter Paſchaſius an. Sie wurde gefangen genommen
und weil fie den Göttern zu opfern fich weigerte, in's
Feuer geworfen. Da ihr dieſes nicht jchadete, murde
fie erdolcht, und gab dennoch nicht ihren Geift auf, bis
fie Das h. Nachtmahl empfangen hatte. Dieß geſchab
im Jahr 290 *). Daraus ift zu fhliegen, daß der Name
des Heiden Vaſchaſius, wegen des Gleichklangs mit
Vaſcha, den Anachronismus veranlafte, demzufolge fie
vor den Sultan gefordert wurde. Allein die Heiligen—
geichichte ift Darum nicht weniger verläßlich.


14. December.


Nicaſius, Biſchof zu Rheims, und feine Schwe—
ſter Eutropia wurden, als (430) die Vandalen die
Stadt eroberten, des chriſtlichen Glaubens wegen ent—
hauptet.


15. December.


Valerian, Biſchof, wurde auf Befehl des ariani—
ſchen Königs Genſerich zur Zeit der Vandalenverfol—


gung als SOjähriger Greis aus der Stadt gewiefen,


und mußte, da feine Aufnahme Jedem verboten mar,
von allen Menfchen verlafien, unter freiem Simmel
fterben (400).


*) Petr. de Natal. Catalog. Sanctor. 1, p. 64.


32
15. December.


Adelheid, Tochter Rudolphs 1l., Königs von
Burgund, murde im 16ten Jabr mit Lothar, König
von Italien, vermäblt. Nah vreijäßriger Che flarh
Lotbar, und Berengar bemächtigte jich des Reichs, be=
bandelte auch Adelheid, die jeine Schwiegertochter zu
werden fich weigerte, febr übel, doch wurde fie von
deutfchen Kriegern aus ihrer Gefangenschaft befreit. Aus
Dankbarkeit reichte fie Otto J., dem veutjchen Kaifer,
ibre Sand, dem fie einen Cohn, Dtto, gebar, mit wel-
chem fie nach ihres Gemahls Tode die Regierung tbeilte.
Eie erbaute viele Klöfter und bejchenfte fie reichlich,
brachte auch ihre letzten Jahre nur in andächtigen
Beichäftigungen zu (T 1000).


17. December.


Meil Lazarus durch Jeſu Machtwort von den Tod»
ten erweckt wurde, jo mochte Die Kirche vielleicht dieſen
Tag mit dem in vdenfelben Monat fallenden altrömi-
ſchen Semurenfefte, mo man, als am Jahresende, Die
Todten aus den Gräbern fteigend dachte *), dadurch in
Verbindung gebracht haben, daß fie Masfenzüge ge—
flattete — masca bedeutet urfprünglich ein Geſpenſt,
bei dem heutigen Italiener eine Here, striga; der
zwitfchernde, liſpelnde, dem Luftzug äbnlich jeufzende
Ton ift nah Ovid (Fast.) die Eprache der Geifter
— welche mit Tanz und Pfeifen verbunden waren (Hülle
mann „Städtemefen“ IV. Eeite 172). Am frübeften
wurden Die Masken bei Proceffionen und Einweihungen


*) „Ultima placandis Manibus illa dies“ fagt Ovid.


733


in die Myſterien des Bacchus gebraucht; wo die Tänze
ver Gingeweihten die Sphärentänze der feligen Geifter
verbildlichten ; die Silenene und Eatyrmasfen auf Die
von finnlichen Gelüften noch nicht gereinigten, mit ib«
ven Wünfchen der Erde noch zugefebrten Geiſter an=
fpielten. Die accompagnirende Slöte, welche, wie Die zwit—
fchernde Sprache der Masken, die dem Säuſeln der
Luft ähnlichen Laute unförperlicher Wefen verfinnlichen
fol, wurde ja ohnehin bei Peichenbeftattungen anftatı
aller andern muftfalifchen Inftrumente gebraucht. Wenn
man in -Marfeile am Lazarustag*) auch Rinder, Ejel
und Pferde bei dieſem Masfenipiel einen Theil des
Zuges Eilden hieß, fo möchte dieß auf Die ehemaligen
Thiermasken in den Miyfterien anfpielen, in welchen aud)
die Lehre von der Seelenwanderung vorgetragen wurde.

An dieſem Tage feiert man auch das Gedächtniß
des Ignatius**), Bifchof von Antiochia, er fol jenes
Kind geweſen ſeyn, meldyes Chriſtus (Matth. 15, 2
bis 4) feinen Jüngern vorftellte. Später wurde er ein
Jünger des Cvangeliften Johannes, murde unter der
Regierung Trajans vom Apoſtel Petrus (oder Paulus)
zum Bifchof orvinirt; als aber Trajan, von feinem Per—
jerzug rückkehrend, nach Antiochia fam und ein Ediet
gegen die Chriften publicirte, wurde auch Jgnatius ein-
gezogen und nah Rom abgeführt, wo er (108) den
wilden Thieren vorgeworfen wurde. Bei Eröffnung ſei—
nes Leibes fand man den Namen Jeſus mit golde
nen Buchſtaben in fein Herz gefchrieben. (Die alten
Schriftſteller willen nicht3 davon).


*) Die Tradition laßt Lazarus in Marfeile ein Bie-

* thum gründen!

**) In einigen DMartyrologien ift ter 1. Februar fein
Gedächtnißtag.


734


IS. December.


Wunibald, ein Sohn Richards von England,
bereiste als Mifftonär Sranfreich, Italien und Deutfch-
land, lieg fich endlich bleibend in Seidenheim in Schwa—
ben nieder, wo er bis zu feinem Tode (750) einem
von ibm erbauten Benedictinerflofter als Abt vorſtand.


19. December.


Nemeſius, welcher unter der Diocletianifchen Verz .
folgung die Martyrerfrone fich verdiente, wurde, wie
jein Vorbild Chriftus, zugleich mit Verbrechern hinges
richtet.


29. December.


Ammon, ein unbefannter Märtyrer zu Alerantrien.


21. December.


Thomas, der „ungläubige* Apoſtel (Joh. 20, 25),
batte wahrſcheinlich ſeiner Zweifelſucht es zu verdanken,
daß in des Abdias Apoſtelgeſchichte eben er die glän—
zendſten Wunder erleben mußte, damit er von ſeiner
Krankheit vollkommen geheilt würde.

Die Tradition läßt Thomas das Chriſtenthum in
Indien predigen, aber Euſebius und die Clementiniſchen
Recognitionen weiſen ihm Parthien zur Provinz an.
Hippolyt ſagt: Nachdem er den Parthern, Medern,
Verſern, Hyrkaniern, Baktrern, Magiern (!) gepre—
digt, ward er zerriſſen ꝛc. (mach der gewöhnlichen Tra—
dition wurde er mit einer Lanze durchbobrt. Baronius
führt ein Zeugniß aus Oſorius an, daß er gekreuzigt
worden ſey). Manche Verwechslungen mögen dadurch


——— —— — — — —


735


veranlagt worden ſeyn, daß im Zten Jahrhundert ein
Manichäer, Namens Thomas lebte, der ebenfalls in
Indien gepredigt haben ſoll, und im Sten Jahrhundert
ein Neftgrianer Thomas dort auf der Küfte von Mas
labar Neftorianifche Kirchen ftiftete, deren Glieder noch -
jest ſch Thomaschriften nennen.

Mie der Apoftel Matthias, meil er an die Stefle
des Judas den Zwölfen eingejchaltet worden, den
24. Februar deshalb zu feinem Feſttag erhielt, indem
diefer in Schaltjahren der Schalttag ift, jo beftimmte
bingegen ein etymologifcher Grund für Thomas (dal.
duma: Finſterniß, verwandt find Favue und s-tupor,
gleichfam geiftige Nacht, Betäubung) jenen Tag aus—
zumählen, auf welchen die längite Nacht folgt. Da-
rum bat auch Thomas auf Abbildungen ein Winfel
maaß in Händen, weil er, am Solftitialpunfte ftehend,
das Fahr abmist und abjchneidet. Er ſteht aber auch
am andern Eolftitialpunft, denn der heutige Tag wird
nur zum Andenken feiner Verſetzung gefeiert; als jeinen
Todestag gibt man den 3. Juli an. Dieß ein indis
recter Beweis für den bier angeführten etymologifchen
Grund, der bei der Wahl feines Tages entjcheiden mochte.


22. December.


Chäremon, Biſchof zu Nilopoli3 in Aegypten,
wird für einen Märtyrer gehalten, weil er zur Zeit der
Diocletianiſchen Verfolgung mit einigen Sausgenoflen
von einem Epaziergang nicht mehr zurüdgefehtt war.


23. December.


Victoria, eine römifche Jungfrau, wird für eine
Märtgrerin gehalten, weil fie von ihrer Sreundin Ana—


736


tolie ſich bereden ließ, ihrem Beiſpiele folgend, den
Bräutigam wieder heimzuſchicken und eine Himmelsbraut
zu werden.


24. Deceniber.


Adam und Eva, die Urheber der Erbſünde, er—
hielten einen Tag vor der Geburt Chriſti angewieſen,
damit fich bemähre, wie auf das Uebel das Heilmittel
folge.

Im gewöhnlichen Sinne iſt es nicht zu verſtehen,
daß Adam und Eva urſprünglich zur Unſterblichkeit be—
ſtimmt geweſen und dennoch ſo organiſirt waren, daß
durch ſie die Welt fortgepflanzt werden ſollte. Dadurch
würde die Zahl der unſterblichen Weſen ſich in's Un—
endliche vervielfältigt haben, wovon die Folgen unmög—
lich zum Vortheil derſelben ausgefallen ſeyn würden.
Im gewöhnlichen Sinne iſt es Ines zu glauben, daß
Adams Apfelbig feine ganze Nachfommenfchaft, vie
an dem Ungeborfam des Stammvaters feinen Antheil
batte, in des Satans Gewalt liefern jollte, und Diejes
unbedeutende Vergehen nur durch das größte Verbrechen,
durd; einen — Gottesmord getilgt werden fonnte! Fer—
ner, daß Eva und ihre Töchter die Geburtsfchmerzen
als Strafe des Ungehorfams erleiden jollten, indem
mit ihnen dieſe Leiden auch die Weibchen ver Thiere
gemein haben, die doch nicht von Eva abftammen! Aus
guftin (Civ. Dei XIII. 21) befennt, daß die Gefchichte
von der Paradiefesfchlange *) und der ſterblich machenden


*) Die Tradition jagt: Die alte Höllenfchlange wäre
urfprünglich ein reiner Seraph (serpens, vgl. 4 Moi.
21, 6., alfo aud eine Schlange) gemeien, Es
Hochmuth von Gott abfallend, aus dem Reiche des
Lichts in die ewige Finſterniß geſtoßen worden, aber


737


Srncht nur einer allegorifchen Deutung fähig ſey. Da—
ber feine Inconſequenz: die Miffton des Erlöferd zur Til
gung der Erbfünde, Die er doch ſelbſt für Allegorie Balten
mußte, für eine Thatfache zu erflären, nothwendig über-
raſchen muß. Zorvafters Schriften find der Schlüflel zu
den erfien Kapiteln der Geneſis. Auch dort wird der
erſte Menſch in einen lieblichen Garten *) geſetzt, auch


am Ende der Tage werde er fih wieder in einen
Lichtgeift umwandeln, d. h. aus der Zeugung entfteht
der Tod und aus der Berwefung neues Leben. Da:
rum fonnten die Aegypter von einem Agathodämon
(Beilsihlange) und Kaforämon (Giftichlange) fpre:
hen, die fih werhielieitig in der Welt abtauſchen;
darum rettete Schon der Anblid des Bildes der Heils—
fchlange — mit welcher fih Chriftus verglich — von
tem Biß der Giftfchlange in ver Wüſte; darum ver:
mwanvelte fih ver aleranprinifche Zodesgott Serapis
alljäbrlih in ven Aefculap. Beider Attribute find
Schlangen. Daß alſo die Phallusihlange Hier ge:
meint jey — deren Symbol, eine goldene Schlange in
den Myfterien des Bachus Sabazius, dem Novizeu
in ver Gegend ter Bruft ins Gewand gefchoben und
zwifchen den Beinen wieder hervorgezogen wurde — ift
erwiefen. Die Schlange berevet daher zum Genuffe
des Apfels, weil wir vielen fhon als Gefchenf der
Benus an Varıs, Hippomenes ꝛc., die dadurch ſchöne
Frauen erwerben, wegen der verfüngenden Aepfel
der Fruna und wegen der Liebesäpfl Ruben's
(1 Mof. 30, 14) für vie Allegorie ver Befruchtung
zu halten genöthigt find. Darum tft Adams Strafe
der Aderbau, denn nicht vie Beſamung des Erven-
fondern des Mutterfchooßes ift hier gemeint. Wie
paste fonft zu Adams Strafe die der Eva (Geburts:
ſchmerzen?)

*) Zoroaſter nennt den Garten Hedenesch (i. e. 7dovn:
Wolluſt, welches auch die Bedeutung von Eden

vi. 47


738


dort ift er zuerft doppelgeſchlechtig *), auch dort bringt
die Schlange das Uebel in die Melt. Meil aber der
Zend-Avefta den Schlüffel zu jenen Rätbjeln enthalt **),
der in der moſaiſchen Kosmogonie vergebens gejucht
wird, fo ift man berechtigt, die perſiſche Urkunde für
das Driginal zu halten, folgliy dort die Auffchlüffe


if). Sowohl im Griedifhen (7777TOS) als im He
bräifhen (ganna) beveutet ein und daffelbe Wort:
Garten und Weib, woraus fih die Garten-Aphro—
dite in Athen und der Priap, ale Beihüger der Gär:
ten, erflären laffen. Iſt nun das Weib ver Garten
der Wolluft (Even), in deffen Mitte der Baum des
Lebens (der Stammbaum) ficht, der fih nach dem
Genuffe der Frucht in den Baum der Erfenntniß
(d. h. mittelft deſſen Adam fein Weib erfannte,
ibr beiwohnte, 1 Mof. 4, 1.) ummandelte, durch ven
Mefias aber fihb wieder in den Baum des ewigen
Lebens umwandeln wird, fo begreift jedes Kind, daß
hier nur die beiven Endpole des Lebens gemeint find.

*) Schon die Rabbinen deuteten die Worte: „Er fchuf
fie ein Männlein und ein Fräulein“ auf die Doppel:
geihlecbtigfeit Adams, aus deffen Rippe erft fpäter
das Weib geichaften wırd.

==) Auch bei Zoroafter fcheivet fih die Finfterniß nad
ver Weltſchöpfung vom Lichte (was außer ihm aud
die rabbiniſche Tradition auf Satans Abfall veutet,
denn phyfifch ift viele That undenkbar); au bei 30:
roafter wird die Sonne erft im vierten Jahrtau—
fend (am 4. Tag — nah dem Pfalmiften befteht ein
Gottestag aus 1000 Menfchenjahren) geichaffen, weil
in den erfien drei Jabrtaufenden nur eine Geifter:
welt, ein Lichtreich befteht (von Abend und Morgen,
wie von Schöpfungstagen weiß Zoroaſter nichts,
fällt daber in keinen Wiverfpruh mit dem Naturge:
ſetz); erfi im vierten Jahrtaufend wird die Körper:
welt, folglih auch das irdifche Licht gefchaffen. Im


739


der zu Dogmen erftarrten Giblifchen Allegorien zu fuchen.
Drmuzd, das Lichrwefen, fprach zu Zoroaſter: „Ich
babe einen Drt der Annehmlichkeiten und des Ueber:
fluſſes erſchaffen. Käme dieſe Luftgegend nicht von mir,
fein Wefen hätte fe fchaffen können. Eo weit die
Melt auch ift, n’chts glich der Anmuth dieſer Ruflges
gend. Ich ſchuf Diefe Wohnflatt des Segens ohne alle
Unreinigfeit. Darauf fam der Todſchwangere Abriman,
Die große Schlange des Winters, und geh Kälte aus
über die Erve, Wafler und Baume, aber dieſe Beitjche
wird zum Eegen, denn faum vergebt der Winter, jo
wachfen alle Güter im Ueberfluß“ (Z. Av. Vend. Farg.
1.), Abriman ift die moralifche und phyſiſche Finſter—
nit, Sünde und Winter, Zeugurg und Tod fommen
Daber von ihm. Ahriman ſchwächt feiner Natur nach
die Wirkungen des Lichtmefens, aber ganz, d. h. auf
immer vernichten kann er es nicht. Der Kirchenvater
Drigenes (Comm. in Matth.) nimmt, wie Zorvafter,
Engel des Lichts (Die ſchaffenden Naturfräfre) und der
Binfternig (Die zerſtörenden Naturfräfte) an, jene find des
Ormuzds (Gottes), die des Ahrimans (Satans) Kriegss
beer. Demſelben Origenes zufolge ift Die Schlange, des
ren Geftalt der Geift der Finſterniß annahm — Die
Materie, darum wendet fiy Die Echlange zuerfi an das
finnlidyere Weib, und wirft durch diefe auf den Mann.

Die Zendbücher lehren: Gott hat vie Weltdauer auf
12 Jahrtaufende beſtimmt *). In den drei erſten Jahr—


der mofaischen Kosmogonie, die nur von der phy—
fifhen Schöpfung handelt, drängt fih nothwendig
die Frage auf: Welches Licht leuchtete in den erfien
drei Tagen ?

*) Züdiſchen Traditionen zufolge wird die Welt im fie
benten Zahrtaufend zerftört werven. Wenn die ſechs


740


taufenden blieb die Welt ihrem obern Theil (Simmel)
nach rein vom Böfen. Wie Gott Wefen in die niedere
Melt (Erde) ſchickte, hielt fie fich auch drei Jahrtau—
fende unbefleft. Aber im 7ten Jahrtauſend (Monat,
d. b. im Zeichen der Waage von Widder an gerechnet),
Fam die Echlange Ahriman in Die Welt (man darf
bier auch an das in der Herbfinachtgleiche heliakiſch aufs
fteigende Schlangengeſtirn tenfen — die „Schlange“
Ferüßrt mit ihrem Kopfe die „Waage“) und brachte
den Winter. Da aber auf der Erde eine foldde Schlange
nicht zu finden ift, fo mug man fte im Simmel aufs
ſuchen. Brachte die Echlange den Winter, Die langen
Nächte, fo Eonnte fie auch ſchon deßhalb Symbol der
Rinfternig werden. Das Buch Bundebefch berichtet:
„Abriman, begleitet von den zerftörenden Dims (De
monen), bat in Geftalt einer Echlange die Welt durch—
drungen.“ Gine andere Stelle des Zend-Avefta nennt
Nbriman geradezu: „das Schlangengeftirn, das
fich einen Weg zwifchen Himmel und Erde bahnte“
(d. 6. ftieg am Horizont auf, wo Simmel und Erde
an einander zu grängen fcheinen). Die Perfer nennen


Schöpfungstage — Jahrtauſende waren, fo hat man
das Zoroafterfhe Weltjabr auch nach jüdifch-chriftlis
cher Ehronologie, denn vie Jahrtaufende find Monate.
Dies ftimmt mit der Ausiage der Juden: die Schö—
pfung babe, wie das bürgerliche Neujahr, angefans
gen, als die Sonne im Zeichen der „Waage fand.
Das Ende der Tage — die Anfunft des Meſſias —
werde aber in ter Oſternacht erwartet, alfo wenn
die Sonne ins Zeichen des Widders (Lammes) ein
treten wird. Daß viele letztere Erwartung aud ins
Chriſtenthum überging, wo fie auf vie Wieverfunft
CHrifti zum Gerichte bezogen wird, darf ih als be—
kannt vorausſetzen.


741


diejes Geflirn (nach Chardin) noch jest: Evens Schlange,
Eva ift die „Jungfrau,“ welche die dem Schlangenge—
firn benachbarte „Waage? in der Sand hält. Befindet
ſich vie Echlange nun unter den Füßen der Jungfrau,
fo erfüllt fich leicht der Spruch: „Cie wird dich in Die
Berfe beißen.” „Bootes“, der neben der Jungfrau feinen
Platz einnimmt, wurde zum Adam,

Der Baum des Lebens, den wir oben als Zew
gungsſymbol erfannten, ift auch Zeitjymbol, denn
er trägt 12 Früchte (Apok. 22, 2.) Die Geneſis
gedenft zwar nicht der Zmölfzahl, aber der heil. Epi—
phanius hat eine Stelle aus dem „Evangelium Evae“
Der Bergeffenheit entzogen, meldhe uns belehrt, dag dieſer
Baum alljährlich 12 Früchte trug, ein myſtiſches Bild,
Das Die Gnoſtiker noch verftanden. In der Apokalypſe
bat diefer Baum feinen Pla neben dem Throne de?
Zammes, aljo bei der Srühlingsnachtgleiche, wo Die
Sonne, in's Zeichen des Widders tretend, den Tod
(Winter) überwunden hat, der als „Schlange“ mit
dem Zeichen der „Waage* in die Welt eintrat. Die
beiden Aequinoctien (oder Solſtitien) nannte die Bil-
Derfprache der Alten: Bforten der Sonne, und wirklich
bat man in dem Cherub, welcher vor dem Eingang
des Baradiefes mit dem Flammenſchwert Wache hält,
den Erzengel Michael erkannt, deſſen Tag der 29. Sept.
aljo das Serbftäquinoetium, wo Adam aus dem Para
Diefe fcheiden mußte, weil er von der Schlange fid)
überliften ließ; aber ihm it die Hoffnung geblieben
durch das Lamm, d. h. in der Frühlingsgleiche, wieder
in's Paradies zu gelangen. Das Auferftehungsfeft der
Natur wurde geiftlid auf das Auferftehungsfeft der
Seifter bezogen. Der Erfinder jener Allegorie batte
aljo eine doppelte Tendenz vor Augen, neben der phye


742


ffchen die moralifche, intem er den Menfchen im diefer
materiellen Welt wo das Böſe fi mit dem Guten
in Die Serrjchaft theilen darf, mit dem Menfchen nach
dem Tode — deſſen geläuterte Seele wieder mit dem
Urlicht, aus dem ſie emanirte, ſich vereinigen fol, folglich
durch die Pforte des Lammes (Drmuzd, Meſſias) eins
geben darf — bildlich vergleichen wollte. Das Erden
leben ift durch die Minterhälfte des Jahres ſymboliſirt;
der Simmel, das Lichtreich, ift Durch die Sommerbälfte
verbildlicht. Diejer Contraft der Jahrszeiten fol den
Menfchen an feine urfprüngliche Heimath, ebe noch die
Seele in den Leib, Ahrimans Product, einzog, mahnen,
und zu einer Vergleichung mit feinem jegigen unvolls
fommenen Zuftand bewegen, mo das Böſe fein Glück
zeritören darf. Vorhin fagte ich, daß die beiden Pforten
des Ihierfreifes bald Aequinoctialpforten, bald Solſtitial—
pforten find, je nachdem die Wiederfehr des Lichts von
der Zunahme der Tageslänge um Mittewinter oder von
der eriten Kraftäußerung der Sonne im Frühlinge da=
tirt wird. Dadurch wird begreiflich, warum beide Haupt—
zeiten im Chbriftentbun, wo das phyſiſche Licht Dem
geiftlichen PBlag machen mußte, mit Strauß zu reden,
„die beiden Prachttbore wurden, durch melche man in
die evangelifche Geſchichte hinein und wieder heraus—
fährt.“ Dadurch wird ferner begreiflih, warum die
Nigilie des Chriftfets dem Andenken von Adam und
Eva gewidmet wurde, denn die Sünde mußte voraus»
geben, um die Notwendigkeit eines Heilands zu er=
Haren. Mo feine Kranfbeit ift, bedarf man nicht des
Arztes. Das hatte der Nationalismus nicht bedacht,
ald er den Teufel aus der Kirche austrieb, daß er auch
Chriſtum einbügen werde.


—


Fra |
4 u nr


wi,


he BY
————


743


Nicht won der Chriftmeffe, die in der dem Chriſttag
vorhergehenden Mitternacht beginnt, hat diefe Nacht *)
den Namen Weihnacht erhalten, fondern weil die heid-
nifchen Deutfchen, Angelſachſen ꝛc. in dieſer Nacht ver


— —


*) Die Kelten und Germanen rechneten die Zeit von
der Naht an (Caesar B. G. 6, 18.), hielten vie
Naht Hoch, und rechneten nicht nach Tagen (Taecit.
Germ, c.2), daher „a sacris nocturnis solennibus“
eine „Weihnacht,“ nicht aber ein „Weihtag“. Die
Weihnacht, als längfte Nacht, hieß „Mutternacht“
(Modra night), wie noch jetzt in England. Sn die:
fer Nacht feierte man das Zul (engl. wheel, an:
gelf. goel, ſchwed. Juel, finnifh juhl, ſchottiſch yul)
dv. 1. das Rad der Sonne, das in der Johannis—
nacht bergabwärts, in der Weihnacht aufwärts gerollt
ward, als Sinnbild der Sonnenwende. Wie in der
Johannis nacht zündete man auch in dieler Nacht Lich:
ter an, in Deutichland verrichtet noch jetzt das Chriſt—
bäumchen den Dienft ver Zllumination, in England
nımmt man Kerzen von ungemeiner Größe, ein gro-
Ber Klo (der Yulblof) brennt auf dem Feuer. In
Marfeille heißt er calendeau oder caligneau, und
wird mit Wein und Del beiprengt, ver Hausvater
ftedt die Flamme an. Sn der Dauphine, wo er
chalendal heißt, laßt man ihn ruhig ausbrennen,
weil er für heilig gilt. Das Fadeltragen in Dreux
(Trefue i. e. trois feux, drei Feuer nennt man es
in Bonneval) bat feinen andern Zwed. In Stalien
zunden die Burfchen im Gebirge der Abbruzzen Holz-
haufen vor dem Haufe der Geliebten an. Fe größer
das Feuer, deſto größer die Liebe. Erwartungsvoll
find alle Augen nad der Dausthüre gerichtet. Wenn
die Flamme Tuftig fladert, tritt das Mädchen fchmwei:
gend heraus; gießt es Waffer auf die Glut, fo ift es
ein Zeichen abichlägiger Antwort, holt es ſich aber
einen Brand für den eigenen Derd, fo bedeutet e3
die Einwilligung ver Eltern.


744


Freia den Jul-Eber *) ſchlachteten; und weil man ihr als
Göttin der Liebe und Fruchtbarkeit auch auf Diefe ibre
Wirkſamkeit bezügliche unblutige Gaben aus dem Plan»
zenreiche darkrachte, jo find die Aepfel um Nüffe **)


*) Auch der Venus wurden Schweine geopfert (Cie.
Div. 1, 40) wegen ihrer ungemeinen Fruchtbarkeit,
daher au der Juno bei Hochzeiten (Juvenal, 4, 10.),
fowie der Freia (Schrader, Germ. Mythol. ©. 26,
Anm. 2). Indeß könnte aud ver täglich in Rab
balla geichladhtete und wiederauferftehende Eber in
der Weihnacht als Fahr fymbol geopfert worden ſeyn.
Auf jenen, in feinen Goloborften die Lichtftrahlen
verbildlichenden Eber, mochte er fich deßwegen bezo—
gen baben, weil im Thüringer Bolfsglauben derje—
nige, welder am Chriftabend bis zur Nacht ſich ver
Speife enthält, ein goldenes Ferkel erwarten darf.
Sn alten Zeiten wurde es zum Abenveflen aufgetras
gen, wie noch jegt in England, zierlih mit Rosma—
rin ac. beftekt. Ein Gefeg vom Jahre 1589 verord—
nete den Lauterbachern, zu einem Gericht ein Gold—
fer zu liefern. Die der Freia dargebrachten Kuchen
mit des Ebers Bild erhält man noch jegt um Weihe
nacht bei den Bädern von Holftein (Müllenbofs,
Sagen v. Holſt.) Muthmaßlich waren diefe Schwein
fuchen die von Karl dem Großen verbotenen „simu-
lacra de consparsa farina,“


*) Bon den Aepfeln ift es zu befannt, daß fie Liebes:
apfel find, daher Venus ihre Günftlinge damit bes
fchenft und Iduna mit diefer Frucht verjüngt. Wie
aber das griechiſche Brautpaar in der Brautnacht
zuſammen eine Quitte eſſen mußte, ſo wurde das
römiſche Brautpaar mit Nüſſen beſchenkt. Ein weſt⸗
phäliſches Sprichwort lautet: In dem Jahre, wo es
viele Nüſſe gibt, gibt es auch viele Kinder der Liebe.
Daß man in der Weihnacht allgemein auch Fiſche
(Karpfen, Lachſe oder Häringe) fpeist, ſcheint aus ber
Abficht hervorzugehen, Freia in allen ihren Gebieten


745


fowie die Weibnachtsftollen oder Butterzöyfe —
vielleicht ebedem auch Hollenzöpfe genannt, denn Hohe,
Die in der Weihnacht umgeht, ift Freia — noch jeßt
in ihrem altberfömmlichen Rechte geblieben. Zwar ver«
ftebt Grimm unter Sollenzopf den Adelung’schen Höl—
lenzopf oder Weichfelzopf, was alfo von einem Buttere
zopf ſehr weit entfernt ift, und Grimm bezieht ihn
auf das verfiltte Saar der gefpenftifchen Holle, die
Weihnachts ihren Umzug hält. Aber es fönnte neben
dem Druten=, Alp- und Wichtelgopf auch noch ein
anderer Zopf beftehen, welcher auf den Flachs der Die
Zeit fpinnenden Naturgöttin Bezug hätte. Um Weib
nacht ift das Jahr zu Ende, Holle beauffichtigt, ob
der Flachs abgefponnen — an den meiften Orten läßt
die Sage ſie Died Gefchäft nicht in der erften, ſondern
in der zwölften Nacht verwalten, aber Epipbania und
Weihnacht werden ja beide als Geburtsfeſte de3 Jahre
gotts, menigften® in der abendländifchen Chriftenheit
neben einander gefeiert, nur daß dem Epiphanientag,
auch auf Die Taufe Jeſu eine Beziehung gegeben iſt —
und jo möchte der Butterzopf neben feiner Bedeutung
als Brodfrucht, Die von der Erdgdttin (Frigga ift Freia)
gefpendet, ihr geopfert ward, auch in der Geſtalt an
das Flachsbündel erinnern, wie die Schweden nod jest
das Geflirn „Orions Gürtel”: Frigga's Noden (eolus
Friggae) nennen, dafjelbe Geſtirn, welches Drei glän-
zende Sterne umſchließt, die noch jest dad Volk die
„drei Könige” nennt, und Die befanntlih in der Weih—


nacht eine wichtige Rolle fpielen. Der Stern im Oſten,


zu ehren, denn die Fifche repräfentiren das Waſſer⸗
reih, wie der Eber die Landthiere, der Kuden Die
Erdfrucht, Aepfel und Nüffe die Baumfrüchte.


746


den ſie gewahren, ift das in ber Weibnacht heliakiſch
aufgehende Geſtirn die „Jungfrau“ (virgo Deipara,
wie es der Jeſuit Rieeioli nennt), denn wenn die
Jungfrau aufgebt, gebt Drion unter. Der Ausdruck
Ev avaroln (Matth. 2, 9.) bezieht fih nur auf den
öſt lichen Bunft ver fichtbaren Halbkugel des Hori—
zonts, wie er den Stand der Geftirne um die Mitters
nachtöftunde des 25. Dec. zeigt: In der Nähe der
„Jungfrau“ erblidt man den „Bootes“ (den Sirt Jo:
ſepb, Vlegevater Jefu) und das „Schiff“ Cauf welchem
die heil. Familie nad) Aegypten flüchtet), weiterhin die
„Krone (orepavn), des heil. Stephan, der
auf den Chrifttag folgt, zunächft der „Adler? (des
Jobannes Evangeliſta 27. Dec.) Im obern Meridian
findet man Die „Krippe“ und die „Eſelszwillinge“,
son denen eind aus früher erwähnten Gründen von
der Legende in einen Ochfen verwandelt ward; im ums
tern Meridian der „Stall“ (des Augias); gegen Dften
die „Jungfrau“; im Welten „Drions Gürtel“ „die drei
Könige” einfchliegend, denen daher der Stern Die „Jung⸗
frau“ nothwendig &v avaroln fichtbar werden mußte ;
denn nimmt man perftjche Magier an, die einem Stern
nach Betblebem folgen, jo zogen fie in umgekehrter
Richtung, d. h. von Oſt nah Well. Auf Zorvafter
beruft ſich ein apokryphiſches Evangelium, dag er einen
Stern geweiſſagt, welcher die Magier von der Geburt
des Melterlöfers unterrichten werde, aber unter dieſem
fonnte der Stifter einer auf Sternfunde begründeten
Theologie auch den Erlöfer von den Banden der pby-
ſiſchen Finſterniß gemeint haben, welcher geboren
wird, wenn die Nächte abnehmen, d. 5. in, der länge
ften Nacht (Nyctäa), welche den „glänzenden“ Augias
geboren, deſſen Stall die Höhle des in der Nacht ded


747°


25. Dee. gebornen Mithras mar. Ueberdieß trägt auf
der perfifchen Sphäre dad Sternbild die „Jungfrau“
wirflihd ein Kind auf dem Arme, daher Zorgafters
MWeiflagung: eine Jungfrau wird gebären x.

In Rom, wie überhaupt in ven Fatholifchen Städten,
jpielt Die „Krippe“ und der „Stall” an diefem Abend
eine wichiige Role. Im der Kirche Santa Maria
Maggiore wird jebt die Wiege (eulla) Chrifti aus
ihrem Verſchluſſe hervorgenommen und den Öläubigen
zur Anbetung auf dem Hochaltar ausgeftellt. (Diefe
Kirche ift in der That vorzugsweife zur Aufbewahrung
eines folchen Requiſits geeignet, denn fie ift auf den
Trümmern des Tempels der Juno Lucina erbaut, welche
Göttin von den Gebärenden angerufen wurde).
Unzählige Wachsferzen erleuchten den Ntaum, und von
ven herrlich gepußten Altären der Seitenfapellen um—
fliegen aus goldenen Leuchtern taufendfältige Strahlen
die majeftätifchen Statuen der Päpſte. Mitten im
Glanze Diefer Kirche mwogt eine Volksmenge bin und
ber, deren Aeußeres, Das Bild des tiefften Elends zei—
gend, fehr Dagegen abftiht. Sie haben ihre Stroh—
bütten in der Campagna verlafien, um heute auf den
köſtlichen Marmorftufen der Kirche eine Ruhe zu fine
den. Andere fnieen mit Weib und Kind, halb fchlafenp,
fchon um den Altar della santa eroce umber und
beten, in fprachlofer Verwunderung in den Anblic Dies
fer Bracht verloren, ibre beftimmte Zahl Rofenfränze
ab, oder flaunen Die Reliquien von St. Joſephs hei—
ligem Haufe in ftummer Demutb au. In der Mitte
der Kirche wogt ver popolaceio hin und ber. Mit-
ten unter diefem Troß von Krämern, Bedienten 20. ers
blift man auch manche glänzende Uniform, und die
Schaaren fchauluftiger Fremder ꝛc. (Morgan Heif. in


748


Stal. e. 21.) Wir müſſen jet die mit Ungeduld
Dem Beginn des Schaufpield — das nicht vor Tages-
anbruch den Anfang nimmt — entgegen harrende
Menge und die Kirche auf eine Stunde verlaffen, um
und an andere Orte zu verfegen, wo ſchon die Mitters
nacht reih an Handlung ift. Wir befuchen zuerft die
Kirhe Ara Coeli: Vor einem Seitenaltar, auf einer
mit vielen Kerzen erleuchteten, tribunartigen Erhöbung
it Die Wiegenfcene des Erlöferd wunderbar ausges
ſchmückt. Sm Vorgrund fiebt man die hölzerne Got—
teögebärerin *) mit ihrem Kindlein im Schooße, in
Lebensgröße, umgeben von Menjchen= und Thierfiguren.
Der überraſchte Joſeph itarrt, auf feinen Stab gelehnt,
Die Begebenheit an. Die beil. drei Könige haben ihre
Krone vor dem Kindlein demuthsvoll niedergelegt. Leber
die Schultern der Mutter befchaut eine Kuh das Jeſus—
find, zu dem fich auch einige Hirten mit ebrfürchtigem
Erſtaunen hinneigen. Im SHintergrunde meiden Eſel
und Schafe. Es Dauert dieſe Miegenfeier, welcher das
berbeiftrömende Wolf Geld und Lebensmittel opfert, bis
zum Dreifönigstage **).

Sriederife Brun fchildert in ihren „Landſchaftsſtudien“
von Neapel in ven Jahren 1809 und 1810 ©. 234
die Präfepienberrlichkeit etwas ausführlicher:

„Die Bräferien in Rom find nicht fo glänzend als
in Neapel. In den großen Präfepien find drei
Hauptmomente der Darftellung feft gehalten. Die ftille
Mutterfreude bei der Geburt des Kindes in der Hütte,
der bellftrablende Stern und die jubilirenden Engel über


*) Der Berfaffer des Buches Rome in the 19. Century
gibt ihr ein Atlaskleid und ein Halsband von Zopafen.


**) Fr. v. d. Rede Reife d. Ital. I. ©, 189.


749


der Gruppe, dann die Ankunft der Hirten mit iften
ländlichen Gaben, endlich die glänzende Erfcheinung
der drei Könige mit ihren koſtbaren Geſchenken.“
„Ich ſah diefe drei Sauptmomente im pradhtvolliten
MWeibnachtstbeater, Durch ganze Zimmer getrennt, vor=
geftelt, und dieſe Zwifchenräume maren ſehr reigend
gefüllt. Befonders war die nächtliche Scene mit den
Hirten von hoher Schönheit. Aufgejchreeft unter ihren
Deerden erwachen fie von dem Gloria in Excelsis!
und ziehen fort, beladen mit ihren ländlichen Gaben.
Ihre Schlaftrunfenheit ift fehr naiv ausgedrüdt. Der
Mond beleuchtet Die Ländliche Gegend und zieht mit
ihnen durch die Stille der Nacht bis an's heilige Ge—
bäude, über dem der Stern leuchtet in herrlicher Klare
beit. Sie treten ein und beten das Kind an. Kone


. men fie zurüf, fo ift der Tag angebrochen, und fie


finden in den Dörfern Alles voll reger Thätigkeit.
Sie erzählen, was ſie gefeben, und die Zubörer eilen
in jchönen Gruppen fort, ihre Gabe zu bringen.“
„Auf andern Wegen durch waldige, felfige Gegenden,
über Bäche, in tiefen Thälern zieht Der Prachtzug der
heil. drei Könige beran, belajtet mit allem morgenläne
diſchen Pompe, begleitet von einem großen Gefolge auf
ſchön gebarnifchten Pferden, von Kameelen, Maulthie—
ren, Gjeln x. Mit ihnen kommen Mohren, Weiber,
Kinder, Affen und Papageien. Diefe zeigen ibre Künfte.
Es gibt Unglücksfälle auf Der Neife. Roſſe werden
ſcheu, Menfchen abgeworfen 2. Man lagert ih an
Bächen. Schöne Eclavinnen umber. Sie find mit
(immer echten) Berlen und Juwelen geſchmückt. Unter
reichen Gezelten ruhend, werden fie von vielen Sklaven
berient, Die alle auf Gold und Eilber ferviven. Der '
Stern leuchtet, der Zug kommt zur Hütte, Die Sultie


750
gung gefchieht, köſtliche Echäge werden gefpendet. —
Man fann fi die Pracht einzelner Preſepios kaum
denfen. Denn die Yamilien zeigen ihren angeerbten
Keihtbum und ihr Geſchmeide gar zu gern.“

„Das Bewunderungswürdigſte in den neapolitanifchen
Präſepien ift die Kunft, welche in dieſen andertbalb
Palmen hoben Figürchen ſich zeigt. Die ausdrucksvolle
Anmutd in den Grfichtsbildungen der verfchiedenen
Nationen obne alle Garricatur. Die Richtigkeit in ver
Zeichnung der lebenvollſten und mannigfaltigiten Bes
wegungen und Etellungen, die Schönheit und Gruppi—
rung der Gewänder.“

„Der Charakter der beiden Nachbarvölfer ſpricht ſich
in der Verfchievdenbeit dieſer Meibnachtstbeater ganz
aus. In Nom ftill gehaltene grandiöfe Idealität; in
Neapel überftrömendes Leben der Natur und Freude.“

In der Jacobskirche zu Paris führte man im der
Meibnacht folgendes Echaufpiel auf. An einer Krippe
von rotbem Zeug mit einem Baldachin darüber, ſaß
die Jungfrau in rotbfammtnem Gewand, auf ihren
Kniven das Jefusfind in fchwarzdamaftnem, golddurch—
wirftem, mit weigen und rotben Blumen gefchmücten
Kleide. Don den Echultern wallte ein weißſeidener
Mantel herab, in den Bögel von Gold und Eeide ein-
geftift waren. Das Kind trug auf den Kopfe eine
Mütze von ebenfalls gofddurchmirktem Sammt, oben
barauf befand fich eine große Berle.

Im Fatbolifchen Deutfchland ftebt Die Chriſtkrippe
in nicht geringern Anfeben. In Münden, Würzburg,
Bamberg, Eichſtädt, Salzburg x. errichtet man folche,
nit hölzernen Figuren geſchmückt, bemalt und vergol«
det und fingt dabei folgendes Lied:


751


In Mitten der Nacht

Die Hirten erwadt,

In Lüften hör'n klingen,

Das Gloria! fingen

Die engliſche Schaar — Schaar.
Daß Gott geboren iſt wahr,
Die Hirten im Feld

Verließen ihr Zelt,

Sie konnten kaum ſchnaufen
Vor Rennen, es laufen

Der Hirt und der Bue — Bue
Dem Krippelein zu.

Ah Bater fhaut, ſchaut,

Was finden wir da!

Ein herziges Kindlein

Auf ichneeweißem Windlein,
Dabei find zwei Thier' — zwei Thier’
Ochs, Efel allpier.

Dabei zeigt fih auch

Eine fchöne Jungfrau,

Sie that fih bemühen

Beim Kindlein zu fnieen,

Ind betet es an — an!

Ei Brüder ſchaut's an!

Ah das Gott walt'!

Wie ift es fo Falt!

Möcht' einer erfrieren,

Das Leben verlieren,

Wie dauert mich das Kind — Kind.
Wie fcharf geht ver Wind.

Ach daß Gott erbarm’,

Wie ift die Mutter fo arm!

Sie hat fein Prännlein

Zu kochen dem Kindlein,

Kein Mehl und Fein Schmalz; — Schmalz
Kein Milh und fein Salz.

Ihr Brüder fommt h’raus,

Wir wollen nah Haus,

Kommt Alle, wir wollen


752


Dem Kindlein was holen.
Kommt einer dBieber,
Sp kommt er nicht Teer.

Am heil. Chrifttag zur Vesper — fagt M. Mies
demann in feiner Chronik der Stadt Hof, vie dafelbit
in Mipt. liegt — da man nad alter Gewohnheit das
Kindlein Jeſus wiegte *), ſchlug der Organift das
Resonet in laudibus: In dulei jubilo: „Joſeph,
lieber Joſeph mein, bilf mir wiegen das Kindlein” an,
welches der Chor fang. Dann zogen Knaben und
Mädchen in der Kirche auf, tanzten um den Altar und
dieß nannte man den „Pomwitzeltanz“ **).

In Flandern müffen „Krippe“ und „Wiege“ dem
danebenftehenden „Efel” weichen. Zuerſt tritt ein
balbnakter Jüngling mit Flügeln auf dem Rüden in
der Kirche auf, und richtet Den englifchen Gruß (Ave
Maria) an ein anmejendes Mädchen, die ein einfaches
fiat! (So fey e8!) zur Antwort gibt. Hierauf küßt er
fie auf den Mund. Sodann vernimmt man eine dünne
Kinderftimme aus einem verfchlojienen Raume das:
Puer natus est nobis! hervortrillern. Gin gewal—
tiger Ochſe mubt: ubi? (Wo?) Jetzt treten in Pro—
cejfton vier Schafe ein, und blöcken: Bethlehem! Ein
Eſel yabnt hihanus (was heißen fol): eamus! Ein
Narr mit Schellen und Steefenpferd befchließt den Zug T).

In dem frübere Gyriacshofpital zu Halle, in Ser


*) Chr. Schlegels Leben Aquilä. ©. 174.

*5) Zu Zürd hielten die Chorberren von Weihnacht bie
Lichtmeß Feine Proceffion, Damit der in der Krippe
liegende Heiland durch Anfchauen des Kreuzes nit
erfsbreeft werde. (Hottinger Hist. Eccles. Helv. V.
p. 600.)


7) Noel et Charpentier Dict.d. Or. I. Art, Fete de Noel.


793


Vorſtadt Glaucha, fand auf dem Tifch des Zimmers,
in welchem die Hojpitaljungfrauen Abends zufammen-
faßen, ein etwa °/, Ellen hohes Jefusfind. Es war
aus Holz gejchnigt, bunt lafirt und trug ein weißes
Hemdchen. Aljährlid mußten es die Sofpitaljungfern
am Weihnachtsabend abwaſchen, ebenfo das Hemdchen,
Dann es trocknen, ſauber glätten und dem Bilde wie—
der anlegen. Und wenn fie dieſes nicht forgfältig ges
nug verrichteten, jo erhob fich in der folgenden Nacht
ein jo Heftiges PBoltern im Haufe, daß es Niemand
aushalten fonnte, und das fehrte allnächtlicy wieder,
bi der Fehler gut gemacht war. Dieß fiheint ein
Reit des heidnifchen Cultus zu ſeyn, denn von der
Nerthus jagt Tacitus (Germ. 40): „„Nox vehieu-
lum et vestes et, si ceredere velis, numen
ipsum seereto laco abluitur.‘* Nerthus ift aber
Heriba, Die Eromutter und Naturgöttin, weldye nod
die fpätere Sage in der — ihren Umzug hal—
ten ßt.

In den Städten Maſurens, eines Diſtriets in Preu—
ßiſch Bolen, ift e3 noch jest Sitte, dag am Weihnachts-
abend als Engel gefleidete Kinder mit einer Wiege,
worin das Chriſtkind liegt, berumgehen und mit einem
goldenen Sterne, der an einer langen Stange befeftigt
it, von Thüre zu Ihüre gehend, ihren Weihnachts>
wunſch fingend Ddarbringen. Zumeilen nehmen die Auf-
zuge einen großartigen Charakter an. Dann erjcheint
Adam mit einem Lebensbaum, Eva mit dem Apfel,
Abraham mit einem Schlachtmefler, Mofe mit einem
Zauberftab, Aaron mit den Schaubroden, Simfon mit
dem Eſelskinnbacken und einer Menge von Bhiliftern,
ſogar Salomo mit der Königin von Saba dürfen nicht


fehlen. GGeſellſch. 1846 N. 170).


vit. 48


734


Zu Rouen wurden am Geburtätag des Seilands von
gewählten Ausrufern (Vocatores) alle berübmten Kö-
nige, Helden ꝛc. des U. IT. aufgerufen und erfchienen
coftumirt, wie ſich's gehörte. Auch Bileam und feine
Gfelin durfte nicht fehlen (mutbmaflich megen feiner
Meiffagung auf die Kinder Seth, in meldyen man Die
drei Meifen des Morgenlands erfennen wollte). Er
jchlieht Die Scene mit Balaf. (Du Fresne Glossar.
il. p. 429).

Sartori bejchreibt (im zmeiten Bande feiner neueften
Heifen durch Oeſtreich ꝛc. ©. 330) die ländlichen Um—
züge, welche in Kärnthen die Weibnachtfreude ver-
herrlichen follen. „Da durchzieht eine Gefellichaft von
Bauern die Gegenden, bat ein hübjches Bauernmädchen
mit fich, melches die Jungfrau Maria vorftellt, vom
Chrifttag bis zum Dreifönigstag, und führt in ven
Käufern, wo 28 begehrt wird, das Gefchichtliche Der
Geburt“ Jeſu mit einer ſolchen vrolligen Entſtellung
auf, daß es dem beffer denfenden Zufchauer Entrüftung
‚ abnötbigt. Gin woblgenährter, mit Bapier umbangener
Bube fündigt ald Engel Gabriel der Maria die Ems
pfängnig und die Geburt eined Kindes an. Nach ei—
iger Zeit gebärt Maria, die auf einem Fleinen Fuß—
ſchemel fißt, und Joſeph bringt als Geburtöhelfer ein
aus Holz gefchnigtes Kind unter ibrem Node kervor.
Diefftämmige Bauern, als Hirten und als Magier muns
derfam angefleidet, verebren Das Kind, nennen es Gott
und Herr, und bringen Geſchenke. Gabriel warnt Jo⸗
ſeph vor dem Bethlebemitiſchen Kindermord und räth
zur Slucht nach Aegypten. Kaum find Beide entjloben,
jo ſtrömen Henkersknechte und Soldaten zur Thüre
herein, hölzerne Kinder ſtecken an ihren Kofadenmejfern,


En —


755


die fe tobend in der Höhe halten, Die ganze Sand=
lung gebt in ven elendeften Knittelverfen fort.”

Mürdiger wird bei gebildeten Nationen dieſes Yeft-
drama Dargeftellt. Der Spanier Pedro Suarez de Robles
componirte ein Weibnachtsfviel in folgender Weife: Zu-
erft treten die Hirten auf, ihnen voran derjenige, wel—
cher Das den Spaniern unentbehrliche Tamburin ſchlägt.
Die Hirten zeigen fich in zwei getheilten Reiben, und
tanzen zum Klang ver Mufif bis in Die Mitte der
Kirche, wo fie einige Verfchlingungen machen. Sinter
den Hirten fommen die Engel mit Wachslichtern und
8 Engel, die den für das allerbeiligfte Sacrament be=
flimmten Traghimmel halten. Unter dieſem geben Maria
und Joſeph, bis an Die Stufen des Hauptaltars vor—
jhreitend, wo fih eine Wiege in Form einer
Krippe befindet, in welche das Jeſuskind gelegt wird,
und vor welcher Die heil. Jungfrau und Joſeph nie=
derfnieen; zu beiden Seiten die Engel das Chriſtkind
betrachtend. Nachdem die Hirten den Tanz beendigt, -
tritt ein Engel auf die Kanzel und verfündigt tie
Geburt Ehrifti, worauf er verfchwindet. Die übrigen
Engel ftimmen einen Geſang zu Ehren des Neugebor-
nen an, und die Hirten, Die den Geſang hören, bes
ſchließen, Das göttliche Kind aufzufuchen. Dann folgt
ein anderer Gefang, von Den Engeln und Hirten wech—
ſelsweiſe angeftimmt. Die Legtern naben fich der Krippe,
und Jeder von ihnen bringt dem Kinde ein Gefchenf
dar, indem er ein Baar Strophen recitirt. Joſeph dankt,
und Maria verfpricht ihre Fürſprache.

Zweifelhaft bleibt es, ob von jenen Tanzen der
Hirten oder von den Opferreigen in Freia's heiligem
Hain in Der Weihnacht jene ungüchtigen Tänze eine
Parodie ſeyn jollen, welche ehedem der Pöbel an eini—


756


gen Orten Deutjchlands in der Chrifinacht auf Kirch—
böfen (d. h. auf dem freien Plag vor der Kirche) aufs
führte. Davon hat der Abt Tritbeim ein Mährlein
uns erhalten *), aus deſſen Inhalt fich Leicht entnehmen


*), Als im Jahr 1012 in der Magnuskirche in Sachen
(wo?) ein Priefter Rupertus in der Chriftnacht vie
erfie Meffe angefangen batte, jo begann ein Laie,
Namens Dtbert, mit 15 Männern und 3 Weibern
auf dem anliegenden Kirchhof einen Tanz, und ftimmte
mit ihnen weltliche Lieder an, wodurd der Meſſe Ie-
fende Priefter fo geftört wurde, daß er aus dem Con—
cept Fam. Er ließ durch den Küfter vergeblih Ruhe
gebieten. Darob erzürnt, rief er aus: „Möget ihr
ein ganzes Jahr fo tanzen!“ Der Fluh ging fogleich
in Erfüllung. Sie tanzten ein volles Jahr, ohne
Hunger und Durft, Hige und Kälte, oder auch nur
Müdigkeit zu empfinden. Sie traten die Erde fo ein,
daß fie zuerft bis an die nie, hernach bis an die
Hüften darin fanden. Als der Sohn des Priefters
feine Schwefter, die fich unter den Tanzenven befand,
beim Arm ergriff, und fie mit Gewalt den Tanzen:
den entreißen wollte, riß er ihr den Arm vom Leibe,
fie aber, als wäre ihr nichts widerfahren, zeigte kei—
nen Schmerz, gab feinen Laut von fih, es kam auch
fein Tropfen Blut heraus, fondern fie feßte den Tanz
raftlos fort. Nachdem fie ein ganzes Fahr getanzt,
fam endlich der heilige Heribert, Erzbifhof zu Cöln,
auf den Kirchhof, fpradh die Tanzenden von dem
Fluche los (diefer Deus ex machina war num über:
flüfig, da der Termin des Fluches ohnehin abgelau-
fen war), und führte fie in die Kirche. Die Frauens—
perfonen ftarben bald, auch Einige von den Männern,
die nach ihrem Tode Wunder thaten, weil fie fo lange
gebüßt hatten. Die übrigen aber, welche länger Ieb-
ten, behielten zeitlebens ein Zittern an ihren Glie—
dern. — Bon diefem Priefter Rupert fol der Name
des Knechts Ruprecht (Englands Weihnachtsgaft
the Lord ofthe misrule) entitanden feyn, der mit dem


— — —


757


fügt, daß es blog erfunden iſt, um die Wirkſamkeit
eines prieſterlichen Fluches zu bezeugen, und der Abſo—


Chriſtkind in der Weihnacht herumzieht und den Zorn
des heil. Chriſt zu vollziehen bemüht iſt. Da ſchon
©. 326 Ruprecht als ein Prädicat Odins erkannt wor⸗
den iſt, ſo kann er hier für die hiſtoriſche Perſönlichkeit
jenes fluchenden Pfarrers feine Gewähr leiſten; eben
fo wenig als Ruprechts Stellvertreter in Schlefien,
der Popelmann, wie Flögel vermuthet, von dem
tyrannifchen Polenfürften Popiel 11. abftammt. Der
mythifche Character Popiels ift_fhon von Hanuſch
(law. Myth. p. 84) anerfannt. Außerdem ift Popel
ein urfprünglich deutiches Wort, das, wie Popanz, zur
Wurzel: verpuppen, vermummen, hat. Grimm leitet
jedoch das Wort von poppern, pocen, ber, denn ein
ſchwäbiſcher Hauskobold hieß ver Poppele, d. i. der
Anflopfer, Poltergeift u. f. w. Das Coſtüm dieſes
Ruprecht, wenn er in Gefellihaft des mit einer Krone
und goloverbrämter Mübe im Hohenprieftergewande
daher raufchenden EChriftus und des im weißen flat-
ternden Gewande mit fliegenden Haaren einherichrei-
tenden Gabriel fich fehen ließ, befchreibt ein älterer
Autor, wie folgt: „Sein Kleid war von rauhem
Stoffe , ein bohe Mütze war die Kopfbevefung. Und
während Chriflus eine goldene Ruthe in der Hand
trug, um fie den guten Kindern zu fchenfen“), hatte
Ruprecht für die ungehoriamen Kleinen einen Sad
und eine Peitiche in Bereitihaft. Sein mit Schellen
behängter Gürtel kündigte ſeine Ankunft an *). In
*), Silfher v. Weihnachtsabergl.
=) Pratorius (Weihnachtsfrazzen, Leipzig 1663) geſteht dieſer
uthe eine Bedeutung zu. GWelche? Soll der erſte Licht—
ſtrahl der neuen Jahresſonne dadurch verbildlicht ſeyn?
Chriſten liegt vielleicht die Ruthe Jeſſe — die Wurzel
Iſai naher, die iſt aber nicht golden). Wahrend Jeſus
ven Kindern die goldene Ruthe beſcheerte, reeitirte er fol—
gende Reime:
„Das Fefulein bin ih genannt, -
Den frommen Rinderlein befannt,
Die ihren Eltern gehorfam feyn,
Sih waihen und auf lernen fein,


758


fution ein Unfeben zu erwerben. (Diefe Sage reicht
aber jchmerlich in Die Zeit vor der Reformation hinauf,
weil der Pfarrer Kinder bat.)


Diefer Sefellſchaft befanden ſich eigentlich noch zwei
Heilige, St. Peter, welcher zwei groſſe Schlüffel im
Arme trug (Janus, ver das alte Fahr ſchließt und
das neue öffnet ?), und St. Nicolaus mit einem Palm-
zweig. Zumweilen trug diefer den mit Lichtern befted-
ten, mit. Zuderwerf gefhmücten Chrifibaum. Wenn
fie eintraten, fingen die vor ihren fißenden Eitern
ftebenden Kinder an zu beten. Darauf wurde von
den Engeln und Heiligen eraminirt, und die, welce
wohl beftanden, auch Sprücdlein und Lieder herſagen
konnten, wurden beichenft. Leber welche Klage ge:
führt wurde, die follten beftraft werden. Gabriel,
Deter und Nicolaus baten für; und zuweilen, wenn
die Kinder Beflerung verſprachen, wurde ihnen die
Strafe erlaffen. Die unverbefferlihen aber ftedie
Ruprecht inden Sad, oder that’ wenigftens, als follte
es gefcheben. Mit rauber Stimme fprad er:

„Ich bin ver alte böfe Mann,

Der alle Kinder freifen fann.

Ih Ruprecht hab’ aud etwas zu fagen,

Wie mir der b. Geift bat aufgetragen,

Er mit feinen Englein drauffen,

Und ih will euch — die Kolben laufen.’
Hierauf fchlug er zumeilen mit feiner Peitiche Fräftig
zu, ſuchte befonders die Mägde des Haufes zu erwi—
fhen, mit denen er feiten höflich umging.


Die früh aufſteh'n und beten gern
Denen will ih Alles beſcheer'n,
Die aber ſolche Holzblode ſeyn,
Und fhlagen ihre Schweſterlein,
Und ſchmeißen ihre Brüderlein,
Die ſteck' ih in den Sad hinein.‘
Brachte der h. Chrift ein Kripp hen mit, fo fangen die Kleinen:


„Ich will mi zur lieben Maria vermietben,-
Da will ih ihr Kinplein wiegen und hüten,
Sie führt mid in ihr KRammerlein,

Da find die lieben Engelein,
Die fingen alle: Gloria!
Gelobet ſey Maria!“


759


In den ſchottiſchen Hochlanden wird der Chriſtabend
größtentheils mit Vorbereitungen für die folgenden Tage
bingebracht. Die Hausfrau ift geſchäftig bejorgt für
das Anfchaffen und Bereiten von Lederbifien. Man
hört den Drefchflegel in der Scheune flappen, Damit
ed während der Feiertage nicht am nöthigen Autter
fehle; auf dem Holzbock klingt das Beil eines Knaben,
während der Bater in Gefchäften ausgegangen ift. Dies
jes Geſchäft bezweckt das Aufſuchen der „Weihnachts—
alten Frau“ (Calluch Nollic), deren Empfang aller—
dings ſehr warm iſt, denn man ſetzt ſie wie eine alte
Here in einen Haufen brennenden Torfs. Dieſen Ge—
brauch ſieht fie aber nicht wie eine Strafe an, Denn
ibr Gefühl ift fo feuerfeft, wie das eines Salamanders.
Uebrigens beſteht fie diefen Prozeß nur durch Reprä—
fentation. Zu viefem Gebrauche findet man fich durch
den Glauben veranlaßt, daß in dieſer heiligen Jahres—
zeit felbft der Tod mit fi) unterbandeln lift. Dies
gefchiebt, indem man ein altes Weib oder irgend ein
lebendiges Wefen, nah dem der Tod verlangt, opfert,
dadurch find feine fernern Anſprüche auf lange Zeit
befriedigt. Man geht diefen Abend alfo in den Wald,
bolt einen dürren Baumſtumpf nah Saufe, und ftellt
ihn an Die Stelle einer Frau, von der bier Die Rede
war, in den lodernden Torfhaufen. Diefe jeleft ift nun
auf lange Zeit vor den Anfechtungen tes Todes geft-
chert. Diefer Gebrauch ift überall bier beimifch, wie
man auch hinfichtlicy der Zweckmäßigkeit deſſelben heut
zu Iage bie und da denken mag.

Dob, um zu dem gefchäftig umgebenen Seerde zus
rüdzufehren,, nehmen «wir an, der Hausberr und die
Kinder ſeyen mit den übrigen Gliedern der Familie nach
Hauſe gefommen. Es fragt fih nun, wie der übrige


760


Theil der Nacht bingebracht werden fol. Der Charakter
derfelben fordert, dag es in Pröhlichkeit geſchehe, und
ein Kartenfpiel (Clodhan) over ver „Saf“ (the
bay) füllen gewöhnlich die Zeit aus. Das Clodhan
— im Gnglifchen Clod genannt — ift eine Lieblings-
Unterhaltung der Jugend in den Sochlanvden. Einer
aus der Gejellichaft gebt mit einer Kugel oder irgend
etwas der Art im Kreiſe berum und greift in eines
Jeden Tafche, oder legt feine Sand in die der Andern,
Ginem aus der Gefellicyaft die Kugel laſſend. Die Ge-
ſellſchaft muß nun ratben, wer die Kugel hat; die,
welche fehl ratben, müflen ein Pfand geben, und zus
gleich einer Strafe ſich unterzieben, die Auslöfung der
Pfänder ift luftig genug. — Das Spiel: der „Sad,“
ift nicht weniger unter dem Volke gemein. Jemand
fteeft feinen Kopf in einen Sad, und legt feine flache
Sand auf den Rüden. Gin Anderer jchlägt darauf,
und wenn der Erſte ratben kann, wer ihn gefchlagen,
fo muß diejer den Kopf in den Sad fteden.

Menn die gemöhnliche Stunde gefommen ift, jo gebt
Jedes, des froben Morgens eingedenf, der nun bald
erfcheinen joll, zur Ruhe, und dad Haus, bis jegt voller
Geräuſch und Unrube, wird zu einer Scene ftillen Frie—
dens, wo man nichts hört, ald das Schlummern der
Bemobner und dag Knurren des Hundes im Hofe.

Die erſte Röthe am öftlichen Bergfaum verfündigt
endlich ver beforgten Hausmagd das Anbrechen des
Chriſttags. Der erfte Gegenftand ihrer Aufmerkjamfeit
ift das Mebl, das feit vierzehn Tagen in dem „Sa-
wans bowie“ [ag, um daraus den fauern „Prech-
dachdant‘“ zu machen. Der Roſt wird am Das Feuer
gejegt, und dem fauern Kuchen folgen harte Kuchen,
weiche Kuchen, Butterfuchen, Saferfuchen u. ſ. w. Wenn


761


das Baden vorüber ift, macht der Saferbreitopf dem
Kofte Platz, und wenn das Hefenbrod fertig iſt, wird
der Haferbrei mit Zucker eingekocht, und in ſo vielen
hölzernen Schüſſeln vertheilt, als Perſonen da find, und
ſogleich Allen, alt und jung, in den Betten, wie es
an dieſem Tage gewöhnlich iſt, vorgeſetzt. Die ambro—
ſiſche Speiſe iſt bald in gierigen Zügen verſchlungen,
und man hört deutliche Beweiſe von der belebenden
Wirkung des Hefenbrei's. Sobald Jeder mit feiner Schüſ—⸗
ſel fertig iſt, verlaäßt er das Bett — die Aeltern, um
nach den vorbedeutungsvollen Zeichen des Tages zu
ſehen („ein trüber Chriſttag macht einen fetten Kirch—
hof“ und ein „windiger Chriſttag und ein ruhiges
Reujahr find Zeichen eines guten Jahres," jagen die
Hochländer), die Jüngern aber, ihre Vergnügungen zu
beginnen. Man eilt zu der Schaufel, einer Lieblings—
unterhaltung bei diefer Gelegenheit, und der Jüngſte
fleigt zuerft auf, dann folgen ihm die Xeltern der Reihe
nah. Bei dem Schaufeln necken fih der Schaufelnde
und der Gejchaufelte unaufhörlih. Wenn fich der Letz—
tere dem Grftern naht, ruft er: „Ich will deinen Kohl
eſſen!“ Darauf erwidert der andere mit einem gemal-
tigen Zug am Geile: „Du, jolft meinen Kohl nicht
eſſen!“ Diefe und ähnliche Drohungen werden oft fo
weit, getrieben, daß der Drobende herunter muß, worauf
der Streit endigt.

Wenn der Tag vorfchreitet, endigt Diefe Vergnügun—
gen ein Slintenfhuß oder das Klappern der Kugelfnüps
pel — der Schuß ladet die Ecyügen zu dem „Preis—
ſchießen,“ das Iegte zum „Kugelſpiel;“ in Beiden zeigt
der Hochländer Gefchif und Kraft. Diefen Vergnügun—
gen folgen die mefentlichern des Tiſches. Die Tafel
bedecken viele jaftige Leeferbiften, feit 12 Monden nicht


762


mebr gejehen, und das Vergnügen der Gefellfchaft läßt
fich eber denfen, als bejchreiben. Nach dem Eſſen er—
ſcheint die volle Bowle, und der fehäumende Becher gebt
um, wie ein Weberfchiff. Je mehr er Freist, deſto fröb-
ticher die Geſellſchaft. Das gebrechliche Alter vergißt
feine Echmerzen und erzählt feine Thaten aus frübern
Tagen. Die Gefellichaft horcht ibm zufammengeträngt,
während die Jugend, begeiftert von Ruhm und Liebe,
fih nach Tebendigern Ecenen der Freude fehnt, um ibre
Gejchieflichfeit und Gemwandtbeit zu erproben. Den Va—
triarchen überlaffend, ihre Sreundfchaftsverficherungen,
in welchen fte fo tief begriffen find, zu endigen, zer=
ftreut fich die jüngere Gefellfchaft und jucht Unterbal-
tung in Tanz und Spiel.

Diefer fröhliche Abend endigt nicht Die Feier Diefer
Tage. Der folgende Morgen ruft Die gefammte junge
Schaar zu neuen Genüffen. Gemöhnlich ift aber bier
das Alter ausgefchlofien, der vorübergebende Glanz von
Gflückfeligfeit, welcher den Greis belebte, ift verſchwun—
den umd eine den Freuden des vergangenen Tages ver—
bältnigmäßig gleiche Düfterfeit tritt an die Stelle. Die
alten Weben zeigen ſich in mehr als gewöhnlicher Herbe.
Er erwacht nur, um fein Saupt an ein Schmerzens—
fifien zu legen, und der Tage zu gedenfen, die da ver—
gangen find *). j |

Zu Serfortfbire in England werden am Ehriftabend
auf den Kornfelvern 13 Feuer angezündet, ven denen
12 einen Kreis bilden, und das 13te, bei Weiten


größer als die übrigen, in der Mitte brennt. Diefe


*) Aus den Berichten eines Hochländers, im „Morgen:
blatt.“ 1823, Nr. 301.


’
he ren. Da ee u


— —


—— — — —


763


Feuer heißen die Jungfrau Maria und die 12 Apoſtel *).
Sobald fie angezündet werden, ſammeln ſich die Knechte
und Nrbeiter in einer Hütte auf dem Felde, von mo
man die apoftolifchen Flammen feben fann. In dieſen
Perfammlungsort wird eine Kub eingeführt, an deren
Hörner ein großer Pflaumenfuchen aufgeftedt ift **).
Alle ftellen fih um das Ihier herum, Der Neltefte nimmt
einen Gimer vol Cider und fpricht Folgendes:

„Dies deinem ſchönen Gefiht und deinem weißen Horn,

Gott gebe gute Ernte deines Herrn Korn,

An Waizen und Roggen und Gerfte ohne Zahl!

Aufs Jahr, fo wir leben, bringen wir dirs noch einmal.“

Darauf gieft er den Eider der Kuh in's Geficht, Die,
fich jehüttelnd, den Kuchen auf den Boden wirft. Fällt
er vorwärts, ſo zeigt es für daS nächſte Jahr eine
gute Ernte an, rückwärts eine jchlechte.

Das Feſt „Kaliadi““, auch „„Swiathi“ (das Hei-
lige) genannt, wurde von den Ruffen fchon vor Der
Girführung des Chriftentfums zu verjelben Zeit, wie
jeßt gefeiert. Es beginnt am Chriftabend und jchliept
erft an dem zweitfolgenden Abend. Noch jet, mie da«
mals, begeben ficb vie alten und jungen Frauen in
mandın Statthalterjchaften,, ehe Die Sterne erfcheinen,
auf Die Straßen und ftimmen Feiergeſänge an; nad)
ihnen ziehen truppweiſe die Jünglinge und Mädchen
vor Die Häuſer und fingen Volkslieder, mogegen fie
von den Bewohnern derſelben beſchenkt werden. - Die
beiden andern Abende beluftigen fie ſich ebenfalla in
einzelnen Truppen, in den Hütten mit Geſang, Tanz


*) Freia und die 12. Monatsgätter (Afen).


“) Die Kuh wurde chedem der Freia geopfert, der Ku—
fen gleichfalls.


764


und Munmerei, oder juchen in Findifchen Spielen die
Zukunft zu entziffern. Die ältern Dorfberobner wa—
ſchen indeflen die mit gefochter Gerſte, mit Aepfel, Zmetjch-
gen, Birnen, Trauben u. dergl. gefüllten Töpfe aus,
welche den Seiligenbilvern als Opfer bingeftellt werden.
Co mifjen die guten Feute das Feſt ihres alten Gottes
Kaliada und das Feſt der Geburt ihres jegigen Gottes
zu vereinigen*). ‘

Im ruſſiſchen Reiche unterfcheidet fih das Weib:
nachtsfeſt vom Chriftfefte Deutjchlands Dadurch, das
der fehlende Chriſtbaum mit feinen bunten Lichtern und
Gaben durch eine Ergöglichkeit anderer Art erjegt wird.
Dies find die Berfleidungen, welche beim Ge—
finde aus der Geſammtgarderobe des Hausperſonals
(Belze, Müsen und Larven) zufammengerafft merden.
Es läuft fo vermummt im Haufe und auf den Stra:
Gen umber, fährt auch auf Schlitten zu feinen Bes
fannten, wo lange gerathen wird, weſſen Befuch den
Hausherren beebre, bis die Entwidelung bei Naſchwerk
und Getränken herbeigeführt wird. Masfenbälle find
die DVereinigungspunfte der höhern Stände, für melche
eigentlich die ruſſiſche Weihnacht - nichts Lofal-Charaf-
teriftifches bat. Im gemeinen Volke ift es in diefer
Periode eine nothwendige Bedingung, menigftens Ein
Mal im Theater gemefen zu feyn. Gefchmaust und ge-
trunfen wird nach Kräften. Der Aberglaube, daß der
böſe Geift (eine Art religidfen Rübezahls — Knecht
Aupreht?) während-diefer Zeit einen größern
Spielraum und einen überwiegenden Ein
fluß auf die fündigen Leiber der Verklei—
Deten babe, welches Uebel jedoch durch das gemeihte


*) Ausland 1835, Nr. 326.


765


Waſſerbad am 6. Januar geboben wird, gekört zu den
Eigenheiten diefer Periode. (Morgenblatt 1827, Nro.
75, Erite 299). |

In der Meibnacht jcheint Die ganze Natur auf eine
Stunde aus ihrem Todesjchlaf zu erwachen. Ein alter
Mann aus Burftädt in Thüringen erzählte dem Heraus-
geber der „jächfijchen Sagen und Gebräuche,” Hrn. Som:
ner, daß es in feiner Jugend Sitte geweſen, Weihnachts
in den Garten zu gehen, an allen Obfibäumen zu
rütteln und ihnen zuzurufen: „Bäumchen, ſchlaf' nicht,
drau Hole kommt!“ Es fcheint alfo ein alter Glaube
geweſen zu ſeyn, dag Die Natur, wenn die Göttin naht,
wach ſeyn müfle, um fie zu empfangen, und daß Bäume,
die eingefchlafen find, bei der Vertheilung des Frucht—
fegend von ihr übergangen werden.

Ein weit verbreiteter Glaube ift ferner, daß in Die:
fer Nacht die Ihiere Die Gabe der Sprache und Wei
fagung befommen *). Alles Wafler verwandelt fich in
MWein**), oder e3 bejigt mindeftens Die Eigenfchaft Des
in der Oſter- und Johannisnacht gejchöpften, es hält
fich ein Jahr hindurch friſch. Mädchen, die in der Chriſt—


*) Ein Bauer, der nicht daran glauben wollte und doch
neugierig war, legte fih an dem Abend in die Raufe
und hordte. Um Mitternacht fagt das eine Pferd
zum andern: „Dieß Jahr machen wir noch mit un—

| ferm Bauer los!“ Der Schred warf ihn aufs Kran—

| fenlager. Die Pferde zogen ihn bald zum Kirchhof.
| 9) Eine Frau ging in der Nacht zum Brunnen, als fie
fhöpfen wollte, fam einer und fagte:

E Ales Waſſer ift Wein,

| - Deine Augen find mein.

| gie ren erblintete für immer. (Müllenhof, Hofft.

| ag. ©. 169).

|


‚166


nacht in den Brunnen fihauen, erblicen ihren Eunftigen
Mann (Schüg v. Abergl. S. 383).

Vielleicht ſteht im Zuſammenhang mit der wilden
Jagd des Odin und der Frau Holle (Gode, Harke,
Berchta ꝛc.) in dieſer Nacht der Glaube, daß auch die
Wölfe um dieſe Zeit wüthender noch, als ſonſt ſeyen?
Schlager (Wiener Skizzen aus dem Mittelalter Il. ©.


25) erzählt, daß ehedem zu Wien in der Chriſtnacht


nach vorhergehender Mette und Hochamt das h. Evans
gelium Liber generationis Jesu Christi seeun-
dum Matthaeum (2. i. der Eingang des erften Evan—
geliums), der „Wolfsfegen“ genannt, in einem
eigentbümlichen Ion unter „Leitung“ (Oeläute) der
großen Glode der Domfirche abgefungen wurde. Für
die feltfame Benennung „Wolfsfegen” erzäblt. man ich
folgende Urſache: Als vor mehrern Jahrbunderten Die
Stadt noch unausgebaut, und die Wildniß fie begrängte,
erlitten die Ginwohner durch die umberftreifenden Wölfe
großen Schaden. Als man aber das h. Evangelium zu
fingen angefangen, verloren fich die Wölfe, weßhalb
auch diefer „Löblih althergebrachte Brauch alljährlidy
in der Chrifinacht vontinuirt wird.” Doch dürfte der
Molfsfegen gegen die im diefer Nacht umgebenden We hr-
wölfe (vgl.S.710) gedient haben, oder audy ein aus
Mißverſtand heidnifcher Gebräuche bervorgegangenes Bes
dürfnig geworden feyn. Denn Wien ift rings von flawifchen
Völferfchaften umgeben; bei diefen aber war e8 in der Geis
denzeit Sitte, an ihrem Sonnenmwendenfefle (Koleda) das
Bildnis eines Wolfes berumzutragen, um anzudenten, des
böfen Ezernebogs Herrſchaft fey nun durch die neugeborne
Sonne gebrochen. (Hanuſch, ſſaw. Myth. ©. 192). Es
verfteht fich von felbft, dag in der Nacht, wo das wilde
Heer umzieht, auch andere Geiſter munter find. Berge


167


öffnen fih, wie in der Jobannisnacht, um mutbige
Sterblie mit Schätzen zu belohnen *). Doc verfäus


*) Wer am Abend vor Weihnacht (am heil. Abend) im
öftlihen Schottland, in der Umgegend von Coirshian
(d. i. die Bucht der Frievdensleute), Imal von ver
linfen Hand aus (sinistrorsum) um die dort fi er:
bebenven fegelfürmigen Hügel gebt, vem wird ſich
eine Thüre öffnen, die ihm Eingang in die unterir-
diichen Wohnungen der Daoine Shi geftattet. (Die:
fer Name, welcher Frieveysleute bedeutet, iſt wohl
ein Euphemismus, denn fie find ein närrifches, miß-
günftiges Geihlebt, Das bei feinem ärmlich zuge-
theilten Wohlbehagen Anderer Glück beneidet, in ih—
ren ,unterirdiihen Wobnplägen einer Art farbenlofen
Wohlſeyns geniegend, die fie gern für die gründlichern
Genüſſe der Sterblichen hingeben -würden.) Mancher
Sterbliche, der dieſe Erpgeifter befuchte — welche auf
jenen Hügeln im Monvlicht ihre Feſte begeben —
wurde in glänzenden Zimmern empfangen, mit köſt—
lichen Weinen bewirtbet. Ihre Töchter übertreffen vie
der Sterbliden an Schönheit. Die anſcheinend glück—

lichen Bewohner dieſer unterirdifhen Welt bringen
ihr Leben mit Tanz und Saitenfpiel in abwechſeln—
den Feftlichkeiten zu. Aber wehe dem Gterblicen,
ver an ihren Lufibarfeiten Theil nimmt, ver von ih:
ren 2ederbifien genießt. Er wird dadurd auf ewig
der menfchlihen Gefellichaft entzogen, und unwider—
ruflih dem Zuftand der Friedeneleute beigejellt. Bor
alten Zeiten foll ein Weib in den geheimen Aufent—
balt viefer Friedensleute hinabgeführt worden ſeyn.
Dort ward fie von einem, der fonft ein Menſch war,
aber nun durch irgend ein unfeliges Loos den Shi’s.
beigefellt, erfannt. Da nun aber ihre Verbindung
mit ihm flets noch einen Theil menſchlichen Wohlwol—
lens behielt, fo warnte er fie, daß fie doch, fo lieb

“ ihr die Freiheit fey, eine Zeit Iang fib hüten möge,
Speife und Trank mit ihnen zu tbeilen. Das Weib
folgte feinem Rath, nah Verfluß der anberaumten


768


x


men fie fi, ſo ſchließt der Berg ſich über ihnen zu
ewiger Haft *).


I


Zeit befand fie fih in der Oberwelt. Als fie aber
vie Speifen unterſuchte, fand fie fie in Unflath ver-
wandelt. (Morgenbl. 1817, Nr. 190).

Bor ungefähr 300 Jahren Iebten zu Strathipey in
Schottland zwei berühmte Geiger. Einft begaben fie
fih um Weihnachten nah Snverneß. Bald, nachdem
fie durch den Ausrufer ihre Ankunft und die Abficht,
fih für Geld hören zu laffen, hatten befannt machen
laffen, erichien ein vornehmer Greis und bot ihnen
das Doppelte ihrer Forderung. Sie giengen alfo mit
ihm und befanden fih bald vor dem Eingang eines
auffallenden Gebäures. Es glich feinem von ven
Schlöſſern und fonftigen Gebäuden, die fie auf Rei-
fen oder zu Haufe gefehen, fonvdern hatte das Anſehen
von einem der großen Feen-Tondan, wie man in
Glenmorn zu ſehen pflegt. Aber die Ueberredungs—
funft des Führers und der Anbli feiner reich geipid-
ten Börfe entfernten jedes Bedenken. Sie traten ein,
die Furcht wich bald ver Berwunderung über die
berrlihe Verſammlung, die fie umgab. Süße Töne
vereinigten fih mit dem Klange ver Saiten, der Bo-
den zitterte unter den Füßen der Tanzenden, und vie
Luft war allgemein. So vertaumelte fih die Nacht.
Am Morgen trennte fih die Gefellihaft mit Bedauern
über die Kürze der Zeit, und die Geiger ſchieden zu:


“ frieden mit der Freigebigfeit, die fie hier erfahren


hatten. Aber wie fehr erftaunten fie, als fie, ing Freie
tretend, ftatt eines Schloffes einen Hügel fahen, aus
dem fie hervorgefommen, und als fie die Stadt er:
reichten, die Gegenftände, welche geftern ald meu
glänzten, jegt das Gepräge des Alters trugen, oder
nur noch Trümmer waren. Die veränderte Tracht
und Sitte der Leute, die fie gewahr wurden, verfün-
dete ihnen ein neues Gefchledt. Eine furze Erzäh—
lung ihres Abenteuers brachte die Berftändigern un-
ter der erflaunten Menge auf den Gedanken, daß vie


—


769


Die Feen — ihre Männer heigen Feenmännden —
fönnen gleichfalls Das Glodfengeläute nicht vertragen. Auch
in der Lauſiz erzählt man von ihnen, dag fie bei Ein—
führung der Gloden ihren Wohnfig, ven zwar nicht
boben, aber von zwei Seiten fehr fteilen Berg bei D ft-
ritz am öftlichen Ufer der Neiffe, verlaffen hätten. Sie
find aber nicht mweggezogen, fondern haufen unter jenem
Berge, wo fie die Glodfentöne nicht hören. Jedoch in


Geiger bei den Bewohnern von Tomnafurid
gemweien feyn mußten, welder Ort noch vor Kurzem
der große Sammelplag aller umberwohnenden Feen
gemweien, und die Ankunft eines jehr alten Mannes
brachte die Sache gänzlich ind Klare. „Ihr ſeyd die
ziwei Männer,“ fagte er zu den zwei wunderlichen
Geftalten, nachdem er ihre Gefchichte vernommen, „die
bei meinem Großvater eingefehrt, und die, wie man
damals vermuthete, von Thomas Rymer nah Tom:
nafurich geloft wurden. Wie fehr wurde euer Ber:
luft von euern Freunden bevauert! Aber der Berlauf
von hundert Fahren hat eure Ramen in Bergeffen:
heit gebracht.“ — Als die armen Fiedler fahen, daß
Alles mit des Greifes Erzählung übereintraf, fühlten
fie ib von einem heiligen Schauer der Ehrfurcht vor
ven Wunvern der Gottheit durchdrungen — und da
e8 gerade Sonntag war, fo wünſchten fie dieſen Ge
fühlen in der Kirhe Raum zu geben. Demnad be:
gaben fie fih dahin und festen fih nieder, um dem
Gottesvienfte beizumohnen, ſaßen da und horchten
dem Geläute ver Öloden, welde zum Ge—
bete riefen. Als aber ver Geiftlihe die Kanzel
beftieg, um jeinen Zuhörern die frohe Botſchaft ves
Himmelreiches zu verfünden, und das erfte Wort über
feine Lippen bervorfam. da fielen die Körper
der hingeſchiedenen, lang getäuſchten Er-
denwallerin Staub zufammen. (Popular
superstition and festive amusements of the high-
lands of Scotland. Lond. 1823).


vi. 49


770


der Chrifinacht öffnet er ſich; der Glückliche, den der
Zufall in diefem Moment herbeiführt, ſieht fie in Gold»
haufen mühlen, und hört den Zuruf:

„Greif ein’n Griff

Und ftreich ein'n Strid

Und pade di!“

In der Gegend von Ninmitfch bei Guben wohnten
ebenfalls vergleichen Feenmännchen — dort nennt man
fie Seinchen — wo fte aber daS Tönen der Schaf—
glocke — feit die Schafzucht dort eingeführt iſt — ver—
trieben bat, jo daß ſie ſich unter Die Erde flüchten
mußten *).

In Norwegen erhält noch jet am Chrifttag
der Flußgeiſt „Huldra“ von den Uferbewohnern einen
Kuchen. in Fifcher wünfchte, an diefem Tage dem
Maffergeift einen Kuchen zu bringen und trug denfelben
nach dem See, fand aber das Waſſer gefroren. Da
er den Kuchen nicht auf das Eid legen wollte, um
dem Geifte nicht die Mühe zu machen, durch das Bis
zu brechen, jo bolte er eine Haue und hieb mit Macht
varauf los, um das Eis zu: brechen, troß aller Anz
firengung fonnte er aber nur ein Fleines Loch zu Stande
bringen, feineswegd groß genug, den Kuchen hindurch
zu laflen. Er legte alfo ven Kuchen auf das Eid, un»
ichlüfftg, was er thun ſollte, als plöglich eine fehr kleine
Sand, weiß wie Echnee, unter dem Eiſe bervorfan,


den Kuchen, der plöglich zufammenfchrumpfte,- ergriff, +


und hinabzog. Um dem Geifte die Mühe zu fparen,
die Größe des Kuchens zu ändern, werden dieſe jetzt
nur fo groß gemacht, dag man fie auch durch em ſehr klei—
nes Loch im Eife hindurchſtecken kann. Diefe Sage


=) Neues Laufizer Magazin. 1. Bd. 1828, Nr. 4. ©. 56.


771


erklärt Das Kompliment, das man häufig den Damen
machen hört: „fie Bat eine Hand, wie der Maffer-
geiſt“ *).

Wie die Berggeiſter in Schweden die Weihnacht feiern,
darüber find dort zahlreiche Sagen vorhanden. In ges
nannter Nacht bat ein Chriſt, der draußen im Freien
fc befindet, manche Gefabren zu beftehen. Seren und
Kobolde zeiten auf einem Wolfe (vgl. S.766) oder auf
einem Beſen nacı ihren Sammelvläten, wo fie um
ihre Steine herumtanzen. Diefe Steine find dann auf
Pfeiler gelegt, und unten tanzen nun und zechen die
geifterbaften Wefen. Auf ven Bergen ertönt in jener
Nacht lauter Jubel mit Muſik, Tanz und Zechgelag.
Höchſt gefährlich aber ift für die Menfchen ver Gang
zur Weihnachtsmette, wovon das Lied fingt:

Die Jungfrau, fie wollte zur Frühmefle gehn —

„Die Zeit wird mir gar lang.“ —

Sie wanderte fort, ſah den Felien fiehn —

Es macht der Kummer bang.

In der Weihnacht 1490 ſaß Frau Eiffela Ulflane
auf ihrem Hofe Ljungbry in Schonen. Bald lieg fich
der Lärm vernehmen, den die bei Dem Ljungbry-Stein
fih verfammelnden Seren und Kobolde madten, und
einer ihrer entfchlofleniten Knechte ritt hinaus, um zu
feben, was da vorgehe. Er ſah, wie der Stein auf
den Pfeiler gehoben war, und wie die zauberhaften Weſen
in tollen Wirbeln des Tanzes fich drehten. Ein ſchönes
Bergfräufein trat vor und reichte dem anfommenten:
Saft ein Trinfhorn und eine Bfeife, mit dem Andeu—
ten, er möge auf des Bergkönigs Gefundheit trinken
und auf der Pfeife blafen. Er nahm zwar Beides kim,


*) Ausland 1835, Nr. 263.


772


gab aber fogleih dem Pferde die Sporen, feßte über
Aecker und Felder, und ritt geraden Weges nach dem
Hofe zurüf. Das ganze Bergvölkchen folgte ihm mit
wilden Toben unter Drobungen und flebentlichen Bits
ten nach, aber der Knecht fam ihnen weit zuvor und
lieferte Trinfhborn und Pfeife in die Sünde feiner Ser:
rin. Das Bergvölfchen verhieß nun Reichthümer und
Glück der ganzen Nachkommenſchaft der Frau Eiffela,
wenn ſie Die beiden Dinge zurücgeben wolle; allein fte
bebielt fie, und fie werden noch in Ljungbry aufbewahrt.
Das Horn fol von einer unbefannten Metallmifchung,
mit Zierratben von Meſſing, und die Pfeife aus einem
Pferdefnochen*) verfertigt feyn. Der Knecht farb übri—
gend am dritten Tag. Auch ift der Hof zweimal ab-
gebrannt, und Ciſſela's Nachkommen follen ‚nie Glück
gebabt haben.

Die Sage erzählt auch von Pfarrern, die zur Weih-
nachtsmeffe ritten und an Bergen vorbeifamen, wo die
Berggeifter fich beluftigten, und wie auch zu ihnen das
Bergfräulein berantrat und ihnen aus einem Metall
gefäß zu trinfen darbot. Der Pfarrer hat dann ven
Trunf hinter fich gegofien, aber einige Tropfen find
auf das Pferd gefallen und haben Brandflefe zurück—
gelajien. Die Gefüge oder Schalen find Dagegen zurüd-
behalten morden, und ed werden deren noch, in einigen
Kirchen vorgezeigt **). Im der Vorzeit fol man ſich


*) Da erft das rifiliche Mittelalter das im Heiden:
thum gebeiligte Ro in den Kreis der böfen Zaube—
rei zog, To läßt firh das jüngere Alter diefer Sage
daraus beurtbeilen.

Das Aufbewahren folder Dinge in Kirchen zeugt
son ihrer, in der Heivenzeit genoflenen Berehrung,
als Cultgeräthe.


En
—


\


773


ibrer flatt der Kelche bedient haben (Afzelius, Schwer.
Volksſ. I. ©. 334).
Die dritte Frühftunde des


December.


tönt eben vom Dome der Kirche Santa Maria Mag-
giore zu Rom. 3 fteigt die Ungeduld der ſeit Mit-
ternacht dem erwarteten Echaufpiel fehnfüchtig entgegen—
barrenden Gemeinde. Chorfnaben und Kirchendiener
laufen gefchäftig von Kapelle zu Kapelle, von Orcheſter


zu Drchefter, bier mit Noten, Dh mit Inftrumenten,


und geben auf alle Fragen, mit melchen fie beftürmt
werden, Feine andere Antmort, als „adesso, adesso!“
(Set, jest!) Endlich erfcheint der Tangerfehnte Augen—
blif. Das Chor füllt fich, die Fackeln brennen heller,
und eine Proceſſion von Brieftern jeden Ranges und
Drdens, mit einem übermäßig großen Crucifir in ibrer
Mitte, eröffnet die Feier. Die gläubige Menge fällt
bei Beginn der Muſik auf die Knie, und murmelt Ge—
bete. Als Die legten Töne verflungen find, beginnt
die Brocefftion ver Wiege, an der die gefammte Geijt«
lichkeit Theil nimmt. Sie begibt fib im feierlichen
Zuge im eine Nifche, wo die heilige Wiege, durch tau—
jend Fackeln erleuchtet, von einer Menge Andächtiger
umgeben wird. Don hier aus mird fie unter beſtän—


digem Eingen und Beten nach dem Altar des heil.


Kreuzes getragen, wohin in der Zwifchenzeit Die ganze,
in der Kirche befindliche Volksmaſſe ftrömte, um bei
der Geremonie jelbft einen möglichit nahen Platz zu er«
balten. Die Mufifer eilen rafch nach dem andern
Orchefter, und die Menge, die bei der erften Geremonie
volig gleichgültig gewefen, drängt ſich jegt mit Halt


774


dem Orte zu, wo die Wiege aufgeſtellt wurde. Hier—


auf wird eine Meſſe mit Muſik aufgeführt, die Wiege


auf den großen Altar niedergefeßt und die ermüdeten
Zufchauer verlaffen die Kirche, wenn der erſte Morgen
firabl St. Peters Dom erleuchtet.

Verſetzen wir uns jebt auf den Schwingen der Phan—
tafte in weite Sernen von Jahrhunderten zurück, vie
Tageszeit bleibt diefelbe, nur der Schauplatz iſt ver-
ändert, nicht das Echaufpiel ſelbſt. Die Briefter ftellen
dem neugebornen Gotte das Horoſcop, indem fie ihre
Blife nad) dem geſtirnten Simmel richten, und ihre
Aufmerffamfeit auf jenen Stern wenden, welcher am
Dftbimmel in der Geburtöftunde des Jahrs eben auf:
gegangen ift, und durch fein Auffteigen am Horizonte
den Gott des Tages gleichfam zu gebären jeheint. In
Hymnen wird nun die wieder erfolgte Geburt des Licht—
gott gefeiert, den eine „Jungfrau — denn vor
ungefabr 2200 Jahren war 15 das Sternbild dieſes
Namens, das beliafifh in ver Mitternachtsitunte des
EC olititialtages aufging — ohne Beiftand eines Mannes
geboren hatte. Am erjten Tage des Jahres ift ver
Zeitgott ein Kind, mindeftend murde er von den Pries
fern unter diefer Geſtalt dargeftellt. Dafür gibt Mac—
robius Zeugniß *). Begreiflib wird nun der chriftliche
Symnus: „Parrulus hodie natus est nobis ete.
Lux orta est nobis ete. Populus, qui ambu-


*) Hac autem diversitates (die verjchievdenen Alters


ftufen) ad solem referuntur, ut parvulus videatur
hiemali solstitio, qualem Aegyptii proferunt ex
adyto die certa, quod tunc drevissimus dies veluti
parvus et infans videatur.


— — — —


EEE FEN


775
labat in tenebris vidit lucem magnam ete.‘* *#),


8
Prudentius in feinem Hymnus auf die Geburt des


*) Wenn der Bifhof Marimus von Zurin in feiner
um 400 gehaltenen Neujahrspredigt (bei Galland
Bibl. IX. 353) „die Vorſehung dafür preist, daß
Chriſtus gerade an einem heidnifchen Feſte geboren
werden mußte, damit die Menfchen angeregt würden,
fih heidniſchen Wberglaubens zu ſchämen“ (!), fo
verräth er deſto mehr, was er zu vertufchen trachtet.
Qui se excusat, accusat. Auch hat Fauſtus ſchon
dem Auguftin vorgeworfen, daß vie Chriften das Ge-
burtsfeft der Sonne nur unter einem andern Namen
feiern. Bis zur Mitte des fünften Jahrhunderts hat
fih bei den 2ateinern vie Weberlieferung erhalten,
daß vie Chrififeier der Geburt des Sonnengottes
nachgebilvet worden ift. — Auguſtin (Sermo 190)
ſagt: „Wir feiern den 25. December nicht wegen der
Geburt der Sonne, wie die Ungläubigen, ſondern
wegen der Geburt deſſen, der die Sonne geſchaffen
bat,“ wenn ferner Papft Leo I. in einer Weihnachts—
predigt Hagt: ver Zeufel habe einfältige Seelen fo
berüdt, das fie fih einbilden, diefer Tag fey
nicht ſowohl wegen der Geburt Chriſti,
Sondern vielmehr wegen ver neuen kauf
bahn des SonnengottS heilig (non tam
de nativitate Christi, quam de novi, ut dicuat,
solis ortu honorabilis), fo befennen wir, daß wir
mit Stolz ung zu diefen „Einfältigen“ zählen. Daß
der 25. December anftatt des 21—23. gefeiert wird,
beweist den Einfluß des (unter Pompejus d. Gr. in
Rom eingewanvderten) Mithraspienfies, denn die Per
fer feierten die Geburt des Mithras erft am heutigen
Tage. Und genau um die Zeit, wo die Raifer Cons
ftans und Conſtantius zuerfi die Art an dag Dei:
denthum Tegten, unter dem Regiment des Papftes
Sulius (337 — 352) fegte die römische Cleriſei dem
Geburtstag des heidniichen Gottes, ven des driftli-
chen entgegen, nicht nur den Tag, fondern auch ge:
wife Formen aus dem Mithrascult entlehnenv,


776


Herrn fbielt auf dieſe aftrifche Bedeutung in folgendem
Berfe an:

Quid est quod arctum eirculum

Sol jam recurrens deserit?

Christus ne terris nascitur

Qui lucis auget tramitem ?


Die Aegypter feierten in der Wintermende die Geburt
des Sohnes der Iſis (Plut. de Is.), worauf die Tem
pelaufſchrift zu Sais ſich bezieht: „die Srucht, welche ich
geboren habe, ift die Sonne” (Proel. in Tim.). Alte
Traditionen laſſen diefen Sohn der Iſis von „Bootes“,
dem fieten Begleiter der „Jungfrau“, welcher mit ihr
auf- und untergeht, erziehen. Mitbras, der perſiſche
Sonnengott *) Mithras (gräcif. Form f. Mihira,
verf. Glanz), fam am 25. Dec. in der Mitternacht3-
ftunde in einer Höhle zur Welt, wie Chriftus nad
einem apofrsphifchen Evangelium ebenfalls. Die Höhle
ift bedeutjam, die Blatonifer erfannten in ihr die dunfle
Körperwelt, Daher auch Zeus und Dionyfus in Höhlen
geboren. Indeß darf man auch einen Stall annehmen,
nämlich das Sternbild Stabulum Augiae, welches
Herceuled mit dem Strom — der Ekliptik reinigte, denn
die Rinder, vie fih hier als im Wendezirkel verfame
meln, find Sonnenrinder. Augias (Glanz) hie der
Sohn der Nyctäa, d. i. der längften Nacht, weil der
Sonnengott in dieſer geboren wird. Er ift alfo mit
feinem Vater Helios Ein Wefen. Und feine Beziehung
zur Sonnenwende ergibt fih aus dem Namen feines
Nachfolgers in der (Zeit:) Herrfchaft zu Elis, Diefer
heißt Pyleus, d. i. Thürgott, denn die Sonnenwenden


=) Er ift nicht mit Ormuzd, dem geiftigen Urlicht, zu
verwechiellr,


177


find zwei Pforten, durch welche Die Sonne in den
Zodiaf herein und zur andern herausſpazirt. Volney,
welcher fih auf ein in der Variſer Bibliothek befind-
liches arabifches Manuferivt CN. 1166) beruft, worin
die 12 Zeichen gemalt find, erfennt jedoch in dem
Stall das Sternbild des „Fuhrmanns“ und der „Ziege,
vormals der „Bock“, meldyes praesepe Jovis He-
niochi (Jupiters Krippe) genannt wird, Nicht meit
davon fleht der Eſel des Typhon und der Stier des
Oſiris. Da aber nirgends davon die Rede ift, daß
diefe das ih der idäifchen Höhle auf Greta geborne
Jupitersfindlein oder fein Milchbrüderchen den Bod
Aegipan angebetet hätten, was doch nach der Berficher
rung des lateiniſchen Poeten Sannazar (De Partu
Virginis) bei der vierbeinigen Geſellſchaft Jeſu in
dem betblehemitifchen Stalle fih ereignet haben fol,
indem auch fie ihr Knie vor dem Chriſtkindlein beug—
ten und anbeteten, damit die Echrift (Jeſ. 1, 3.) ers
füllt werde: „Der Ochs kennt feinen Gigner und der
Eſel feines Herrn Krippe” *), jo mollen wir ung vor
dem Verdachte einer Barallele verwahrt haben, damit
Herr Brof. Hendewerf, der jenen Sefaianijchen Vers
fo ſchön commentirte, nicht in den Klageruf ausbreche:
Die Ochſen und Efel der Bibel find nicht eine Stunde
mebr ficher, ihrer biftorifchen Griftenz beraubt und in
profane Sternbilder verwandelt zu werden **).


2) Beifolgende Abbildung ver betlehemitifchen Krivne
mit der h. Familie, dem Oechslein und Eielein, <if
nah der Zeichnung des in Florenz 1740 erfcienes
nen Sacrum monumentum in antiquo vitro Romae
in Museo Victorio,. wozu Sannazars Gedicht vie
Beranlaffung gab.

*=) Und doch war ein, fogar unter die Heiligen aufge


-/


75
26. December.


Das Bet des beil. Stephan — des erflen Mät-
iyrers, denn feines Glaubenstodes gedenft ſchon Die
Anoftelgefchichte — ift daS ältefte, welches in den Mars
tyrologien und Kalendern angegeben ift. Diefer Tag
beißt auch Der „große Pferdstag“, an welchen
man den Pferden gemöhnlich das am heutigen Feſte
geweibte Heü zum Autter bringt, und ihnen zur
Ader läßt, und das Blut als bemährtes Heilmittel
gegen Krankheiten aufzubewahren pflegt *). Ehemals hielt
in manchen Gegenden mwirflich die Clerifey am zmeiten
Meibnachtstag eine folenne Weihmeſſe um Befcheerung
einer gejegneten Saberernte. Mas aber bat Stephanus
mit dem Haber oder Heu zu ſchaffen? Darauf gibt
Haltaus zur Antwort: „Diefer Heilige ift der Schutz⸗
parron der Verde, folglich nimmt er auch ihr Futter
unter feine Aufſicht.“ Dieß erzeugt jedoch eine neue
Frage: „Welcher Moment im Leben des Seiligen gäbe
zu dieſer Patronfchaft einigen Grund ber?" Wabr—
fcheinlih bat Stepbanus diefes Amt erft übernommen,
als das alte Dvinsfeft auf feinen Namen übertragen
wurde, denn Odins Roß fpielt in den 12 Nächten eine
wichtige Rolle, und wovor man Furcht hatte — Das
wilde Heer faust in dieſen Nächten — das weihten
Die Vriefter. Man dachte bei jedem andern Pferde
aub an Odins Roß Sleipnir; ald die Götter von den


nommener Gelehrter des Mittelalters minder bedenk—
lich , zwifcben ver Geburt Jeſu und den Vorgängen
am Himmel einen Zufammenhang aufzufinden. „On-
nia divinae incarnationis mysteria et arcana,“ fagt
Albertus Magnus, „ab ejus conceptione usque ad
ascensionem per stellas praefigurata sunt.“

*) Spielt auf die frühern fiellvertretenden Roßopfer an.


7119


Heidenbekehrern für Dimonen verfährieen murden, hör—
ten fie nicht nur auf Beihüger von Menfchen und
Vieh zu fen, fe fuchten ihnen fogar zu ſchaden. Gegen
folche Angriffe bot die Kirche ihre magifchen Kuren an *).

An dem heutigen Tage wird zu Neapel in der Kirche
Santa Mariadi Carmine mit großer Feierlichfeit einem
Grucifir das Haupthaar gefhnitten. Eine
ungebeure Volksmenge füllt dann die Kirche und ven
Platz vor derfelben. Die aufgeftelten Soldaten ver-
mögen faum Drdnung zu erhalten und den durch—
fchreitenden Magiftratsperfonen Raum zu jebaffen. Uns
ter dem Grucifir, das am Schwibbegen der Kirche
hängt, und Das ganze Jahr über verbüllt ift, ſieht man
ein hohes Gerüft aufgefihlagen, wohin ein Gang aus
der Mauer führt. Trommeln mwirbeln. Unter militä-
rifcher Bedeckung treten die Magiftratsperfonen ein und
laſſen fih auf feitlich befleidsten Stühlen nieder. Das
Hochamt beginnt, der goldbrofatne Priefter am Hoch—
altar betet, kniet, neigt fi), Die rothen Chorfnaben
fchwingen die Nauchfäfler; die Orgel ertönt, Ernſt
betreten die Geiftlichen, welche den Chriſtus jcheeren
follen, die Bühne. Mller Augen haften an dem dun—
kelgrünen, gebeimnigvollen Vorhange. Jetzt geht er
auf. Ein. freudiges Ah! begrüßt den gefchornen Chri—


*) In Schweden ift am zweiten Beihnachtstage ein Wett:
fahren aus der Kirche gebräuchlich, indem der zuerſt
nach Haufe Kommende auch die Ernte des Fahrs zu—
erft einzubringen hofft. Während der katholiſchen
Zeit ſprach man an diefem Feſte Gebete um gute
Ernte, wahricheinlich — meint Geijer (Geſch. Schwer.
1. S. 298.) eine Erinnerung an vie alten heidnifchen
Mittewinteropfer um die Jahresernte. Somit wäre
die Haferweihe auch auf andere Weife erklärt.


750


tus, der noch immer fein Haupt neigt, weil vor 400
Jahren eine ſpaniſche Kugel, durch die Kirche fchlagend,
an ibm vorüberflog, und mit lautem Evvivas verläßt
die Menge die Kirche *).

Wenn irgenvwo, fo liegt hier die heidniſche Bezie—
bung auf den am Golftitialtag der Winterwende ge-
bornen Lichtgott zu Grunde Die Haare der Sonne
find ihre Strahlen oder Tage. Am fürzeften Tage
wird der Gott bejchoren. Das Haupt des Harpocrates
— denn der neugeborne Sonnengott ift ein Kind —
ziert nur ein einziges Saar **).


27. December.


Johannes, der Evangelift ***) und Anoftel, foll
nad Chriſti Simmelfahrt das Evangelium in Kleinaften


*) Mayer, Neapel und die Neapolitaner II, S. 121.

*) Der erfte Tag des Jahre.

**) Mar er auch wirklich Verfaſſer des nah ihm genann:
ten Evangeliums? Sollte er es erit, wıe vie Sage
gebt, im Greifenalter aus dem Gedächtniſſe niederge:
ſchrieben haben, kann es dann hiſtoriſche Beglaubigung
beanfprucen ? Seine dogmatiiche Berwandtichaft mit
Pauliniſchen Ideen verleitet zur Frage: Warum be-
ruft fih Paulus nicht darauf, wenn er vom Gott:
menſchen over vom Opferlamm predigt ? Der gelehrte
Pharifäer muß alſo jene Dogmen und meffianifchen
Typen früher gefannt haben, als Johannes, ver Lieb-
lingsfünger Jeſu. Der abmweichende Character des
Sobannisevangeliums von den Synoptifern laßt fit
nicht damit erflären, daß viefes Evangelium zur Be-
kehrung der Heiden geichrieben ift, denn da der Hei—
venchrift Lucas fib jüdiſchen Mefliasvorftellungen
arcommodirte, warum nicht auch der Zudendrift Jo:


|
|
|
|
|


und


781


zu Epbeſus gepredigt baben, vom Kaiſer Domitian


auf die Inſel Patmos*) verwieſen worden ſeyn und


dort


ſeine Offenbarung geſchrieben haben. Was auch


fabelbafte Legenden von ſeinen, ohne Gefahr ausge—
ſtandenen Martern Dichten **), jo weiß man doch gewiß,
daß er in einem hoben Alter ***) geftorben.


*)


222*
Ef


bannes? Die Polemik gegen die Sabbatfeier. der Zu:
sen, der nah platonıicher Philoſophie ſchmeckende
Nalog mit Nicodemus, wober ed auf die Demüthi—
ung dieſes Rabbi abgefehen, das Stillihweigen
ber die von der jüdiſch-pauliniſchen Meſſiasidee un:
ertrennlihe Hoffnung auf die baldige Wiederfunft
Shrifti zum Weltgericht, alles vieß verräth einen Ber:
alter, der erft ın einer Zeit Iebte, wo die Juden—
hriften in die Kirche bereits aufgegangen. Dann
wird auch das Ignoriren der nur jüdischen Leſern
fchmeichelnden Kinpheitsgefchichte Jelu und der an
Elias erinnernden Himmelfahrt Chrifti begreiflic.
Hatte der Fiiher Johannes Zeit oder Gelegenheit,
bei feinem Gewerbe mit alerandriniicher Philoſophie
(mit der Logoslehre) fich befannt zu machen? Johan:
nes, der Bruder des jüdifch-orthodoren Jacobus, des
Gründers der Gemeinde zu Jerufalem, foll das juden:
feindlihe Evangelium geichrieben haben? Weldenn
Bevürfniß hätte er dadurch entfprochen, da feine Zeit:
genofien noch Jeſum gefannt haben mußten, und auf
die fünftige Generation nicht Rückſicht zu nehmen
war, weil Johannes (1 Joh. 2, 18) wie Paulus
date: die legte Stunde naht!

Gfrörer fagt: die vunfle Frage, ob er je in Patmos
geweien und dort die Offenbarung geichrieben, bleibt
beffer unentschieden. Befanntlid hat ſchon Lefling
mit zwingenden Gründen dem Juden Cerinth die
Verfaſſerſchaft jenes Buches zugeichrieben.

Die Sage vom unſchädlichen Gifttrunf muß febr ver:
breitet gewefen feyn, denn ihrer erwähnen Melitus,


782
28. December.


Der Gedächtnißtag des Bethlehemitiſchen Kindermordes
(Festum Innocentium: Feſt der unſchuldigen
Kinder) murde ehedem auf eine Weife gefeiert, welche
der Beflimmung einer foldhen_Feier am wenigften ent=
ſprach. Haltaus erzählt, dag zu feiner Zeit die Eltern


Ifſidor, Auguftin (in den Monologen) Auf Bilo-
werfen bat daber Johannes gewöhnlich einen Kelch
neben fih. In Rom wird ver Kelh noch gezeigt,
in welchem er das Gift getrunfen. Auguftin (Ab:
handl über 506.) fennt fogar eine Sage, welche be:
bauptet: Sobannes fey nie geftorben. Ich laſſe
ihn felbfi reden: „Wem es gefällt, ver feße hinzu:
Johannes, der Apoftel, lebe noch, und in demiel-
ben Grabe, welches bei Epheſus tft, fchlafe er viel
mehr, als daß man behaupten fünne, er liege todt
darin. Man kann als Beweis dag nehmen, daß da—
felbft die Erde aufauillt, gleichſam fpruvelt, dieß
foll durch fein Athmen bewirft werden.
Und obgleih man ihn für todt hält, foll er doch nur
ſchla fend begraben worden feyn, und bis Chriftus
fommt, fo verbleiben, und fein Leben durch vas
Aufguellen ves Staubes anzeigen. Bon diefem
Staube glaubt man: er fteige aus der Tiefe auf die
Dberfläche des Grabes; indem er durch das Ath
men eines Rubenden in die Höhe getrieben
werde . .. Sch babe in der That dieß von zuver—
läßigen Leuten gehört ꝛc. Da nun der Adler Sym-
bol ver Unfterblichfeit war (vgl. ©. 614), fo ift be:
greiflih, warum von den 4 cherubinifchen ZThieren
eben der Adler des Johannes Emblem und Gefell:
ſchafter geworven ift.

Epiphanius fadv. Haer. 59, 12.) läßt ihn über 90
Fahre alt werden, Anvere geben 98, noch Andere
104, 110, ja ſelbſt 120 Lebensjahre an (Tillemont,,
Leben des Johannes).


***


—


783


des Morgens ihre Kinder im Scherzge mit Rutben aus
dem Bette trieben; in Franken aber geichab Das Gegen—
tbeil, die Eltern wurden von den Kindern „gefigelt”,
daher dieſer Tag „Fitzelstag“ hieß; in Schwaben fin-
gegen „Pfeffertag“, weil man das Fitzeln dort „Pfef⸗—
fern“ nennt (von der beißenden Wirkung der Ruthe
in der Haut). Man nahm zu dieſen Ruthen Zweige
von Nadelholz oder Rosmarin, Lorbeer *) ꝛc. Hierauf
gab man den Kindern kleine Geſchenke an Geld, Spiel—
zeug, Eßwaaren ꝛc., dieß war der „Fitzellohn“. Auch
erwachſene Perſonen, beſonders Eheleute, machten ſich
mit dieſem Fitzeln ein —— An manchen Orten
wurden an dieſem Tag nur die Damen gefitzelt, und
dieſe entſchädigten ſich am Neujahrstag an den Herren.
Die Lauenſteiniſche Polizeiordnung v. J. 1599 mußte
verbieten „den Unfug, daß die großen ſtarken Knechte
den — in die Häuſer laufen, Die Mägde und Wei—
ber entblößen und mit Gerten oder Ruthen bauen.”
In Nantes verrichteten die Geiftlichen das Fißelamt.
Sie fehleiften dann die aus dem Bette geholten nade
ten Berfonen durch die Straßen in Die Kirche, wo fte
fie auf den Altar hoben! (Im Sabre 1431 murde es
verboten). - Auch im Baireuthifchen ift i. 3. 1731
ſolches Fitzeln durch ein Ausfchreiben verboten worden,
aber — ſetzt Saltaus hinzu — es geſchieht Doch nodh
alle Jahre. Das nännte man das Feſt der „unfchul=
Digen Kinder. — In Regensburg wählten die Schul=
fnaben aus ihrer Mitte einen Bifchof und führten ibn
mit Bomp in ver Stadt umher **). Die Klofternovizen.


*) Aus letzterm Umftand wäre auf Ueberbieibfel eines-
heidniſchen Sühnritus zu ſchließen.
*) Mainz war der einzige Ort in Deutfchland, mo dieke:


784
erlaubten ſich ſolche Zügelloſigkeiten, daß ein Canoni⸗
cus von einem Bürger, den er verſpottet hatte, ermor=
det ward. Anfänglich nahmen nur die Chorfnaben und
ſehr junge Kirchenminiftranten daran Theil, bald aber
fogar Laien. Und der Bifchof oder vornehmſte Geift-
liche des Ortes war felbft dabei mit feinen Chorherren
zugegen. In Frankreich wurde diefer Unfug am Neus
jabrätage gehalten (fiehe S. 38). Die Franciscaner
in Antibes feierten dieſes Feſt folgenvergeftalt: Der
Guardian und die Priefter famen am heutigen Tage nicht
in's Chor, Laien nahmen ihre Eiße ein. Sie zogen
zerriffene priefterliche Kleider an, und zwar umgekehrt,
auch hielten fie die Bücher verfehrt, in denen ſie zu
Iefen ſich anftellten, hatten Brillen ohne Gläfer auf
der Nafe, anftatt der Gläfer dienten Bomeranzenfhalen,
die Afche bliefen fie aus den Rauchfäſſern einander in's
Geficht, oder flreuten fie einander auf die Köpfe, ftatt
fiturgifcher Gefänge vernahm man Blöden, mie vom
Died. (Blögel Geſch. dv. Grotesk. ©. 166).


29. December. ’
Thomas, Erzbiſchof von Santerbury in England,


aus einem vornehmen Gefchleht zu London geboren,


erklimmte raſch alle Ehrenftufen bis zum Reichskanzler.


Verläumdung brachte ihn um feinen Posten, er ging


Kinvderpoffe am Nicolaitag aufgeführt ward, aber feit
1779 abgeibaftt. In England wurde der Knabe,
welcher den Biſchof (Nicolaus) vorftellte, in Procef-
fion herumgetragen, indem er die lachende Menge
fegnete, er durfte fogar die Mefle leſen und die Kan—
zel befteigen. Eduard J. hörte auf feinem Kriegszuge
nah Schottland 1299 bei New-Eaftle die Beiper von


785


nach Rom, wurde aber bald mwicder in fein Amt ein-
geſetzt. Weil er vier Hofbedienten wegen grober Ver—
brechen in den Bann getban und nicht miderrufen
wollte, Eoftete ihm dieß das Leben (+ 1173).


30. December.


David, ein Einitedler zu Tbeſſalonich in Mace—
donien, wurde allnächtlich in feiner Einſiedelei von einer
Flamme erleuchtet, „die aber der Zelle feinen Schaden
tbat", Seine Reliquien zeigt man zu Pavia.


31. December.


VPapſt Sylveſter erlangte feine Berühmtheit durch
zwei Sabeln, 1) Daß er er den Kaifer Gonftantin ges
tauft haben jollte, 2) daß er bei Diefer Gelegenheit
große Schenfungen an Ländereien — morunter Die
ganze Stadt Rom und Die Umgegend auf viele Meilen
— erhalten babe. Schon Kaifer Dtto Il. Beftritt
dieſes Mäbhrchen, das zu Ende des 15. Jahrhunderts
von Laurentius Valla als folches aufgedeckt wurde,
und heute jelbjt von Schriftftellern Des päpitlichen Stuhls
nicht mehr als Wahrheit verfochten wird.


einem ſolchen Chorfnaben. Sn Salisbury hatte der
Knabenbiſchof fogar das Recht, alle Pfründen zu ver-
geben, die während des Tages erledigt wurden. Ein
Knabe, der an dieſem Tage ftarb, erhielt jogar ein
Monument in ver Katheprale, worin er mit jenen
Bifchofskfeivern dargeftellt ift. Unter Heinrib VII.
wurde disfer Unfug abgeſchafft, aber unter der fols
genten Regierung wieder eingeführt.
OR, r 50


786


Piefleicht de3 guten” Omens wegen, um das fünftige
Jahr eben jo heiter zu bejchliegen, als man es begon-
nen, pflegt man in einem großen Theile von Europa,
namentlich bei den trunffüchtigen Deutfchen und ihren
Stammoerwandten in Albion, den Becher zum unent«
behrlichiten Geräthe am Sylvefterabend zu erbeben, ob»
ſchon ernfte Betrachtungen über Vergangenheit und
Zufunft zu feiner Zeit des Jahrs pafjender wären, als
in diefer Nacht, wo Jeder an fich Die Frage richten
follte: Werde ih am nüchften Sylveſterabende noch
unter den Pebenden ſeyn?

Wie in der Ehrifinacht, alaubt das Volk auch am
Sylvefterabend eine Frage an das Schickſal frei zu
haben, mas zu mancherlet abergläubifchen Gebräuchen
auf dem Lande Anlaß gibt. Daf das Wetterprogno-
ftifon des neuen Jahres bier nicht vergeffen wird, ver-
ftebt fich von ſelbſt. Bläst in ver Neujabrönacht ver
Mind von Often, fo hofft man auf ein gefegnetes
Obſtjahr, bläst er von Süden, fo gibt es viel Korn,
von Meften verbeißt er Milch und Fiſche, von Norden
aber Stürme und Kälte.


Adtundzwanzigfte Belle.


Die


beweglideu Jyeflte


a


Der Montag nach Dreifönigstag


wird im Norden Englands „Plugmontag” (Plough
Monday) genannt, denn an diefem Tage pflegte man
ehedem, nach einem aus den Zeiten Alfreds des Gro—
gen herftammenden Statut, den Pflug zu unterfuchen,
der aber weniger eine Beziehung auf den Aderbau, als
auf eheliche Verhältnifje hatte *), injofern man im gan—
zen Alterthum bei dem Erdenſchoos an den Mutter=
ſchoos dachte, bekanntlich auch vomer, im Lateinijchen
nicht bloß den Plug, fondern auch das Männliche be-
deutet, daher die Che ein conjugium (vergl. w. u.).
An mehrern Drten Eleivet fich Die männliche Jugend
an diefem Tag in Meiberkleiver, die weibliche mählt
Mannestracht; dann führen fie ihre Tänze auf, mobei
die Morris Dancers (ſ. ©. 32) nicht fehlen. Die
Tänzer find mit hölzernen Schtwertern bewaffnet und
ziehen unter Mufikbegleitung einen Pflug von Haus
zu Haus, eine andere grotesf coftumirte Figur hat die
Maske -eines alten Weibes, eine dritte endlich iſt in
Häute gebüllt, hat eine Filzkappe auf, und den Rüden
herab hängt ver Schweif eines Ihierd. Diefe Gefell-


*) Befanntlih find von Advent bis Dreifönigstag Feine
Hochzeiten. Erft jebt finden wieder Copulationen
ftatt, um mit dem Eintritt der Faften abermals ver:
boten zu werden.


30


Schaft fammelt für ibre Poſſen in jedem Haufe Gaben
ein, und wo fie vergeblich anklopft, reift fie mit dem
Pflug den Boden auf.


Begräbniß des Halleluja am Sonntag
Septuagefimä.


An viefem Tage Famen die Chorfnaben in ihren
gottesdienftlichen. Kleidern zufammen. War das legte
Benedieamus geendigt, jo gingen fie in Proceffion
mit Kreuzen, Fackeln, Weihwaſſer und den Rauchfäflern
und trugen das Bild eines todten Körpers. Mit dem—
jelben gingen fie weinend und Leid tragend über das
Chor nach vem Begräbnig des Klofterd. Dafelbft jeg-
ten fie den Sarg bei, bejprengten-ibn mit Weihmafler,
beräucherten ibn und verrichteten alle übrigen Begräb—
nifceremonien. Dann gingen fie in der vorigen Ord—
nung wieder zurüd. So lange das Dallelujab begraben
lag, wurde e8 in der Kirche nicht gefungen *). Kurz
vor der Reformation wurde das Sallelujah noch all-
jährlich begraben. Ob und wann es auch unter Cere—
monien wieder erweckt wurde ? verfchweigen unfere Quel—
In. Sn den Zeiten, wo man es noch nicht begrub
(vor dem Uten Jahrhundert), wurde e8 als eine Per—
jon aufgeführt, die im Begriffe ift, abzureifen. Es
fagte in der abzufingenden Gollecte: „die Zeit ift ge=
fonımen, daß ich gebe zu dem, der mich gefandt hat.”
Man nötbigte es mit andern biblifchen Worten und
verabjchiedete ed, wenn es fich nicht erbitten laſſen wollte,


*) Es ift bekannt, daß in der Faſtenzeit das Halleluja
als ein Ausdrud ver Freude in ver alten Kirche nicht
gefungen wurde,


91

mit den Worten (Tob. 5, 23): „So zieh hin, Gott
19 mit dir auf dem Ü Bege und fein Engel geleite dich.”
Sn einer Kathedralficche bei Paris murde daS Halle—
luja an dieſem Tage zwar nicht begraben, aber aus
der ‚Kirche — gepeitfcht. Dieg nannte man fouetter
l’Alleluja. Gin Chorfnabe trug nämlich einen Kreifel
(toupie) in die Kirche, um welchen mit goldener
Budjftaben „Halleluja“ gefchrieben war. Wenn nun
die Stunde kam, wo das SDalleluja zuletzt gejungen
wurde, nabm F Knabe eine Peitſche in die Hand und
peitfchte den Kreiſel durch den Boden der Kirche hinaus.
So tündelnd waren ſchon Damals die Kirchengebräuche,
dag man die Kirchen auch PER die Tündeleien Der
Kinder entweihte.


Borbemerfungen zu den Faſtnachts—
gebräuchen.


Es ift ſchon Bei einer andern Gelegenheit in diefem
Werke aufmerffam gemacht worden, daß die Masfen ur—
fprünglich die Seelen der Berfiorbenen vorftellen follten,
worauf fowohl ihr Name (masca im Italieniſchen, und
larva — abfiammend von lar — im Lateinıfchen) und vie
pieifende Sprache, die man ven Iuftigen Geftalten gad,
da ihnen die Redewerkzeuge fehlen, hindeuten. Damit fol
nicht geläugnet werden, daß die Bacchanalien zunächſt den
italienifchen Garneval ins Leben riefen, nur verftehe man
nicht darunter ein Poculiren, fondern die Bachusmyfie-
rien, in welchen vie Theilnehmer fih als ſchon bei Leb—
zeiten Geftorbene betrachteten, ihre Tänze waren nicht die
Eingebung der Luft, Sondern hatten eine myſtiſche Bezie-
dung. Sie follten die Sternentänze verbilvfihen, denn
Die Sterne find nach der Vorſtellung ver Alten felige Gei-
fter. Ceres, der weibliche Bacchus, hatte auch ihre My:
ferien. Als Todtenfrau, die die Seelen zu fich ruft, hieß


792


fie in Attica: Eleufis, d. i. die ins Elyfium Fördernde,
wörtlich: die Erlöferin, wie Bacchus, Lyaus und Liber:
der Erlöſer, Sreimacer (von den Banden der Materie).
In Sieilien zu Catanea, am Artna, dem Eingang in
die Hölle, hieß fie euphemiſtiſch: Agathe (die Gute),
wie Pluto: Agathon, in Kom: Bona Dea igute
Göttin); der geſpenſtiſche Faun war dann ihr Liebhaber,
deſſen Bewerbungen fie nicht aus Keufchheitsrüdfichten,
fondern als Feindin alles phyfifchen Lebens, als Tores:
göttin dbwies. Darum durfte in den Mofterien der Bona
Dea fein Mann zugegen feyn. Daß diefe in unfern Fa—
ihing now bineinragen, beweist die unten ftehenve Note *).
In den nördlihern Gegenden Europa’, wo römische Sitte
nicht fo leicht hindringen Fonnte, blieb die Idee doc die-
felbe. Nicht die altrömifchen Lemuren, die am Jahresende
aus der Hölle Iosgelaffen waren, ſondern dag aus lauter
ungetauften Seelen beftebende wilde Heer, das Odin (Za—
greus, der unterirdifche Dionyfus) und Holle (Bona Dea)
anfährten, und welche in den Zwölfnächten umgehen, war:
den bier von den Masfen repräfentirt. Die Züge auf ven
Straßen beftanden aus wilden Jägern, Teufen. Boraus
ritt ein Narr auf einem Efel (die gefpenftifhe Empufa


) Es ift eine uralte Gewohnheit, daß die Bauermweiber des Dor—
fes un (Schwab. Chron. 17%, Nr. A. Fabri Beitr.
3. Geſch. 161.) im Mürtembergifcen alle Jahre auf
Faſtnacht ren. ihr Seft der Bonnen Deen
zu feiern, und auf gemeinf&baftlihe Koften zu zechen. Zwei
Weiber, als Deyutirte an den Schultheif gefendet, bitten um
freie Zede. Nah erhaltener Zufiherung derjelben fagt des
Büttels Weib dies allen Weibern im Dorfe an. Inter dem
Borfis der Pfarrerin verfammeln fie diefelben auf dem Ge:
meindebaufe, und finden dort ein Faß lienen. Die Gerichts—
perſonen fhenfen den Wein aus, und die Weiber, ihre Krüge
neben fih, beginnen zu zeben. Beim Nahhaufegeben erbalt
jede Frau noch ein Maaß Wein fur ihren Mann daheim. Ede:
dem wurde unter Borfig der Pfarrerin ein Sranengericht ges
balten über Weiber, die nicht auf Reinlichkeit und Kinder:
zucht bielten; als diefes Gericht abfam, wurde das Feft ein
Feft ver Berfhmwiegenheit; wer etwas 'ausplanderte, mußte
zur Strafe den Wein hinterm Dfen auf dem Kasenbäntben
trinfen. Wahrend der Zche wird unter dem Fenfter mufis
eirt, die Spielleute mit Ruben und Wein regalirt. (Euriofit.
VIE ©- 91,


ji 793
der Alten), das Narrenpanier vortragend, dann fam die
“Gugelfuhre“ (Narrenfuhre), befest mit allerlei Narren:
masfen. Diefer folgte das „müthende Heer“ (Doederlein
Antig. Nordgav.p. 35. Praetor. Sat. p. 35.), geſchwänzte,
behornte, belangohrte, befrallte2c. Figuren, braufend und
faufend, ſchnalzend und fchnarrend, pfeifend und zifchend;
mit lautem Huffa! Hintendrein auf einem Rappen Frau
Holle, Holde (eunhemiftifch f. Unholde), die wilde Sägerin,
ins Jägerhorn ftoßend*), die Peitfche Enallend , jubelnd
der Zug:

Trara, Trara, Frau Holde ift da!
Und fommt ihr das Schäsden nah,
Das fie mit den Augen erfab,

So führt fie ihn mit fh, Trara!

Dann fam der Benushof**), Venus auf dem Wagen,
son.ihren Jungfrauen umgeben, unter ihnen Ritter Tann:
bäufer ***), den Ekhart vergeblih vor ihren Lockungen
warnte, daher er nun auf ewig bei Benus (Frau Dolle)
im Hörfelberge eingefchloffen if. Unter dem Aufenthalt
im Berge ift aber ver in ver Unterwelt gemeint, wie aud
Zannhäufer felber im Namen ein Todter ift, denn fein
Haus ift die Tanne, weil die heidniſchen Deuticen in


. Bäumen beftattet wurden. In einigen Gegenden Süp-


deutſchlands heißt jeßt noch davon der Sarg ein Todten-
baum. Die unfeligen Geifter denkt fih der Bolfsglaube
fhadenfrof. Damit fiimmt der nedifhe Character ver
Masken und vie tolle Luft, der ausgelaffene Muthmille
des Faſchings vollfommen. Die Schrift fagt: Satan ift
der Spötter, die „Bode der Wüfte“ (3 Mof. 17, 7. Jeſ.
13, 21.), find alfo jene geipenftiihen Faune, jene Panis—
fen, die panifhen Schreden verbreiten, jene geſchwaͤnzten,


%


*) Sm alten Volf3lievde lautet e8:


Durch Feld und Wald
Das Horn erfhallt,
Frau Holde fommt, bu, bu!
Ihr Schaglein das bift vu!
=) Bulpius Eurivfitäten 1. ©. 553.
— Ebendaſ. S. 547.


94


gibornten Satyre, die des (unterirdifchen, trunfenen) *)
Bachus Gefolge bildeten, und fpäter die erftien Masten
wurden. Um Mitternacht denkt man fi die böfen Gei—
fter losgelaften, fie find es aber auch in der Mitternacht
des Jahrs, welde von Chriſtnacht bis Ende Februar währt,
denn mit dem Lenzmonat beginnt der Morgen eines neuen
Jahrs. Daraus erklärt fih 1) warum in Franfreih ſchon
am „unfhuldigen“ Kinvleinstag (28. Dec.) oder am 1.
Januar, in Deutichland am 6. Januar (dem eigentlichen
Winterfolftiz) die Carnevalszeit beginnt, die am Aſcher—
mittwoch abſchließt, 2) warum die Faftenzeit im Englifchen
Lent heißt, denn diejes Wort beveutet: Lenz. Mit dem
Beginn veflelben tritt, wie jedesmal am Anfang eines
neuen Zeitabfchnitts, eine Buß- oder Sühnperiode ein.
Mit vem Februar fehlo8 das römiſche Aequinoctialjahr
ab; der Tod. ver Zeit ift finnbilvlich der des Menfchen,
darum verbrannte man in Phonizien am Jahresende die
das Jahr fyinbolifirende Palme, die Poimıs hieß, wie
ver Vogel der Wiedergeburt, weil auch der Phönir aus
der eigenen Afche ſich verfüngt, denn die Zeit flirbt nur
fcheinbar. Mit ver Aſche der am letzten Palmfonntag
geweihten Zweige beftreut am Afchermittwoch der Prieſter
das Haupt des Chriften, gleichfam ihn felbft für einen
Todten erflärend, denn er erinnert ihn mit dem, dieler
Geremonie obligaten Sprud: Memento homo, quod pul-
vis es, et in pulverem reverteris! an die furze Dauer
des menſchlichen Lebens. Endlich 3) bezeichnet fhon das,
aus der Eeltiihen Religion ftammende Wort „Carneyal,“
Das nicht carne vale! (Fleisch, lebe wohl!) überfegt wer:
den darf, weil nicht die Faftenzeit, fondern die mehrwö—
&entliche Zeit des Lebensgenuffes dieſen Namen führt, eine
Periode, die dem hier angegebenen Character entipricht.
Eckermann (Religionsgefch. IN, 2. S. 549.) belehrt ung näm-
lich: „Carnaval“ fey ver gallifche Carn. Diefes Wort tt
gälifeh oder wälifch (vgl. Guallia — Wales), Garn heist
in diefer Sprache Opferaltar und Feuerbrand. Der gä—


*) Lot, der hebräifhe Pluto, der in ver Stadt „der Sünder”
wohnte, wo es Feuer regnete, war der Berauſchte, geiftig
Finſtere.


Mn


795
tiiche „Carnaval“ wurde durch einen Aufzug in den Stra:
Ben beſchloſſen, bei welcher Gelegenheit ein „Phantom“
Mopanz? Bild des abgefchievdenen Jahres, wie der Strob-
mann oder das Strohweibchen am Sonntag Mittefaften
in ſlawiſchen Ländern) umphergeführt, und zuleßt unter
Wehflagen in einen Fluß geftürzt wird. (Mem. de Facad.
Celt. Il. p. 68.). Früher famen dabei Berffeidungen in
Tpiergeftalten (Löwe, Schafbod, Bär und Hund) *) vor.
Am folgenden Sonntag (Dimanche des Brandons) wer:
den am Abend Carnfeuer entzündet, um welde vie
Kinder Chorgelänge aufführen und mit ven Fadeln (Bran-
dons) die Naupennefter zerftören (Ibid. p. 70. Denfel-
ben Zwef hat im deutlichen Aberglauben vie Aſche ver
geweibten Palmzweige.) Dem Ertränfen jenes Phantoms
möchte ich die noch in mehreren Gegenden am Aſchermitt—
woh oder am Faſchingsdienſtag vorkommende Ceremonie
des Buchusbegräbniffes vergleichen. Auch Hier wird eine
(ven Bachus vorftellende) Puppe umphergetragen. Das
diefe Poſſe einen heitern Anftrih hat, beeinträchtigt Die
Parallele feineswegs. Schließt man doch aub am Syl-
vefterabend die alte Zeit auf fo unpaflende Weife (v. h.
mit Poculiren und Ausbrüchen toller Luſt) ab. Wenn
bisher ver Satz: daß vie Masken urfprünglich Larven, dv.
9. Geſpenſter vorftellen wollten, durch eine Schlußfole:
von Beweiſen feftgeftellt worven iſt, fo bleibt nun noch
die Characteriftif des Narren und feines Coſtüms übrig.
Man betrachte, daß des Narren Reich in England präcife
in der Ehriftnacht begann, daB ehedem jelbft Familien, vie
feinen Clown im Solde hatten, minveftens für die zwölf
Nächte einen ſolchen anwarben; man betrachte die an Pans-
und Zeufelshörucen erinnernde, bornartige Narrenfappe ;
oder wo die Kappe eine einfache Geftalt hat, ift fie, wie
auf dem beigegebenen Bilde (das eine Chriftnachtsverfgmm-
lung vorftellt, während eben ver Kopf des Julſchweins
aufgetragen wird), mit zwei natürlichen Faunshörnern


9 ———— auf die auch von den Druiden gepredigte See—
lenwanderungslehre.


796


geziert. Wie der Beienftiel der Here, fpielt das Steden-
pferd des Narren auf den Luftritt, d. h. auf das wind:
Ichnelle Fortbewegen der Gefpenfter an. Die bunte Klei-
dung des Narren erinnert an die Tracht einiger Elfen,
die der Bolfsglaube für unfelige Geifter hält, die zu
fehleht für den Himmel, zu gut für die Hölle find, daher
fih in der Luft aufhalten. Was mögen aber die Schellen
bedeuten ? Nun diefe dienten bekanntlich, wegen des Ge-
töfes, das fie verurfaden, zur Vertreibung der Geifter,
deren- Sprache das Schweigen *), daher jede zauberhafte
Handlung, 3.B. die des Schaßgrabens ꝛc., lautlos geſche—
ben muß. Die Kubgloden follen die Heerde vor der Bos—
heit ver Heren fchügen, wie das Lauten der Glocken vor
dem Blitz, und bei Leichenbegängniffen gegen die Dämo—
nen, welde den Todten beunruhigen wollen. So mögen
auch bier die Schellen, wie beim „Schellenmorig“ (f. w.
u.d. Art. Pfingftvienftag) ein Warnungszeichen feyn,
und zugleich ein Abwehrmittel des Böfen, denn man fol
nicht den Teufel an die Wand malen! fagt das Sprüd-
wort. Der Narr, des Teufels Copey, könnte leicht ven
Satan aufreizen, dem Doppelgänger den Hals umzudre—
ben, dur das Geflingel der Schellen hält er fih ihn vom
Leibe ab. Schließlih noch ein etymologifcher Beweispunct!
Am angeführten Orte ift „Schellenmorig“ als Repräfen:
tant des Winters, dem Laubbifchof gegenüber, in Pelze
gehüllt. Bei dem Namen Moritz dachte das Volk zunächſt
an einen Mohren, das Wort aber bedeutet urſprünglich
nicht einen Schwarzen, ſondern einen geiftig finftern Men—
fchen , einen Narren (110905), fowie „Narr“ gleichbeveu-
tend mit „gar“ labgeſchiedener, Geiſt, Larve, Popanz,
Popel 2c.), denn vaoo und 2a 290 bedeuten Verborgen—
jeyn. Im Winter, wo die Sonne fihb verborgen
hält — von Chriſtnacht *) bis Aſchermittwoch, in der


*, Silentes beißen fie bei Dvid und Pirgil, und „Styr’ (ein
urfpr. hebr. Wort) der Fluß des Schweigens (01/7.)

*") In Schwaben und Franken {bon im Advent, denn die „An:
Elöpferlinsnadte‘ beziehen fih auf das Klopfen und Pochen
der Spudgeifter, dem die fpatere chriſtliche Zeit eine andere
Deutung gab.


7197


Mitternaht des Jahres — begeht man das Tod—
tenfeft der abgefchievenen Zeit, da ift Masfenfreibeit,
da gehen die Geipenfter (Larven) um und die — Karren.


Der ſchmutzige Donnerftag,


wie in der Schmeiz der lebte Faſtnachtsdonnerſtag ges
nannt wird, ift in Lucern ehedem durch folgendes Feſt
ausgezeichnet worden. Die Zunft zum „Safran,“ d. i.
der Krämer, zeigte fi jchon am frühen Morgen im
Harnifh und begann eine Waffenübung. Bürger
traten gegen Bürger auf, bis ein frobes Mahl die
Streitenden auf die Zunftftube zurüdtief. Die Zunft
nannte fich auch Fritfchigunft nach dem Bruder Fridli
(in ver Volksſprache Fritſchi genannt), welcher


‚in feiner Jugend gegen Deftreih und Burgund tape


fer mitgefochten, im Alter aber jih dem Feldbau
gewidmet hatte. Jährlich Fam er am Faſtnachtsdon—
nerftag mit feinen Waffenbrüdern auf der Zunft-
ftube zufammer, murde wohl heimlidy entführt, beſon—
ders nach den Hauptorten von Ury, Schwyz und Un—
terwalden , und von dort wieder fröhlich heimgeholt.
Unter vielen folchen Entführungen ift die vom Rath
zu Bajel jelber, bald nach dem Beitritt zum Schwei—
zerbunde angeftellte, die prächtigfte, mit vielen Weftlich-
feiten, und veranlaßte einen fürmlichen Briefmechfel bei—
der Staaten. Da der wirkliche Fritſchi ſchon um 1480
geftorben, Die Basler Entführung aber 15083 gefchab,
jo Fann diefe nur fein Bild betroffen haben. Er ord—
nete felber in feinem Vermächtniß den jührlichen Um—
gang an jenem Tage, daß ein Mann von jeiner Ge—
ftalt feinen großen Becher von Buchsbaum, mit Silber
bejchlagen, der „Fritſchikopf“ genannt, von Spielleuten
begleitet, umtrage und jedem Begegnenden einen Irunf


98


Meines reiche; dann der Zug, vollftändig gewappnet,
binaus nach der Salden, feinem Wohnorte, ziebe und
ibn jo gleichfam in die Stadt und auf die Zunftitube
geleite, wo Alles mit einem froben Mabl und Tanz
beſchloſſen wurde. So ward der Sritfchli mitten in der
gemwappneten, Einnbilder der Freibeit tragenden Schaar
eingeführt, zu Roſſe, in Die Lucerner Farben, weig und
blau gekleidet, neben ihm feine Hausfrau, ebenfalls zu
Roſſe, beide durch Greifenmasfen vorgeſtellt und in
ihrer altertlümlichen Tracht. Und fo wird mit wenigen
Veränderungen dieſes Feſt noch jest”) fröhlich began-
gen. Die Abficht Fritſchli's bei diefer Stiftung, daß
feine Mitbürger doch jährlich einmal veranlapt würden,
nach ihren Waffenrüftungen zu feben, ſowie feine ganze Per—
fonlichfeit, reichen kaum zur Erklärung dieſes Feſtes und
feiner Faſchingsmaske aus, fondern es ift wohl eine viel äl—


tere Vorftellung, welche damals wieder eigenthümlich aufs _


gefrifcht wurde. (Sagen, Br. in die Heimath l. ©. 186).

In der Umgegend von Kal im nördlichen Tyrol
wird an diefem Tage „Hudel gelaufen“ **). Die Män—
ner und Jungen verfammeln fich zu diefem Zwecke jchon
um ein Uhr Nachmittags vor der Dorfichenfe, mohin


fih ſchon früber der „Hudler“ (gewöhnlich ein reicher .


Bauer) begeben bat, um fich zu verkleiden. Diefe ſchreien,
wie der Hudler fie beim Wirthshausfenfter begrüßt,
aus vollem Salfe:
„Unter ver Bettftatt ſteht Raiter (Zrageforb).. ,
Wer fih nicht auffi traut isch a Heiter (Bärenhäuter)
Ans, Zwa, Drai — Hud'l Ho!“


*) Einer Angabe in Stalvders „Fragmente über Entlebuch“
1, ©. 205 f. Zürich 1798) zufolge war zur Zeit des Vrf.
ihon 12 Jahre jeve Spur diejes Fefles verihwunden,

*=) Hudeln ſ. v. a. neden, plagen.


—


799


Diefe Herausforderung läßt fich der Hudler nicht zwei—
nal jagen, fondern tritt in feiner Verkleidung *) un=
verweilt aus der Echenfe, indem er mehr als’ fünfzig
Bretzeln, Die an feiner langen Beitfche hängen, unter
die Buben ausmirft, und wenn fie fih um dieſe ſtrei—
ten, tüchtig gerbt. Nun durchgeht er Die Reihen ver
Bauern , die fich indeß in einer langen Gafle gelagert
haben und fucht fich einen heraus, der ibm vorlaufen
fol. Indem fi nun dieſer dazu anſchickt, eilt ibm
der Dudler nach und fchlägt ihn ununterbrochen fo lange
unter die Füße, bis er ihn eingeholt hat. Dann führt
er den Greilten in Die Echenfe, wäſcht ibm bei dem Bruns
nen das Geficht, bewirthet ihn liebreich mit einer Sem-
mel und einem Glaſe Wein, und beginnt von Neuen
feinen auf mit einem andern Bauern. Diefes Hudler—
laufen Dauert immer bis Sonnenuntergang; dann ent-
larvt ſich Der Hudler und führt im Wirihshauſe ven
Tanzreigen an.

In manchen Dörfern laufen gegen 30 Qudler; dann
pflegen auch Drei bis vier Seren (in der Kleidung von
Tyroler Bäuerinnen vermummte Männer) mitzulaufen.


*) Sein Anzug befteht in einer buntihedigen Kleidung,
in der Form, wie fie die Matrofen tragen, nämlid:
ein langes Beinkleid über die Stiefel, und eine kurze
Sade, die an das Beinkleid angefnüpft if. Vor dem
Antlitz hat er eine hölzerne Larve, die durch eine
darauf geichnittene Maus verunftaltet iſt, um den
Kopf ein Tuch gemwidelt, weiches über den Rüden
Hinab läuft, und unter dem Dalie zufammengebun-
den if, fo zwar, daß die Larve davon rings um-
geben if. Ein grüner flacher Hut, mit ein paar
Habnenfedern und Gemfenbart geziert, und ein Gurt
um die Lenden, ver mit Semmeln beftedt ift, machen
fine Maske vollftändig.


800


Manchmal reiten fie auch auf Kebrbefen, mit ihren
Popeln (Popanz, Windelfind und Lumpen) auf dem
Arm, einber und treiben die mutbwilligften Poſſen.
Ziska (in Büfhings „wöch. Nachrichten“ IV, ©,
69, aus melden diefe Notiz entlehnt ift), meint zwar
bier, einen Reſt der römifchen (gleichzeitig : gefeierten)
Lupercalien zu erfennen, an melchem Feſte die Luperci
eben jo toll berumliefen, und Jedem, der ihnen begeg-
nete, mit Geißeln auf die Schulter fehlugen. Nun hatte
Tyrol römische Coloniften, und die Nömer babnten bes
fanntlich die Strafe nach Aquileja durch Tyrol. Es
fragt ſich aber, ob die römifchen Fefte auch in den
entlegenften Iheilen des Reiches begangen wurden? Fer—
ner, welche Aebnlichfeit ſoll, menn der Hudler mit einer
gemöhnlichen Peitfche die Dorfjugend fchlägt, mit jenen
Schlägen der Luperci aufzufinden feyn, welche zum
Zwede hatten, meibliche Unfruchtbarfeit zu bejeitigen,
daher nur den Frauen galten? Endlich, was fol die
Mausmasfe, die Hahnenfeder und das Serengefolge?
Erinnert man ſich aber, daß der WVolfsglaube in Thü—
ringen an dieſem Tage den Einzug des wilden Heers
in den Hörſelberg ftattfinden ließ (vergl. ©. — ſo
iſt die Farce am einfachſten erklärt.


Der Faſtnachtsſonntag.


In Stralau bei Berlin verſammeln ſich an dieſem
Tag die Hofbeſitzer und looſen um die in drei Theile
getheilte Fiſcherei auf der Spree für das nächſte Jahr,
wobei die zwei Fiſcher, welche für das Kalenderjahr
den Rummelsburger See befifchen, als Unpartheiiſche
für die neun übrigen das Loos ziehen. Am folgenden
Tag verfammeln fih dann Nachmittags die Knechte,


—


£91


von denen einer ein an einer Stange befeftigtes, bunt


geſchmücktes Schiffchen trägt, und ziehen im Dorfe umher.
Tanz und Verfpeifung der in den Häufern gefanımelten
Gaben beſchließen das Feſt. (Kuhn, über” en
gebräuche in Stralau, Märf, Torf. I. ©. 294 ff.)


Der Faſtnachtsmontag.


von den Entlebuchern in der Schweiz „Hirfemontag”,
von den Ruzernern „Güdismontag” *) genannt, zeich-
net ficb durch folgenden Brauch aus: — dem Got⸗


tesdienſte wird vor dem Kaufe, in dem die Ortsbeamten


ihr gemöhnliches Gericht halten, die Schüßenfahne aus—
geſteckt. Perſonen jedes Alters und Geſchlechts verſam—
meln ſich auf dem Dorfplatze oder lagern ſich um die
ſteinerne Einfaſſung der Jahrhunderte alten Dorflinde,
oder warten in nahegelegenen Häuſern, oft mit künſt—
lich verfiellten Mienen von verbiffenem Aerger oder von
EC chadenfreude, je nachdem das folgende Neden ihnen
felbft oder Andern gelten ſoll, den Hirsmontagboten
ab, der, von einer oder gar zmei Gemeinden zu ihnen
abgeſchickt **), bald erfcheinen fol. Jetzt entjteht plötz⸗


*) Bom Iat. gaudere, fi freuen, Hirfemontag darf aber
nicht von Hirfe, fondern muß von „birzen“ abge=
leitet werden, das Schmaufen und Zehen beveutet.

) 3. B. Eiholzmatt ſchickt feinen Hirgmontagboten gen
Shüpfen und Marbach — Marbach ſchickt ven feinen
auf Eimolzmatt — Schüpfen gen Eiholzmatt, Hasli,
Entlebuch und Flueli — Entlebub gen Hasli und
Schüpfen — Hasli gen Entlebuh und Schüpfen —
Flueli auf Schüpfen — Romoos gen Dopliihwanv,
und Doplifhwand gen Romoos. Die Boten werden
von den Ortsgefhwornen ernannt. Bisweilen gehen

vn. vi


802


lich ein Geräufch, Die Volksmenge tbeilt ſich, Durch alle
Reihen ertönt's: Er kommt: er fommt! Auf folgen
Hoffe, mit Rollen und Blumenbüſchen geſchmückt, reitet
er ganz überbändert in ſtädtiſcher Kleidung, mit einem
von Blumen und Heinen Epiegeln *) fchwerbeladenen,
aufgeftülpten Dreiefhut ausftaffirt, daher und hält in
vollem Galopp bei der ausgebängten Fahne ftil, Bes
vor er feinen Bericht abitattet, thut er einen berzbaften
Trunk, durchſpäht die Volksmenge und bietet dem Jüng—
ling, wie der Jungfrau, die er in feinem Stachelgedicht
zu necken gedenft, ein Glas Wein dar; darauf zieht er
feinen mehrere Bogen Dicken Foliobrief aus der Tafche,
deſſen Außenfeite mit dem Landeswappen, einer Buche
und einem Kreuz, grün und hochroth bemalt ift und
Yiest ibn, weil er ganz in Reimen nach der platten
Landesſprache abgefaßt ift, in einem lauten, fingenden,
langfam fchlepvenden Tone vor, um feiner Stimme
mehr Nernebmlichkeit mitzutbeilen.

Der Brief befteht 1) aus einem Cingang, morin
der Sprecher Die allgemeine Schweizergeſchichte oder Die
IRROFUE Pandesgefchichte in Bezug auf Die gegenmärtige


von einer Gemeinde zwei Boten zu einer Gemeinde
ab, aus viefer ift aber nur Einer, dem das eigent—
liche Amt aufgetragen if. Der Andere, den man
„Borbot“ nennt, vertritt Dienerftelle, bisweilen bilit
er auch peroriren. Sie wecfeln dann mit einander
ab, d. h. ver eigentliche Bote oder Berf. des Briefs
rocitirt den erften Vers, fein Gehülfe ven .zweiten,
und fo bis zu Ente.

) Das Wappen Eulenfpiegelg war eine Eule (als Spott:
vogel, Kauz) und ein Spiegel; leßterer, weil ver:
feibe den Leuten ihre Gebrechen voripiegelt. Vielleicht
diente bier der Spiegel zu er Symbol?

Anm. d. Herausg.


803


Beier berührt, oder, worin er gleich daS Betragen des
legt abgefchieften Boten oder die Sitte der Gemeinde -
dafelbft, Durch den Gontraft mit einer Prahlerei feiner
felbft und der Gemeinde, von der er gefendet wurde,
lächerlihd macht. 2) Nach Diefer Einleitung folgen vie
Poſſen, wie es der Entlebucher nennt, d. i. die fas
tyrifchen Züge auf einzelne Berfonen, deren Thorheiten
oder öffentlich befannte Vergehungen jeit dem letztjäh—
rigen. Hirsmontagfeſt vom Sprecher Durchgebechelt wer=
den, jo daß Diejenigen, welche die Verbältniffe und
Charaktere jolcher Leute kennen, genug darüber zu lachen
baben. Dft gibt's in einem ſolchen Briefe 10 bis 20
Voſſen, je nachdem der Sprecher von derlei Thorheiten be=
nachrichtigt iſt, und je nachdem er Fuft zum Necken fühlt.
Perfonen, die in fehr üblem Rufe fleben, werten einer
Aufnahme in's Voſſenſpiel nicht würdig geachtet; nur
reiht man ſie bisweilen zulegt im Briefe zuſammen.
Meift werden ehrbare, oft Die angefebenften Leute darin
berührt: Gin ſtolzer Jüngling, der fich dem Gelächter
nicht gern ausſetzen möchte, Fauft ſich oft vom Sprecher
108. Dabei gewinnt er aber weiter nichts, als Daß er
am Drte feines Wohnſitzes gefchont wird, hingegen in
der Gemeinde, von welcher der Sprecher als Bote aus
gefandt wird, kann er fich Diefer Ausnahme felten rüh—
men, Ortövorgefigte zu necken, ift zwar Dem Eprecher
nicht erlaubt, aber wenn er von Diefem oder jenem
Drtsvorftand, obne ihn zu nennen, nur ‚Sarafteriftifche
Gigenbeiten auf eine feine Manier darftellt, jo darf er es
thun, und wenn auch jedes Kind mit dem Singer auf Dies
fen oder jenen bindeuten Fann, und dieß geſchieht gar oft.
Wenn ein Boffen zu Ende ift, jo ruht der Sprecher
etwas aus oder labt fich mit einem Trunf Wein. Dann
bläst er durch ein Pfeifchen, um dem Wolfe anzufüns


04

digen, daß ein neuer Voſſen anfängt. Zulegt folgt 2)
"per Dorfruf, worin mit fatgrifchen Hieben faſt alle
Dorfbewohner gezüichtigt werden. Für eine ausführliche
Darftellung mählt der Satyrifer bald ein Klofter, bald
eine Mühle, bald einen Karren, bald ein Kartenfbiel
u. f. f., womit er einen nad) dem andern vergleichen
und an feinen rechten Platz ftellen fann.

Endlich folgt 4) der Beſchluß, worin der Spre—
cher, nach einer furzen Ueberſicht der Pollen, Die Ge—
meinde zu größerer Eittfamfeit und zum Gehorſam
gegen die Obrigkeit ermahnt, damit fie der Begünſti—
gung werth bleibe, ven fo beliebten Hirsmontag nach
alter Eitte zu feiern.

Sobald der Bote feinen Auftrag vollendet hat, fteigt
er vom Pferde und übergibt daſſelbe dem Ortsvorſtand,
der dafür zu forgen verpflichtet ift. Darauf befucht er
in feiner grotesfen Kleidung die von Leuten verſchie—
Denen Alters vollgepfropfte Tanzdiele. Ihm, als ver
Ehrenperſon an dieſem Feſte, ifl erlaubt, die jchönfte
Dirne aus dem Dichten Kreife rings um Die Stuben
wände herum *) auszumäblen und mit ibr allein in
wilden Sprüngen berumzumirbeln, indeß die andern
Paare ihm zur Seite ausmweichen müffen. Die Orts—
vorgefegten lafjen auf ihre Koften dem Chrengefandten
ein Mabl zurüften, bei welchem fie ibm Gefellfchaft


*) An allen Tanztagen ift es Sitte, daß die Mädchen
uneingelaven den Tanzſaal beſuchen und, an einans
der gereiht, einen Halbmond bilden, wo jeder Burſche
fein Liebchen findet, und ven Befig deſſelben ſich erſt
vcn einem Nebenbuhler erfämpfen muß. Sind ans
derthalb Dugend Tänze vorüber, fo wird eine Flaſche
Wein unter die Paare ausgetheilt. Nachher muß
diefe Tanzichaar einer andern Plag machen, und die
Maͤdchen fchließen fih wieder an ihren frühern Zirkel an.


nn 2 wi


— — — —


305


leiften. Keiner der Geneften wagt es, ihm eine uns
freundliche Miene zu zeigen. Er ift an diefem Tage
unverlegbar. Doch befchleunigt er die Heimreife noch
vor der Dämmerung, um nicht einem Steinhagel hinter
einem naben Zaune fich augzufegen. In feiner Gemeinde
angefommen, wird er auch bier von den Gefchmornen
unentgeldlich bewirthet und feine Mühe mit einem Geld—
gejchenk belohnt. Im fröhlichen Tängen und lautem
Jubel endet das Feft mit der Morgenvämmerung *).*
In München bringt der Faſchingsmontag eine in=
terefiante Feierlichkeit. ES ift der Umzug der Metz—
ger, die mit einem SJabrbunderte alten Geremoniell
ibre Lehrjungen zu freien Knechten erheben. Schon am
frühen Morgen beginnt der Umzug. Rothgekleidete
Jungen zu Pferde eröffnen ibn, dann folgt Muſik und
Die Knechte mit Sträußen und Bändern zu Bferde.
Hierauf wird der große „Willfommenbecher” mit reis
cher Dede bebangen und ein fchön verziertes Fäßchen
Mein getragen, worauf fich mehrere Metzger in Feier—
fleivern anſchließen. Sie zieben zur f. Reſidenz, wo fte
den erften Ehrentrunk darbringen, urd bejuchen dann
die Hotels der Prinzen und anderer hoben Berfonen.
Nachmittags erfcheinen fie auf dem Schrannenplatz. Die
Gandivaten begeben ſich bier in ein Gaffeebaus, um
ein eigenes Coſtum anzulegen, während über dem Baſſin
des Fiſchbrunnens ein Gerüfte errichtet wird. Der
Knecht-Geremonienmeifter befteigt e8 und bald begeben
ſich die Knecht-Gandidaten im eleganteften Narrencoftüm,
ganz mit flatternden Kälberſchwänzen bejegt, zu ihm
binauf. Der Geremoniarius richtet einige altberfömmliche
dragen an fie, die fie eben fo beantworten. Dann


*) Stalder’s „Fragmente über Entlebug‘ 1. S. 78 fi.


E06


werden nach deutſcher Sitte mehrere Gläfer Weins ges
leert und die Gläfer unter das Volk geworfen. Hierauf
müſſen die Candidaten ihre Probe befteben. Dieſe bes
ſteht darin, dag die Mebgerlehrlinge in's weite Baffin
des Fiſchbrunnens ſpringen und allerlei Kurzweil darin
treiben. Das Begießen der fie umgebenden Menge it
die Hauptſache Dabei. Nach einiger Zeit entfteigen Die
Geſchwänzten dem Bade und eilen wieder in's Caffee—
haus, um fich zu trocknen und umzufleiden. Hierauf
begeben ſich alle wieder in feierlichem Zuge nach der
Herberge, wo die ehrſame Mebgerzunft fich bei Souper
und Ball erluftigt. (Kewalds Panorama von München
l. ©. 144).

Gine andere altertbümliche Eitte während des Fa—
ſchings in München ift der — jedoch nur alle ſieben
Jahre wiederkehrende — „Schäfflertang." Wie ver Um—
zug der Mesger, ſoll auch er fein Entfteben einer Belt
verdanfen. Die Schäffler (Böttcher, Küfer, Faßbinder)
balten gleichförmig in rothen Faden, ſchwarzen Hoſen,
weißen Strümpfen und grünen Sammtfappen, einen
Rundtanz mit Reifen durch die ganze Stadt. Eie
baben einen Pidelbäring bei fich, der die Zuſchauer
durch jeine Lazzi erfreut, und führen ſehr kunſtvoll ver
wicfelte Touren mit ihren Reifen aus. (Ebendaſelbſt
Seite 147).


Etymologie des Mortes:
Blauer Montag.


Davon bandelt ſchon die Bolizeiordnung des Kur—
fürften Soachim |. von Brandenburg vom Jahre 1515.
Die gewöhnliche Ableitung ift vom Durchbläuen


a


807


mit Fäuſten und Stöcken, da die Handwerksburſche an
diefem MWochentage länger feiern, daher noch jest in
Thüringen blau ſ. v. a. toll, unvernünftig (Voigt
gemein. Abhandl. N. X.), und noch jest hört man
in Nürnberg vom Pöbel die Drohworte: „wart, ich
will dir an blöbling (Bläuling) ftechen, wennjt noch
a Wort redſt“ (d. h. ih mil dir deine Augen blau
und gelb jchlagen), denn die Zufammenfünfte müßiger,
zechender Handwerker endigen gewöhnlich mit Prüg:=
feien (Mone, Anz. f. 8. d. Mittelalt. 1832, ©. 127).
Lichtenberg (Schr. VI. ©. 413, Göttingen 1844)
bingegen meint: „In den Faſten mwurten die meiften
deutfchen Kirchen im 16. Jabrhundert, wo die Hand—
werfer anfingen, die Saftenmontage durch Unterlaſſung
allır Arbeit zu feiern, blau ausgeſchmückt. Die Faſt⸗
nachtsfuflbarfeit wurde bald auch auf Montage auper
der Paflenzeit ausgedehnt, und Die Gefellen, welche in
der Faſtnachtwoche durch Den ermunternden Zuruf, daß
„beute blauer Freßmontag“ ſeyn folte, die Zeit auch
ſonſt noch bei Trank und Speife zubrachten, konnten
nun jeden Montag einen blauen nennen. Die Meitter
waren Dabei deſto nachgiebiger, weil ihnen gleichfalls
ein zweiter Ruhetag behagte. Der Mißbrauch mit ven
blauen Montag führte bald zu Tumulten und Tod—
jchlägen, und da feine Verordnungen helfen wollten,
wurde er endlich nebjt andern Mißbräuchen ein Gegen—
fand der Berarbichlagung für Kaifer und Reich. Die
Veranlafjung gaben die „Schuhknechte“ zu Augsburg
i. 3. 1726. Diefe hatten mit ihren Kumpanen in
Würzburg einen» aufrührerifchen Briefwechſel gefühtr,
und daS zu Diefer Abjicht aus der Lade entwendete
Dandwerfsjtegel ihren Altgefellen anvertraut, Der Ma—
giftrat unterfagte dergleichen Correſpondenz, fie aber


808


erflärten dieſes Verbot für einen Eingriff in ihre Rechte.
Che dieß noch beigelegt war, fam binzu, daß Cinige,
die durch Schlägereien beim Magiftrat in Gelpftrafe
verfallen waren, neuen Unfug übten. Der Rath, den
fie mit ihrem Beutel gepflogen batten, führte fie auf
den Gedanken, ſich nach Subſidien umzuſehen. Ihnen
leuchtete alſo ein: es ſey billig, daß Schuldige und
Unſchuldige gleichen Antheil entrichteten. Wer nicht
ſogleich ſeinen Kreuzer darbot, ward ein „Spöttiſcher“
genannt, alle übrigen aber „Brave“. Mit dieſer Be—
nennung verbanden ſie zugleich Die Ceremonie, „Die Spöt⸗
tiſchen zu beuteln“. Wer von den „Spöttiſchen“ ſich
ſehen lieg, wurde bei den „Ohren und Haaren“ gefaßt,
und gezogen, jo lang jene nur werden wollten, fodann
„Hgerauft, gefehüttelt und geſtoßen“, auch einigemal „her=
umgedreht”. Der Gemißbandelte mußte, wenn man
nicht immer zu „beuteln” fortfahren follte, alle Miß—


bamlungen geduldig ertragen, und zulegt für das Em—


pfangene beftens danfen und laut verfichern, „es ſey
ibm Recht geſchehen“. Um dieſen Gebrauch in andern
Städten einzuführen, feßten jich die „Braven‘ mit Gleich—
gefinnten in München in einen Briefwechfel, der aber
verraten wurde. Nach mehreren Händeln mit dem
Magiftrat, der ibrem Unmefen fteuern wollte, verliefen
107 die Stadt und jchrieben von Friedberg aus an
ihre Mitbrüder nach Dresden, Leipzig, Berlin ꝛc.“ „Wir
baben einen Aufftand machen müffen, mit diefem, daR
wir unjere alte Gerechtigkeit behalten, und berichten
Euch, dag feiner nach Augsburg reist, der ein braver
Kerl iſt; arbeitet er dennoch in Augsburg, fo wird er
feinen Lohn empfangen, was aber, das wird er ſchon
erfahren." Die Mifbräuche der Handwerker gefährdeten
die Rube der Städte, fte famen daher auf dem Reichs—


809


tag zur Sprache. Kraft eines Reichsgeſetzes wurde
1731 der „blaue Montag“ abgeftelt, aber außer dem
Brandenburgifchen über die Befolgung dieſes Geſetzes
wenig gewadht; 1771 fam ein neuer Reichstagbefchlug
zu Stande, gleichwohl ift jeder Montag bis auf die
heutige Woche noch blau.


Am Faltnachtsdienitag


pilegten in einigen Dörfern des Ddenmwaldes und des
Nedkarthales die Knaben, mit papiernen Kappen auf
dem Kopfe und hölzernen Säbeln an der Eeite, oft
auch mit Echnurbärten, im Dorfe herum zu ziehen,
und vor jedem Haufe jo lange zu fchreien:

Eier heraus, Eier heraus,

Der Marver ift im Hühnerhaug,
bis man ihnen einige gab. (Büſching Wöch. Nachr. 1.
©. 124).

In Leipzig führten die Junggefellen verlarvt einen
Pflug herum, und zwangen die unter Weges aufge-
griffenen Mädchen, an dem Joche zu ziehen *), zur
Strafe, daß fie noch nicht geheirathet batten. (Tenzel
monatl. Unterred. 1688, April ©. 387).

Eine beſondere Berühmtheit hatte der Nürnberger
Faſching erlangt, an welchem das „Schönbartlaufen”
den Sauptact bildete, Der Schönbart — jo hieß vor
Zeiten jede Maske und ES chönbartmacer ein Maöfen-
verleiher — von Nürnberg wurde, wegen feiner die
Kälte abwehrenden Tracht, fogar nad) Rußland, Schwe—
den und Dänemark verfchrieben. Ueber den Urſprung
des Schönbarts gibt eine Nürnberger Urkunde v. J.


*) Die Deutung ift in dem Worte conjugium enthalten.


810


1351 Aufſchluß: „Im Sabre 1349, als der „große
Auflauf” war zu Nürnberg, geſchah es am Montag
vor Pfingſten, dag die Zunft beſchloſſen hatte, den
Rath zu erfihlagen und einen neuen zu wählen, aber
Jener erhielt durch einen Collector Münch Wink von
ter Gefahr, in welcher er ſchwebte. Diefer hatte näm—
[ich Die Unterredung zweier Zunftmeifter binter der Thüre
beborcht. Einige der Rathsglieder ergriffen die Flucht,
und warteten, bis der Kaifer (Carl IV.) von Prag
nach Nürnberg fich begab, und fte wieder einfegte. In—
deß hatte die Gemeinde einen neuen Rath gewählt,
welchen ver Kaifer fogleich nach feiner Ankunft ver dem
Ratbbaufe entbaupten lieg, eben jo mußten alle Bauten
des neuen Raths wieder abgebrochen werden. Zur Zeit
des Aufruhrs batten aber nur die Mesger dem alten
Rath ihren Gehorfam nicht aufgefündigt gehabt, viel=
mebr in der Gefahr ihm beigeſtanden, darum bat fie
ver Kaifer mit einem Faſtnachtſpiel und Tanz bevor—
zugt, „davon hat der Echönbart feinen Urfprung, jo
zu Saftnacht alle Jahr thut laufen, und den Schön—
bart und Freiheit jährlich von den Metzgern faufen
müſſen. Das ift gefcheben zur Zeit Kaifer Karla IV.,
ver auch König in Böbeim war. Im Sabre 1351.”
Der erfte Echönbart, welcher i. 3. 1449 lief, hieß
Cunz Gjchenlober, er war Sauptmann über 24 Mann
und trug eine grüne Müße, von vderfelben Farbe war
der rechte Aermel. Die Eeite war weiß vom Hut big
auf die Schuhe, und, grün Laubwerk darauf) Die
linfe Eeite ganz weiß, an einem rothen Gürtel hingen
drei Glofen, ein Spieß, grün und weiß, war feine
Maffe, die Schuhe hochroth, ein Tänglichtes Schaff als
Fiſchbehälter neben ibm, in der linken Sand trug er ein
Büchel von Eichenlaub. Im folgenden Jahr lief fein


811


Echönbart, aber im zweitfolgenden ein anderer, genannt
Andreas Wagner, ebenfalls Hauptmann über 24 Mann,
Dießmal war die Kleidung ganz weiß, die Kopfbr=
deckung eine Art Mörnchsfapuge und weiß, um ven
Hals ein rotber Gürtel, an welchem A Glöckchen von
derfelben Farbe hingen. Am Leibe überzwerch ein „Fleiſch—
partten“, die Hände bargen rothe Handſchuhe, in ver
rechten Sand ein Spieß, in ver Pinfen eim grünes
Büſchel. An einem rotben Gürtel, der quer über den
Leib ging, ein Fiſchhamen mit Fifchen. Die Halbſtiefel
waren von ver Farbe der Handjchube und geſchnürt.“
(Hormayr Taſchenb. 1834. ©. 208.)

Da auch in München (am vorbergebenden Tage) und
Paris noch jetzt die Metzger — an letzterm Ort führen
fie den gepußten Faſtnachtsochſen durch die Straßen —
am Baftnachtsdienitag die Sauptrolle fpielen, jo muß
wohl eine andere Veranlaffung, als jenes faiferliche
Privilegium, die Schönbarte in's Leben gerufen baben,

In Wien ward ehedem ein Hahnentanz veranftalter.
In der Mitte de3 Zimmers, wo der Tanz gehalten
ward, war ein großer, mit Blumen und Bändern ges
ſchmückter Hahn aufgeftelt. Die verfammelten Mäd—
chen hatten Eünftliche Sträußer vorrätbig, um te ihren
Tänzern auf die Hüte zu ſtecken. Nachdem man ab»
getafelt, erfchien Die Anführerin des Tanzes mit einem
großen Strauße. Sogleih wurden um ven Hahn ber=
um mehrere Schwärmer geſteckt und angezündet. In—
deß ſtellten ſich die Paare in Ordnung. Wie das erſte
ſich in Bewegung ſetzte, gab die Reigenführerin ihren
Strauß an das nächſtfolgende Paar ab; dieß ging der
Reihe nach, bis der letzte Schwärmer verpuffte. Das
Mädchen, das in dieſem Augenblicke den Strauß in
Händen hatte, ward Eigenthümerin des Hahns. Für


12


[0 6)


diefe Ehre mußte ihr Tänzer die ganze Geſellſchaft frei
balten. (Ztg. f. d. eleg. Welt, 1801, ©. 445).

In England war der Hahn noch fehlimmer daran.
Das Thier wurde mit einer kurzen Echnur an einen
Pfahl gebunden, die Männer warfen nad) ihm mit
langen Stäben, bis die Qualen und das Leben des
Hahns beendet waren. Habnenkämpfe fanden an dies
ſem Tage überall Statt, nicht nur unter Bauern, fon=
dern fogar in Bildungsanftalten, indem die Lehrer Die
getödteten Häbne als Befoldungszulage erhielten. Im
jo verſchiedenen Rändern war der Hahn unmöglidy
eine Wahl des Zufals, er muß mit dem Feſte in ei—
nem innern Zufammenbang ftehen, aber in welchem? *)


*) Muthmaßlich war der Hahn in Wien ehedem ein Brand:
opfer, dem fcheidenten Jahrgott dargebracht, und die
Hahnenkämpfe in England dürften, wie die altrömi-
fen Gladiatorenfämpfe bei Leichenfpielen, die Bedeu:
tung ftellvertretenter Sübnopfer gehabt haben; immer:
bin noch ein milderes Berfahren, als das wirkliche
Dpfern von Menſchen und Thieren am Grabe eincs
vornehmen Todten, welde Sitte von Rom fih zu
den feltifchen Stämmen, den Urbewohnern Galliens
und Britaniens verbreitet hatte. Bei den Kampf:
fpielen ward es mindeftens dem Zufall überlaffen, ob
er den Tapfern oder Stärfern dem fihern Tode ent:
zieben wollte. Wie der Hahn in Rom dem Wieder:
bringer ver Zeit, dem Janus und Mercur, auch dem
Zortenermweder Aefculap geopfert wurde, fo mochte
er auch in ten römifchen Colonien, die einft von Bri—
tanien und Pannonien Befiß genommen hatten, ähn-
lihe Gebräuche haben herrſchend werden laſſen, die
in der chrifilihen Zeit ihre Bedeutung einbüßten,
daher, weil man fie nicht aufgeben wollte, als Scherz
behandelt wurden. In Gallien, wo der Jahrgott
(Belen) in ver Geftalt eines Stiers verehrt wurde


813


Am Saftnachtstag ziehen in der Altmark die Knechte
mit Muſik von Sof zu Hof mit Birfenreifern, und
ſtäupen*) zuerſt die Hausfrau, Dann die Töchter, dann
die Mägde; die Hausfrau gibt Schnaps, Gier oder
Wurſt; die Mädchen bejchenfen dagegen die Knechte
mit einem Strauß.

An vielen Orten der Mittelmarf ziehen die Knechte,
ebenfalls Gaben einfammelnd, im Dorfe umher, man
nennt dies „hänfeln®. In Köpenif**) verfammeln fi


(vergl. Mone’s Anz. der Vorzeit 1837, ©. 236 ff.),
mochte ver Boeuf gras das Carnevalsopfer geweien
feyn. Der jegige Umzug deſſelben in Paris am
mardi gras iſt zu einer beveutungslofen Geremonie
herabgefunfen; aber daß die Megger nicht nur vort,
ſonderr auch in Münden und Nürnberg am Saft:
nachtsmontag over Dienftag eine Rolle ſpielen, ift
ein ftarfer Beweis gegen die Glaubmürpvigfeit ver
©. 810 von der Tradition erklärten Einfegung des
Schönbartlaufens, nämlich als fey es zur Erinnerung
an den Patriotismus ver Nürnberger Metzger geicheben.

*) Das Stäupen fheint, wie anderswo das Fißeln am
„Unfhuldigen Kindertag“ (28. Dec.) oder in Ruß:
land am PValmfonntag, eine gemilverte Sühnhand—
lung geweien zu feyn, vie an vie Stelle wirflicher
blutiger Opferungen getreten war. Aehnlih mußten
am Altar ver Artemis in Sparta, deren Eultus ein
biutiger war , in ver jpätern Zeit die Jünglinge an
ihrem Feſte ſich blutig geißein.

**) Der Ortsname Köpenik läßt auf eine ehemalige
Opferftätte, wo das Köpfen Hauptfahe war, fehlie-
Ben. In der Folgezeit konnte man ſich Iosfaufen,
gleichiwie der reformatoriiche Jehovahcultus an die
Stelle ver molochiſtiſchen Kinderopfer die Auslöſung
der Erfigebornen durch die Priefter eintreten lies,
Iſt diefe Deutung die richtige, fo erklärt fih vas
Gabeneinfammeln, Jede Familie wurde in Anſpruch


814


die Fischer DeS Kiezes und geben unter Anführung von
zweien, die mit Eishaken bewaffnet find, inden Häuſern um—


genommen, damit im folgenden Jahre der Tod in
feinem Haufe des Orts ein Opfer fordere. Der Tod:
tengott der Wenden, welche die Urbewohner des al-
ten Preußens, ver Laufiz, Meklenburg ꝛc. waren, hieß
Krodo, und weil der Fiſch (ſ. S. 131) fein Attribut —
denn im Monat der „Fifche“, im Hornung fcheidet das
Aequinoetialjahr — darum fammelten die Fifcher für
den Gott die Gaben ein. Dann wird au begreif:
lich, warum ver Fifchbehälter (vgl. S. 810) oder
der Fiſchhamen mit Fiſchen (f. ©. 811) bei der Aus:
ftattung des Nürnberger Schönbart nicht fehlen durfte ;
ferner warum die Meßgerlehrlinge am Faftnachtstag in
einen Fiſchbehälter fpringen (f. ©. 806), und warum
jene Beluftigung, bei welcher das Begießen der Um—
ſtehenden Hauptſache ift, wie der Böttchertanz daſelbſt,
von einer Peſt hergeleitet wird, die man durch dieſe
Mummerei abzuhalten glaubte (ſ. S. 806). Die ro—
then Jacken und die ſchwarzen Hoſen der Böttcher
an dieſem Feſte weiſen auf Blut und Tod hin, und
dieſer Zunft mochte deshalb neben den. Metzgern die
Hauptrolle zugetheilt worden feyn, weil fie die Be:
hältniffe lieferten, in welchen man das Opferblut fam:
melte, um damit, die Umftehenden befprigend, fie zu
fühnen (vgl. 2 M. 29, 21.). Heutzutage, wo der
biutige Ernft fih in Scherz verwandelte, reiht aud
das Beiprigen mit Waffer hin. Da aber diefer lep:
tere Brauch aub auf der fpanifhen Halbinfel no
Statt findet (f. S. 817), fo läßt dieſe weitere Ber:
breitung auf einen ehemaligen Eultusact ſchließen,
der unter allen feltifhen Stämmen — vie befannt:
lich aud in Süpveutfchland anfäßig waren — eins
geführt. Das Bewerfen mit Erbfen oder Bohnen
deutet ohnehin auf Tortendienft (vgl. S. 60 Anm.),
und das Beftreuen mit Mehl auf die mola salsa des
Opferthiers.


eb —


her, zwei andere tragen Fiſchkeſcher, um die geſammel—
ten Gaben darin aufzunehmen. Im Hauſe angekom—
men, ſetzen die Anführer die Eishaken in den Balken
oder die Flurdecke; und nun wird geſungen:
Die Anführer.
Wollt ihr wiſſen, wer wir find?


Wir find das neue Wetterfind!
Drei Peezen wohl vor den Wind!


Die Uebrigen.


Sie werden fib wohl bevenfen
Und ung einen Faftelabend fchenfen!


Die Anführer.


Holen, wieder holen!
Große Hechte, Kuhlbarfe!
Die Uebrigen.
Sie werden fih wohl bevenfen
Und uns einen Faftelabend fchenfen!
Sie fchenfen uns einen Gulden,
Danach wohl vier und zwanzig;
Sie ſchenken ung einen Schweinsfopf,
Ift beſſer als eine Bratwurft;
Sie fchenfen uns eine lange
Und laſſen die furze bangen!
Die Anführer.
Holen ıc.
Die Frau Wirthin und die Jungfer Tochter haben fi
fo eng gefchnürt,
Sie werden auch noch heute Abend zum Tanze geführt.
Die Lebrigen.
Sie werden fih wohl bevenfen,
Und uns einen Faftelabend ſchenken!


Nun werden die Gaben eingefammelt, und darauf
fingen


516


Alle:
Sie haben uns eine Verehrung gegeben
Fürs ganze Fahr, Jahr ein und aus,
AU Unglück fahre zum Giebel heraus! *)

In Müggelsbeim **) bei Köpenif trug man noch vor
wenigen Jahren am Faſtnachtsabend als Symbol des über-
wundenen Todes (Minters) einen Marder oder Iltis, der
auf ein Brett genagelt war, umber, indem man Gier (Syme
bole der Wiedergeburt) einfammelte. Dabei fang man:


Hahn, Appel, Hahn!

Die Fafnacıt gebt an!

Der Kuche will nit ritichen,

Gebt mir euern Sped

Dann geh’ ich von ver Thüre weg;

Ich fell die Leiter an die Wand

Und fehneid mir ein Stud Sped drei Ellen lang.

Bon den langen,

Die Heinen laß ich bangen.

Ei Mütterchen, ei!
- Gebt mir zwei over drei,

Das mein Körbchen voll fey!

Eier 'raus!

Oder ich ſchick den Fuchs ins Hühnerbaus *“*).
In Frankfurt wurden fonft an diefem Tage „heiße

Werden“ +) berumgetragen, und dazu gefungen:


Hable, bable, Tone!

Die Faftnacht gebt one,

Drobe in dem Dinfelbaus

Hangt a Korb mit Aar (Eier) heraus,
Drobe in ver Furfte

Doange de Bratwürſte u. ſ. w.


9 >) Rubn märf. Gbr. ©. 307.

— Müggeln, d. i. Gräberftätte (vgl. ©. 260 Anm.) rechtfer⸗
tigt die 9.813 Anm. 2. gegebene Etymologie v. Köpenik.

*— Quhn a. a. D. ©. 310.

+) Weber dieſe „heißen Werden“ vgl. S. 135. Anm.


817


In Lüneburg berrfchte vom Jahre 1273 bis 1629
der von Herzog Johann von Braunfchmweig eingeführte
Gebrauch des „Köpefahrens“, Niemand konnte nämlich
ein Batricier (dort „Sülgmeifter“ genannt, meil er
Salz fteden lieg) werden, wenn er nicht zuvor in der
Faſtnacht ein großes, mit Steinen ſchwer angefülltes
Meinfag mit zwei davor gefpannten ftarfen Pferden
im fchnelliten Laufe durch Die ganze Stadt umberge-
fübrt hatte. An die beiden Böden Des Falles waren
Ochſen angemacht, woran das Seil zum Ziehen und
Fortwälzen befeftigt wurde. Der Aufzug, der den neuen
Köpenfahrer begleitete, war feierlih. Dazu gehörten
Trompeter, Vorreiter, Köpenführer, Baarmeifter (denen
zufam, die im Salzweſen vorfommenden Irrungen zu
fehlichten u. ſ. f.), Sülgmeifter, alle beritten. Nach
beendigtem Laufe wurde Die Köpe in einem großen
Teuer verbrannt und darum ein frohherziger Rundtanz
gemacht. Diefes Köpefahren war für die Lüneburger ein
ritterliches Spiel. (Hormayr Tafchenb. 1835, ©. 27T).

Vielleicht gibt Die Carnevalswoche nirgends zu grö—
Fern Thorheiten Veranlaffung, als in Portugal. Ein -
großes Ergögen findet man hier daran, fih an dieſen
Jagen gegenfeitig mit Erbfen oder Bohnen zu werfen,
mit Mebl zu beftreuen und ſich einander Wafler über
den Kopf zu gießen *). Diefe Spielereien finden ſowobl
auf den Straßen, als in den Häufern Etat. Das
Volk wirft fogar mit Apfelfinen, und da es Damit
durchaus nicht zart umgeht, fo wird ein foldyer Wurf
manchmal lebensgefährlih. Das ift noch nicht Alles,
man wirft den Gquipagen Raketen zwifchen die Räder
und den Pferden zwiſchen die Beine, man bedeckt Die


*) Die Deutung diefer Gebräufe f. S. 813. 814.
vii. 52


818


Köpfe der Rofie und der Kutfcher mit Körben, und
Luft und Freude erreichen den höchften Grad, wenn der
Kutfcher som Bode fällt und die Pferde durchgehen.
So warf eine Braut von guter Samilie nach ihrem
Berlobten, der ein Cabriolet fuhr, eine Orange, fte traf
aber ven Kopf feines Mferdes, das fih bäumte umd
durchging; der unglüdliche junge Mann fiel in Folge
eines jähen Rucks aus dem Wagen, brach das Genick
und das Volk — jauchzte Beifall. Da man mit Diefen
Späffen Niemanden verfchont, fo wäre es am beften,
in der Carnevalszeit gar nicht aus dem Haufe zu geben.
Leider erreicht man aber dadurd) den beabftchtigten Zweck
nicht, denn im Innern der Säufer geht's noch ſchlim—
mer zu. Man muß fich in feiner Wohnung mandı«
mal auf einen wahrbaften Kampf gefaßt machen. Am
ratbfamften ift es, man ziebt die fchlechteften Kleider
an, bält dann auf feinem Zimmer immer mebrere Ei—
mer vol Waſſer in Bereitfchaft, ein Faß voll Mebl
und Erbjen, und ein paar tüchtige Spritzen. Dann
mag der Beind beranrüden! Die Bedienten verfolgen
mit Grbitterung die jungen Leute, Die ihrerſeits Rock—
und Sofentafchen mit Mebl anfüllen, um, wenn fte in
das Haus eintreten, fich gehörig vertheidigen zu fön=
nen. Das Gefecht Dauert manchmal mebrere Stunden,
und die Kämpfer ziehen fih nur erft dann zurüd,
wenn ihre Vorräthe gänzlich erfchöpft und fte ſelbſt
bis auf die Knochen durchnäßt find. Die ESittfamften
begnügen fich, den fte Befuchenden Hut und Handſchuhe
mit Mehl zu füllen, ihre Rockſchößen zuſammen zu
näben, oder ihnen auf den Rüden Bapierfegen in Form


von Zöpfen zu befeftigen. Gegen alle tiefe Narrbeiten-


baben weder die Verbote der Polizei, noch die Forts
jchritte der Eivilifation etwas vermocht, und nur bei


819


den jeßigen politifchen Nevolutionen und unglücklichen
Zeitläuften baben fte ein wenig in ihren Ausfchreitungen
nachgelafien. Wenn fich die Vortugiefen mit Kanonen
und Slinten befämpfen, fo ergößt es fie weniger, nad
den DVBorübergebenden Erbſen und Drangen zu werfen.
Auch geben fie feit einigen Jahren weniger für Apfel
finen, Erbſen, Bohnen und Mehl aus, und die an den
alten Eitten Seftbaltenden Elagen ſehr über Die merfliche
Abnabme der Vergnügungen ver festa de Emvado,
wie ſie diefe fonderbare Ergöglichfeit nennen, Man bat
fie fhon durch Maskeraden erfeßen wollen, fie haben
aber nicht gefallen, und das Volf ift wieder zu feinen
alten Sitten zurückgekehrt. (I bibiage Geſch. des Schlof-
ſes Belem bei Liffabon in deſſen Geſch. d. berrühmt.
Echlöffer, deutſch v. L. Hain I. ©. 185).

In Lima, ter von Epaniern bewohnten Sauptftadt
Peru's, beſteht das Hauptvergnügen des Garnevals
ebenfalls darin, daß man die Vorübergehenden begießt,
und zwar mit Waſſer, über deſſen Reinlichkeit man nicht
febr ferupulds if. Don jedem Balfon regnen Ströme
nicht ſehr apetitlichen Geruches und Ausſehens, an
allen Stragenefen fiehen Schwarze im Sinterhalte, Die
über die Leute berfallen, fe feſthalten und in die Goſſe
wälzen, wenn fie nicht ein Zöfegeld zahlen wollen, und
auch mit dieſem kommt man ohne eine Taufe mit
ſchmutzigem Waſſer nicht Davon. Saufenmweife dringen
“ junge Leute gewaltfam in die Häuſer ihrer Befannten
und fuchen Die Damen beim. Anfangs begiegen fte
ihre Opfer mit moblriechenden Waflern ; find aber ibre
Vorräthe erfchörft, fo muß die Stragenrinne den Mans
gel erfegen. Die Damen werden in ihren durchnäßten
Kleidern von Zimmer zu Zimmer verfolgt, erhigen ji,


820


werden oft in Folge deſſen gefährlich Franf, und jedet _
Jabr fordert auf dieſe Meife feine Opfer.

Der geneigte Leſer wird fich, mie zu erwarten, ver
wundert haben, daß noch nicht des italienifchen Gars
neval3, als des urfprünglichen,, welcher audy die Be—
nennungen der Masken 2c. gab, bier gedacht worden. Es
fonnte dageaen zwar bemerft werden, daß die Literatur
Fierüber zu reichhaltig fey, um demſelben noch eine be—
fondere Aufmerkfamfeit zu febenfen. Da aber meines
Wiſſens alle Touriften, Götbe an der Spitze, nur das
von ihnen Gefebene bBefchrieben, nicht erflärten,
fo wird in diefer Beriebung nicht eben überflüfitg jeyn,
dieſes Thema bier ebenfalls zu berühren. Wenn Götbe
— ich führe bier den gelefeniten Schriftiteller ber Dies
fen Gegenftand an — den Garneval als „eine Durch
die Geburt Chriſti um einige (2) Wochen verjpätete
Saturnalienfeier” bezeichnet, fo wird, da er felbit ge=
itebt, Daß „ſchon vom neuen Sabre an die Echaufpiels
käufer eröffnet find, und damit der Garneval feinen
Anfang genommen bat,“ feine Zeitrechnung durch fein
eigenes Zeugniß als unrichtig erklärt; Die jeßt- eintre>
tende Masken und Medefreibeit findet ihre Barallele
mit der Redefreibeit der Erlaven an den Saturnalien
nur in dem von ibm nicht geabnten Grunde, der ©. 12.
712. angegeben worden ift, und an welchen der ratio»
naliftifche Herr von Göthe, welcher in dem Eultus der
Griechen und Römer nur einen beitern Naturdienft er—
fennen wollte, gewiß nicht dachte. Die Verbindung des
Schauſpiels mit dem Garneval Teitet zu Betrachtungen
über Den Urfprung der römifchen Comödie. Nun fagt
Pivius: Im Sabre 391 nach Erbauung Roms hatte
man, da die Veſt weder durch menjchliche Vorkehrun—
gen, noch durch göttliche Hülfe geboben werden Fonnte,


821


um den Zorn der Götter zu befänftigen, auch Schau—
ſpiele (ludi scenici) eingeführt. Diefe Schaufpieler
(ludiones) [ie man aus Etrurien fommen, fe reci=
tirten feine Verſe (sine earmine ullo), drückten
auch das nicht durch Geberden aus, was ein Anderer
berfagte (sine imitandorum carminum actu),
fondern agirten al Pantomime nach dem Tacte einer
Slöte (ad tibieinis modos saltantes). Beadhtet
man, daß Die Setrurier ſich faft nur durch ihren Tod—
ten= und Gräbercultus bemerkbar machten — ich erins
nere bier an ihre Todtenſtadt Cluſium, die etymologifch
mit den Orcus (£020 — elaudo) verwandt ift; an das
Grabmal Porfena’s (Plin. IX., 36, 13), jenes mit
dem Janus Cluſius ivdentifchen Nationalgotts*) der
Strusfer, deſſen Maufoleum jo oft mit dem cretifchen
Labyrinth **) verglichen wurde, und welcher offenbar


*) Schon Niebuhr (röm. Geſch. 1. S. 576 der 2. Ausg.)
Außerte über diefen immer noch fälichlih ver Ge:
ſchichte vindicirten mythiſchen Derricer, daß er „von
den etruffifhen Sagen über die hiftorifche Zeit hin-
ausgelegt worden, daß die römischen Heberlieferungen
auf ihn ohne Grund den etruffifchen Krieg bezogen,
von dem auch nicht ein einziger Zug für biftoriich
gelten fann.“

**) Die Nichteriftenz des cretifchen Labyrinths zu bewei—
fen, hatte Höfh (Kreta) fih zur Aufgabe geftellt, und
was das nicht zu läugnende Agyptifche Vorbild def:
felben anbetrifft, fo hat ſchon Creuzer (Symb. 1.
S. 377) veffen 3000 Gemächer auf die 3000jährige
Seelenwanderung, Ariadnens Faden auf jenen von der
Parze gefponnenen, mittelft der Wiedergeburt aus dem
Dunfel wieder ans Licht führenden Lebensfaden bezogen.
Da der Erbauer des eretifchen Labyrinths aus einem Prä-
Dicat des unterirdifchen Hermes, des Todtenführers ent=
ftanden, ferner der Minotaur in demfelben, dem mo—


522


nür darum vom römifchen Senat einen elfenbeinernen
Thron (anftatt eines von Menfchenfnochen) zum Ge—
ſchenk erhalten hatte (Diom. V, 35), weil auch Pinto
einen folchen beſaß; ermägt man ferner, daß die Etrus—
fer urſprünglich Tusker biegen, nach jenem Tuscus *),
der als Gemahl ver Acea Larentia Gartung, Rel.
d. Röm. ll. ©. 191) ſelber ein Lar, ein abgeſchie—
dener Geiſt, nämlich der Larenvater Hermes XForeos,
folglich auch Pluto war; endlich daß die Flöte nur bei
Leichenfeierlichkeiten *) gebraucht wurde — fo ergibt
fih aus alem diefem, daß die etrurifchen Schauſpieler,
welche nur durch Geberden fich verftändlich maihten,


\


lochiſtiſche Menfchenopfer gebracht wurden, ein Sohn
des Todtenrichters Minos war, fo ift man au hier
auf das Schattenreih und Gräbereult hingewiefen.

*) Tufeus, der mythiſche Stammpvater der Tufker oder
Etruffer, it dem Namen zufolge ein Schwarzer (fus-
eus), was Pluto wirflih war, und infofern Pluto
auch Plutus Grpb. Arg. 180.), fo war Tuſeus auch
Porſena (für Hogönvrs 5 vgl. Tv 007V05 — Tvoon-
vos, aoonP = EooNYV use "Tlogog der perſo—
nifizirte Reichthum, welcher, wie die Todten, unter der
Erde verborgen ift. In diefem Sinn iſt Mercur der
Seelenführer auch Schaßgott.

*) Die Flötenfpieler durften darum nicht den Tempel des
Apollo betreten, von deifen beifiger Inſel man alle
Sterbenven entfernen mußte (Thucyd. B. P. Ill, 104.),
weit er als Lichtgott und Lebenfpender nicht an. Tod
und Finfterniß gemahnt ſeyn will. Pan, der Vater der
geſpenſtiſchen Faune, und Marſyas, der dionyfiiche
Bock, find ausgezeichnete Flötenbläſer. Oſiris, der
Herr der Todien, ſoll die Flöte erfunden haben, daher
fie nur bei Trauerfeften gebraucht wird (Ov. Fast. 6,
659; Cantabat moestis tibia funeribus),


823


feinen andern Ton, als Slötentöne*) vernehmen liegen,
und deren Epiel nicht Aufheiterung, in trüber Zeit,
fordern dieſe ſelbſt, die Peſt nämlich, entfernen follte,
daß Diefe alfo die abgefchievdenen Geiſter vorftellten.
Man wird billiger Weife fragen: In welchem Zufams
menhang fteht die Pantomime mit der Pet, daß fie
diefe abmwehren fol? Darauf erwiedere ih: Wie der
römische Cultus zumeilen hölzerne Bilder in Die Tiber
warf, Damit der Tod die Menfchen verfchone und die
Wachsbilderchen (Sigillaria) am Saturnalienfefte vie
Bedeutung fymbolifcher Opfergaben hatten, die ſtellver—
tretend für das eigene Leben gelten follten, ebenfo
hoffte man, durch jene, aus dem feines Todtendienſtes
wegen berühmten Lande, herbeigerufenen Mimen, die
Manen — weldye von jenen repräfentirt wurden —
zu verjcheuchen, und dem weitern Sterben dadurch Ein=
balt zu thun. Es ift ein fo wunderliches Peſtabhal—
tungsmittel ſelbſt im chriftlichen München nicht ver=
fhmäst worden (f. ©. 806), objchon man dort mit
den heidnifchen Motiven zu einer foldyen Schlußfolge
- ganz unbefannt ift. Die Flöte erinnert, wie das Mas—
fengeflüfter, an die liſpelnde Sprache der Iuftigen Be—
mwohner des Schattenreichs, worauf auh das Wort
Maske **) anſpielt. Da man fich aber die Bürger der


=) Weil fie durch ven Hauch ver Luft entftehen, aber
auch die Sprache der Geifter ift ein dem Luftzug ähn—
liher (Ov. Fast. 2, 614.), zwifchernder, Daher
masca von P@OX®, fascino: murmeln, in ermeiter:
ter Bedeutung: Zauberfprüde murmeln, abftammt
(Salmasii Not. in Tertull, de pallio), weshalb im
Latein des DMittelalterd masca gine Here bedeuten
fonnte. 2


) Vergl. die vorhergehende Note.


824


Unterwelt wegen ihres dunfeln Aufenthaltsortes ſchwarz
dachte, jo wäre zugleich erflärt, warum der Ruftigmas
eher in den Atellanifchen Spielen Morio (10008 fin
fier = dumm, närriſch, mit Beziehung auf geiftige
Dunkelheit) hieß, obſchon der Maceus in ver weißen
Todtentracht einherging und davon Mimus albus
hieß. Daß von Diefem „weißen Mimen“ ver Brig—
bella der modernen italieniſchen Bantomime abftammt,
defien Kleidung weiß”), nur mit grünen Bändern eine


”) Auch Pulcinell betritt in weißer Kleivung (wei:
tem Demde und weiter Hofe) die Breiter. Wie der
Maccus bat er hinten und vorn einen Budel. Das
Mittelglied zwifchen ihm und Arlechino bildet Pier-
rot, welder die Kleidung Beider fih aneignete. Den
Character des Arlehino erkennt Riccobeni fehon in
dem antifen Diftrio mit dem Hunvdertfled, auch das
hölzerne Schwert (clunaculum) des altrömifhen Mi-
men wurde auf ihn vererbt. Die fchwarze Larve,
welche fiatt der Augen zwei Löcher zum Durchfehen
bat, der gefchorne Kopf ꝛc., lauter Anipielungen
auf die Bewohner des Schattenreihs. Daß die Mi:
men der Alten ihr Gefiht mit Ruß ſchwärzten, if
befannt. Zwar will Battenr den Harleguin vom
griechifhen Satyr herleiten, weil feine Begürtung,
fein wie angeleimtes Kleid, das ibm fat das Auge
feben eines Nadenden gıbt, feine überzogenen Knice,
die man fih als hineingehend denken fann, nur noch
den Schub mit gefpaltenen Klauen vermiflen läßt,
um an ihm einen vollftändigen Faun zu haben; feine
Nedereien, Sprünge, Ton der Stimme, alles paßt
für den Satyr; aber diefer ift ja felber ein Dämon,
Unhold der Wüfte (Gef. 13, 21.) und „Börde der Un-
terweli“ fennt auch die h. Schrift. Die Satyren -
bilden des beraufchten Baechus Gefolge, da dieſer
Rauſch aber fih nicht auf den Wein, fondern auf
die Sinnlichkeit und phofifche Luft bezieht, fo läßt des


825


gefaßt, bedarf mohl feines Beweiſes. Bei den alten
Römern hatte der Mime — der fih vom Komödian—
ten, dem Darfteller Iebender Berfonen unterfchied —
ein Schwarzes Geſicht und zeigte ſich auf der Bühne
„fulgine faciem obductam,“ Die dunfle Farbe bezog
ſich alfo auf Tod und Unftchtbarfeit. Aber nicht nur
die ſchwarzen Geſichter haben Arlechin und Brighella
mit den alten Mimen gemein, fondern fie find auch ohne
Abſätze an den Schuhen, wovon mimus f.v. a. Platt-
fuß bedeutet. Dadurch follten fich die Mimen als ‚See
len“, „Manen” von den „Heroen“ (Lichtmefen) untere
feheiden, deren Darfteller fich mit Cothurnen verforgten,
um durch dieſe Fünftliche Größe an die coloſſale Geftalt


Arlechino's bunte Kleidung an Dionyſos «.l0)010Q-
05 denken, denn nur darum hieß Bacchus der
„Bunte“, weil die Sinnenwelt des ewigen Formen—
wechſels wegen die „Bunte“ (Daoıs navarokog
TECVTWV NTN9) if. Darum trug auch der Vater
der geilen Satyre, der Bock Pan, als perfonifieittes
All (TO 7) ein geflecktes Hirfchfell als Mantel
(Tv veßgıda Tg TE navrog moLzılıag
— Pr. ev, Ill, 11). Sp wäre der Centunculus
der Alten, und mit ihm zugleich die ſcheckige Harle-
quinsjade erklärt. Wie aber paßt die Masfe ver
Lebenskraft für die Repräfentanten des Todes? Hier:
auf ermwiedere ich: die ungeheuern männlichen Glie-
der von Leder, welche den Hiftrionen der Alten über
die Lenden anhingen (Hesych. Lex. v, O#UvTivov
zEINUEvwv), follten, wie der Phallus auf oder in
Gräbern — daher die Mythe: Dionyfus habe den
Phallus vor die Thore des Hades aufgepflanzt —
daran erinnern, wie Zeugung und Zod die beiden
Factoren des Lebens find, daß aus dem Verweſen
- das neue Wefen entfieht.


826


zu erinnern, welche die Bewohner de3 Olymps auf den
meiften Bildwerfen haben. Mitten inne, zwifchen der
Tragödie und Pantomime, in welchen Götter oder Gei—
fter der Unterwelt dargeftellt wurden, bewegte fich die
Komödie, die Nepräfentantin der wirklichen Welt und
ihrer Bewohner. Iſt nun die Beziehung der Masfen *),
deren Wirkungszeit ohnehin in die Mitternacht des
Jahres fallt, wo, wie in jeder Mitternacht, die Geſpen—
jter umgeben (vergl. S. 797), zur Unterwelt feftgeftellt ;
und ift erwieſen, daß das Zeichen der Xebensfraft, wel—
ches den altitalifchen Mimen über die Lenden (den Sit
der Zeugefraft) bing, zu diefer Annahme nicht im
Widerſpruche fleht, fo bin ich der Erklärung des von
Göthe im römischen Corſo erblickten „Puleinell, dem ein
großes Horn an bunten**) Schnüren um die Hüften


*) Jedoch nur Arlehino, Brighella und vielleicht auch
Pulcinell find von den Zeiten der römischen Republif
ohne Unterbrehung auf ung gelangt, denn der „Bo:
lognefifche Doctor der Rechte“ eine Hauptmaske ver
Comedia dell’ arte geht nicht über das 12te Jahr:
hundert hinaus, wo Irenäus zu Bologna die neue
Schule der Jurisprudenz eröffnete. Diefe Maske
mochte entftanden feyn, als die berühmten Doctoren
Culgar und Martin in Streit gerietben: ob die ganze
Welt dem Kaifer als wirflihes Eigentfum oder nur
zum Nießbrauch angehöre? was nun in die Frage
parodirt wurde: ob das Univerfum einem Einzigen
als Eigenthum oder zum Nießbrauch angehöre? Pan-
talon mochte noch fpäter (etwa im 15ten Jahrhuns
dert) entftanvden feyn, wo Handel und Verkehr ver
Venetianer den reichen Kaufmann von Venedig ſchon
für ganz Stalien zur Charactermasfe erheben Fonn= ,
ten. Eben darum vermißt man an diefen beiden
Masken die fh warzen Gefichter, weil fie nit Er:
findungen des altitalifhen — Cultus find.

“*) Bergl. oben S. 825 Anm, über bunte Farben.


|
|


827


gaukelt, und der durch eine geringe Bewegung, indem
er ſich mit den MWeibern unterhält, die Geflalt des alten
Gartengotts (Briap) im heiligen Rom nachzuahmen
weiß,” enthoben. Jene Masken, welche „ſich in Leine
tücher hüllen, die fie über dem Koyfe zufammenbinden,
den Leuten in den Meg treten und vor ihnen herhüp⸗—


fen," x hat Göthe ja felber als ſolche anerfannt, „die ein


Geſpenſt vorſtellen.“ Das Pferdewettrennen auf dem
Corſo, das gegen Abend beginnt, erinnert an jenes, das
bei den altitalifchen Leichenfvielen gehalten wurde
(Aen, 5, 560—603), ein den Manen der Berftorbenen
dargebrachtes Iodtenopfer. Auch darf man nicht über—
jeben, dag dem Pluto das Pferd geheiligt war, und
ftet3 am Grabe feines Eigenthümers gefchlachtet wurde,
Einen noch im Mittelalter, bei der Leichenfeier Kaifer
Karls IV. vorgefommenen Fall diefer Art Liest man
in Daumerd „Geheimniſſe des chriftlichen Alterthums“
Theil. S. 46. Es bleiben alfo nur noch die Moe—
coli, mit welchen der römijche Garneval abjchliegt, zu
erklären übrig. „Kaum wird e3 düſter“, fahrt Herr
v. Göthe im Terte fort, „ſo ſieht man bie und da Fiche
ter erfibeinen, an den Fenſtern, auf den Gerüſten ſich
bewegen, und in furzer Zeit die Circulation des Feuers


dergeſtalt jich verbreiten, -daß die ganze Straße von


brennenden Wachsferzen erleuchtet ift. Die Balfone find
mit durchfcheinenten Bapterlaternen verziert, jeder hält
feine Kerze zum Fenſter heraus, alle Gerüfte find er=
heilt, an den Deden der Kutjchen hängen Eleine, kry—
ftallne Armleuchter, in einem andern Wagen fißen die
Damen mit bunten Kerzen in den Händen. Die Bes
dienten befleben den Rand des Kutjchendedeld mit Kerze
chen, offene Wagen mit Bavierlaternen zeigen ſich,
unter den Fußgängern erfcheinen manche mit hoben


828


Kichterpyramiden auf den Köpfen, Andere haben ihr
Licht auf zufammengebundene Rohre gefteft, und er—
reichen mit einer ſolchen Ruthe oft die Höhe von drei
Stofwerfen. Nun wird 08 für einen Jeden Pflicht,
ein angezündeted Kerzchen in der Sand zu tragen und
überall hört man: „Ermordet werde, der fein Fichte
ſtümpchen trägt!” (Sia ammazzato chi non porta
moccolo!) Dennoch ſucht man fich ſie gegenjeitig
aus neckiſchem Treiben auszulöfchen,, und fein Hänge—
leuchter, kaum die Laternen find ficher.“ Welche Wich—
tigkeit befigen denn dieſe moceoli ? Hört, auch fe find
ein Vermächtniß, melches das alte Rom dem neuen
hinterließ. Das Erftere ordnete Diefe Beleuchtung zum
Anvdenfen der Fackeln an, welche Ceres anzündete, als
fie die von Pluto geraubte Tochter aufzufuchen, in's
Schattenreich binabftieg *), wodurch man aljo wies


der an ein Feſt der Manen, deren Seelen diefe Lichter


bedeuten fönnten, gemabnt wird. Irrlichter gelten ja
noch jet im Volksglauben für unfelige ©eifter, die
auf der Oberwelt berumfchmweben.


*) Diefe mytbifche Begebenheit feierten die Römer im An:
fang des Februar, des dem Pluto Februus und der
Juno Februa geweihten Monats, was alfo hinficht-
lich der Zeit mit der chriftlichen „Lichtmeß“, welche
eigentlich den Zwed einer allgemeinen Seelenmeſſe hat
— fo wie die zur Kirche gefhidten Wachskerzen die


Beftimmung von Seelenlichtern haben — und dem.


Ausgang des Carnevals zufammenftimmt. In der
Proferpina waren gleichfam alle Seelen von Pluto in
fein dunkles Reich hinabgezogen, denn wie Pluto, durch
fein Gefchent des unfihtbar machenden Helmes an den
Seelenführer Hermes, feine Identität mit diefem eins
gefteht, eben fo war Proferpina Ein Wefen mit der
ftummen Lara, welhe dem Hermes die Zaren (Die
abgeichiedenen Seelen) geboren batte.


Ä 829 -
Aſchermittwoch.


In Mainz war es noch, mie aus einem Amtsbe—
richte v. 3. 1666 zu erfeben, im vorlegten Jahrhundert
Eitte, dag am Aſchermittwoch in allen zum Bis—
tbum Mainz gehörigen Drtfchaften das junge Volf
mit Muftf und fliegenden Fahnen zu Fuß und zu Roß
nach dem Hauſe fish begab, in welchem im Laufe des
Jahres eine Frau ihren Mann geſchlagen hatte und das
Haus umzüngelte. Wenn nun der Mann fich mit dem
Haufen nicht vergleichen und abfinden wollte, fegte man
Leitern an, flieg auf das Dach, zerhieb den Firft, und
riß Das Dach bis auf Die vierte Patte von obenan ab.
(Journ. ». u. f. Deutfchl. 1787, 1. ©. 94). Im
Bürftentbum Fulda hatte das fürftliche Sofmarfchallanıt
Das Hecht, wenn ein Mann überwiefen war, von feis
ner Frau Schläge empfangen zu haben, die Eache zu
unterfuchen, und mar die That gegründet, jo murde
das eigentlihe Wohnhaus des Chepaares durch ſämmt—
liche in fürftlicher Livrei ſtehende Bedienten abgevedt.
Noch i. 3. 1769 wurde ein folcher Act vollzogen.
(Journ. v. u. f. Deutfchl. 1784, l. ©. 136). Ueber
Diefen Rechtsgebrauch merkt Grimm in feinen Recht»
altertbümern S. 724 Folgendes an: „Die Entebrung
des Nachbarn war den Markgenoſſen fo unerträglich,
dag fie ibn nicht mehr unter ſich dulden fonnten, und
ihm fen Haus zu Grunde richteten. Dieſes geſchab
fombolifh durch Abtragung des Daches. Wer ji
vor den Schlägen feiner Frau nicht bewahren konnte,
der ſollte gleichfam nicht merth ſeyn, vor Wind und
Wetter Schutz zu haben *).”


*) Diefe Etrafe griff nicht bloß tie Ehre an; denn in
ter ofifriefiihen Etadt Norden befahl der Landesherr


830


In der Domkirche zu Halberſtadt zeigt man noch
jegt an einer Säule einen Stein, auf den fih an Dies
ſem Tage ein Mann fegen mußte, der Adam genannt
wurde, weil er den erften Menfchen vorfiellen follte.
Er war mit Lumpen bedeft und hatte das Haupt ver»
büllt. Nach beendigter Meffe jagte man ihn zur Kirche
binaus. Hierauf mußte er Tag und Nacht durch alle
Gafien barfuß laufen, und wenn er vor einer Kirche
vorbeifam, neigte er fich tief, zum Zeichen der Verehrung.
Er durfte fich nicht eher zur Ruhe begeben, als nad)
Mitternacht. Nief ibn dann Jemand in ein Haug,
was allemal gefchab, jo durfte er eflen, was man ihm
vorfegte, aber ohne ein Wort zu reden. Ceine Wan—
derungen nabmen erft am grünen Donnerftag ein Ende,
wo ibm mieder erlaubt war, die Kirche zu befuchen.
Hier empfing er die Abjolution und zugleich eine Geld:
junme, die man als Almofen für ihn gefammelt batte..
Nun glaubte man, wäre er durch Die Abfolution von
den Sünden jo rein geworden, als Adam vor dem Falle
war. Ehemals glaubten vie Einwohner von Halber—
ſtadt, dag dieſe Abfolution ihres Adams der ganzen
Etadt zu gut käme *).

Bei den Wippachern war v8 Herkommen, daß man allen
Jungfrauen, die das dreißigſte Jahr bereits erreicht hate
ten, am Aſchermittwoch eine Ihüre auf den Rüden
band, die fie dann eine gute Strecke durch's Dorf zieben,
oder fih mit den Junggefellen mit Wein oder Geld
abfinden mußten. ine alte Wiener Cage läßt am
Aſchermittwoch die alten Jungfern ven Stepbanstburm
zur ſchimpflichen Beftrafung der Einwohner, die Thür:
me abzudecken. (Wiarta oftfrief. Gef. IL. ©. 421).
*) Slögel Geſch. des Grotesff, S. 178.


|


831


reiben. (Hormayr Taſchenb. 1834, ©. 260). Die
Thüre ift in der Sprachweiſe der Alten (Aristoph. Lys.
151. — Siob 3, 10. erklärt das Wortfpiel Hobel. 8, 9.)
ein metaphorifcher Ausdruf für das weibliche Glied;
Diana, die von den Gebärenden angerufen murde, bie
die „Ihürgdttin” (TooFvorie). Die Thüre auf dem
Rüden zeigt alfo die verfehrte Beftimmung der Unver—
mäblten an. Das, der Thurm den Phallus erectus
verbiloliche, bedarf wegen der Aehnlichkeit deſſelben mit
dem ftarrenden Gliede Feines Beweiſes. Im Griechiſchen
deutet Schon Die Wortverwandtichaft zmifchen Tuooıg
(Thurm) und Fvo00oS (Thyrſus) darauf bin. Bes
Fanntlich gehörte Das Schwingen des Ihyrfus zu den
durch Vortragen eines Phallus ausgezeichneten Drgien
des Meingotts. Weil am Afchermittwoch das Jahr
abſtirbt — pulvis et umbra sumus! — fo wurde
jener Gebrauch, welcher andeuten follte, dag man ven
Zweck des Lebens verfehlt babe, an dieſem Tage vor«
genommen. Als Zeitgrenze tritt daher Faſtnacht an die
Etelle der Dreifönigsnacht — das Aequinoctialjahr an
Die Stelle des Solftitialjabrs — ſomit fann die Mieders
holung der Dreifönigsnachtgebräuche nicht befremden. In
Sadıfen wird an vielen Orten am Faftnachtstage nicht
geiponnen, weil — Frau Hole oder Frau Motte fommt,
und den Rocken befudelt, auch weil man Kröten und
anderes Ungeziefer ins Haus oder „Kröpel” (verkrüp—
peltes Vieh) in die Ställe zu fpinnen fürchtet. Zu
Diefer Notiz, Die wir aus Sommers „ſächſ. Sagen“
entlebnen, fügt der erwähnte Autor die erläuternde
Note hinzu, daß die gefürchteten Kröten und Krövel
Zwerge find, die von Berchta (Holle) und Den ver-
wandten, über die Elben gebietenden Göttinnen ſtrafend
in die Häufer gefandt werden, im denen man heidniſche


832


Fefttage durch Arbeit entweiht. Bucklicht und ſonſt
mißgeſtaltet find die Schwarzalben; als Kröten erſchei—
nen auch die Zwerge.


Der Nojen:Sonntag (Lätare)


bat feinen Namen von den goldenen Roſen, Die der
Papit an dieſem Tage weibte, um fie an mächtige Her—
ren zu verjchenfen *). Urfprünglich feierte man um Mittes
faften das Frühlingsfeſt. Weil aber die Kirche Den
Neubefebrten nicht alle ibre gewohnten Bräuche auf ein»
mal nebmen wollte, jo murde der alten Gemobnbeit
eine neue Deutung untergejchoben und das Feſt, des
guten Omens megen, auf den Sonntag Laetare (zu
deurich: Freue dich x.) verlegt. Die Sitte war an
den verſchiedenen Orten auch verfchieden, aber Die vers
jchiedenen ſymboliſchen Sandlungen vereinigten fich doch
in ihrer Bedeutung, d. b. in der Daritellung des Sie—
ges, melchen Die nun eintretende freundliche Jahreszeit
über den jcheidenden Winter feiert. Diefer ward
unter dem Bilde eines Strobmanns3**), den eine
von gepußten und befrängten Kindern umgebene Berfon
aus dem Orte trug, vorgeftellt, die Handlung jelbit


*, Parsky Rosa aurea omni aevo saera 1724. Paullin
phil. Luſtſtunden 11. ©. 322.

**, „Hiftoriſche Erklärung des Todaustreibens, Nürnberg
1773.“ Das leere Strob ift das paflendfte Bild des
Todes, des Leichnams, aus welchem die Seele (Frucht)


entwicen ıft, und des Winters, alg ver unfruchtbaren


Jahrszeit. Vielleicht wirft vieles Bild auch eıniacd
Licht auf tie Revensart: Strohwittwer, Strobwittwe,
zur Bezeichnung der Abweſenheit einer Perfon, wo—
durch Die Ehe nur eine Sceinche ift, wie ver Stroh:
balm ohne Aehre nur eine Scheinfrucdt.


833


bieß: „den Tod austreiben,“ d. h. den Winter ver-
jagen *). Im Bortziehen fangen fie:


Tro ri ra

Der Sommer ift nun da!

Wir wollen in den Garten,
Des Sommers dort zu warten.
Der Winter liegt gefangen,
Wir fhlugen ihn mit Stangen.
Der Sommer ift geboren,

Der Winter dat verloren

Tro ri ra,

Nun ift ver Sommer da.


Mar dem Strohmann **) fein Recht gefcheben, fo
zogen fie zurüf in die Stadt und fangen:


Nun Haben den Tod wir ausgetrieben,
Und bringen den lieben Sommer wieder,
Den Sommer und aud den Mai,

Der Blümlein manderlei.

Wir fommen und bringen mit herein
Den Sommer und den Sonnenschein.


Die junge Birke (daS Symbol de3 Frühlings, denn
fie war in der Heidenzeit dem Donnergott gemeibt)
wurde, mit Kränzen und Bändern geſchmückt, vor Die


*) Der Tod tritt an die Stelle des Winters, weil um
diefe Zeit die Natur ausgeftorben ſcheint.

*) Das Bild war nicht immer von Stroh, zuweilen au
von Hol. War die Figur weiblih, fo trug fie ein
Rnabe ; war fie männlich, fo trug fie ein Mädchen.
Man ftritt darum, wo fie gemacht und gebunden
werden follte; aus welhem Haufe fie hervorgebracht
wurde, in dem ftarb das Jahr über Niemand. Die
den Tod weggemworfen hatten, liefen fehnell davon,
aus Furcht, daß er fih wieder aufraffe, und hinter
ihnen berfomme. (Grimm Myth. —

vn,


834


Haustbür einer Braut oder Neuvermäßften gepflanzt
und umtanzt. Dabei wurde gefungen:

Der Blumen find mandherlei,

Wir bringen der Braut einen Mai(baum),

Die Sonne blidt jo freundlich herein,

Die Braut fol froh und glüdlich feyn.

Der Tod ift ausgetrieben,

Der Sommer ift geblichen,

Nun laßt uns Alle fröhlich feyn.


Im Doigtlande fangen die Kinder:


Wir Alle, wir Alle fommen heraus,
Und tragen beute den Tod hinaus,

- Komm Frühling wieder, mit uns insg Dorf,
Willkommen lieber Lenz *)!

Noch zu Anfang Des vorigen Jahrhunderts murde
zu Königshain, einem Dorfe bei Görliz, ein großer Zug
von Jung und Alt auf den Todtenftein mit Fackeln
angeftellt. Hier zündete man ſie an und 309, indem
man das Lied fang:

Den Tod haben wir ausgetrieben,
Den Sommer bringen wir wieder,


fröhlich mach Haufe. Noch befinden fich in einem Steine,
auf welchem einft ein Götterbild geftanden haben fol,
vieredfige, zwei bis Drei Zoll tiefe Löcher in gerader
Linie eingebauen, worein die Fackeln gefteft wurden **).

In Budiſſin (Baugen) geſchah eine ähnliche Feier—
lich£eit Schon am vorbergebenden Sonntag (Deuli). Nach
abgebaltenem Nachmittagsgottesdienft wurde auf dem
Vrotſchenberg über eine große, mweißgefleidete Puppe von
einer zahlreichen Schaar Knaben und Mädchen, vor den


*) Laufizer Monatsfchr. 1802. I. S. 199.
**), Kreyßler Sorbenwendifche Alterth. S. 219.


⏑ä—


835


ertwachjenen Zufchauern Gericht gehalten, welche, nachdem
man ihr alles Uebels angetban, unter lautem Jubel
verbrannt wurde *).

In Leipzig war es ehedem Sitte, dag alljährlich um
Mittfaften Die öffentlichen Dirnen — vielleicht in der—
jelben Abficht, wie ihre Berufsfchweftern an dem Der
Flora (Venus) geheiligten Frühlingsfefte, im alten Rom
die Hauptperſonen waren — als Förderinnen der Le—
bensluft ein hölzernes Bild, daS den Tod vorfellen
jfollte, auf eine lange Stange gebunden, durch alle
Gaſſen mit Gefang herumtrugen, und endlich vor dem
Thore in den Fluß fenften, indem fte vorgaben: da—
durch (wenn das Bild des Todes vernichtet ſey) wür—
den die Weiber fruchtbar, die Stadt gereinigt und Die
Einwohner der Stadt in demfelben Jahre vor Krank
heiten geſchützt **).


*) Gräve Laufitziſche Sagen ©. 50.

*=) Die Sorben in ver Oberlaufiz fertigen das Bild aus
Stroh und Hadern; die die legte Leiche gehabt, muß
das Hemd, vie letzte Braut aber den Schleier und
die übrigen Lumpen dazu hergeben. Das Scheufal
wird auf eine hohe Stange geftedt, und von der
größten, färffien Dirne in vollem Laufe fortgetre=
gen. Dabei fingen Alle: lecz hore, lecz hore!
jatabate woko pan dele, pan dele!d».i.: Fliege
hoch, fliege hoch, Offne das Fenfter, falle nieder,
falle nieder! (Das hohe Alter dieſes Liedes, dag übri—
gens nicht mehr im Gebraud ift, erräth man ſchon
aus dem Wort jatabate, welches, wie der Slavift
Anton anmerft, Niemand mehr fennt, und auch in
andern flawifchen Dialecten nicht mehr zu- entveden
ift, Gef. d. Slav. 1.S. 73). Alle werfen mit Steinen
und Stöden nah dem Bilde. Wer den Tod trifft,
ftirbt das Jahr über nit. So wird das Bild zum
Dorfe hinaus an ein Waſſer getragen, und darin


836


Sn Böhnen mird ein Strobmann verfertigt, welcher
den Tod vorſtellt. Mit dieſem ziehen Die Kinder bıs
an’ Ende des Dorfes und verbrennen ihn. Sie fin-
gen dabei:

Giz ne sem smert ze wsy
Nowe leto do wsy

Witey leto libezne
Obiliezko zelene.


Das heißt:
Nun tragen wir den Tod aus dem Dorf,
Das neue Jahr (ven Lenz) in das Dorf,


Willkommen angenehmer Frühling ,
(Willfommen) feimendes Getreide.


Bei den Deutſchböhmen lautet der Gefang aljo:


Nun treiben wir den Tod aug,
Den alten Weibern in das Haus,
Den Reichen in den Kaften, N
Heute ift Mittfaften *). n


Mir finden diefe Sitte auch in Schlefien und Bolen.
(Dlugosh Hist. Polon. I. p. 94). Die fehleftichen
Bauernfinder fingen, den Strobmann vor fich hertragend:


erfäuft. Oft bringen fie auch den Tod bis zur Gränze
des näcften Dorfes, und werfen ibn hinüber. Jeder
bricht fih ein grünes Zweiglein, das er auf vem
Heimwege bei Erreihung des Dorfes wieder weg:
wirft. Zumweilen lauft ihnen die Jugend des benad-
barten Dorfes, über deſſen Grenze fie den Tod ge:
bracht hatten, nach und wirft ihn zurüd, weil ihn
Niemand dulden will. Hierum gerathen fie leicht in
Wortwechſel und Schläge. (Laufizer Magazin 1770
p. 84. 85.)


*) Abhandlungen einer Privatgefellichaft in Böhmen, 111.
Gr411.


&37


Kun treiben wir den Tod aug,

Dem alten Zoden*) in feinen Bau,
Dem Jungen in den Rüden

Ihn zu verunglüden.

Wir treiben ihn über Berg und Thal,
Das er nicht wieder fommen foll,
Wir treiben ihm über die Heide,

Das thun wir den Schäfern zu Leide.


Zu Haufe angefommen, fingen fie wieder:


Nun haben wir den Tod hinaus getrieben:
Und bringen den lieben Sommer wieder,
Den Sommer und auch den Mat,

Der Blümlein find mancherlei.


Baltbafar Schnurr, aus deſſen „Kunſt-, Haus⸗ und
Wunderbuch“ (neue Ausgabe, Franffurt a. M. 1667,
©. 127) dieſe Notiz entlebnt ift, bemerkt meiterhin:
„Und fie bringen mit herein den Sommer, D. i. ein
Gipfel vom obern Theil eines Baums. Daran hängen
filberne Gürtel, güldene Sauben, Perlhauben, Winter:
kränze, Kartenblätter, gelb und roth gefärbte Eierſcha—
len, item gefärbt Bapier. Wenn fie herein fommen, jo
zieben fie in ein Haus ein, und geben darnach Kinder
und Mägde in dem Dorfe umbher und tragen Das
firofene Bild mit fich, das heißt Der Tod, und laſſen
fie zu den Fenſtern hinein guefen, das ift eine Anzeige,
dag der Tod dieß Jahr über zu ihnen einfehren und
etliche heraus holen will. Da geben ihnen die Leute
häufig Geld: Wenn Evelleute beifammen feyn, jo gibt
ihnen jeder einen Neichsthaler, daß fie oft aus einem
Haufe 5, 6 oder mehr Thaler befommen. So laßt's
feine Wirthin, fie gibt 6, 9 oder 12 Silbergroſchen


*) Zötte, Winterriefe, Eisriefe, vergl. Zinn Magnufen
Edda 2, 135.


538


vor ein jeglich Kind, daß es nur dieß Jahr nicht ſter—
ben fol. Wann folches den rechten Armen und dürfe
tigen Leuten geben follte, daS zwar Gott ehe aus Gna—
den belohnt, als wann man's zum Freſſen und Saufen
gibt, würde man vermeinen,, es wäre fehr übel anges
wendet, es jeynd lauter böfe Aberglauben.”

In einigen Dörfern Schleftens fingen vie bei Diefer
Gelegenheit mit Fichtenreifern gejchmückten „Sommer«
finder:‘

„Kleene Fifchel, kleene

Schwinmen uf em Teiche,

Rothe Roten, rothe

Steben uf em Stengel —

Der Herr is ſchön, der Herr ift ſchön,

Die From is wie a Engel.“ |
Büſching wöchentl. Nachr. 111. ©. 166.'

Diefes Tode Austragen war auch auf den Dörfern
Thüringens üblih, das Bild des Todes wurde zulegt
in den nächften See geworfen *).

In der Slur von Leifling, einem Dorfe zwifchen
Meigenfeld® und Naumburg, wurde dieſes Feſt noch in
gegenwärtigem Jahrhundert gefeiert. Bei'm Abzug ward
gefungen :

Nun treiben wir den Tod aus,
Den alten Weibern in das Haug,
Und bringen den Sommer herein,
Den Mädchen Blumen und Maien.
Sommerrad ! Sommerrad!
Blümlein roth und grüne Saat,
Des wollen wir ung freuen.


*) Eccardi Comm. de reb. Franc, orient. (1729). I.
P- 438,


839


Oder:
Sommerrad! Sommerrad!
Der Balg iſt wohl gerathen,
Er liegt in ver Braut ihrem Garten *).
Auf dem Heimwege fang man:
Den Tod haben wir hinaus getrieben,
Den Sommer bringen wir wieder,
Des Sommers und der Maien,
Des wollen wir ung freuen.
Sommerland! Sommerland!
Der Tod hat fih von dir gewandt,
Er ift auf die — Flur verbannt.


Im Odenwald geben an manchen Orten die Mäd—
eben von 6 bis 12 Jahren, mit Kränzgen von Epheu
oder Buchsbaum, mit Blumen und Bändern gegiert,
im Dorfe von Haus zu Haus, und kündigen durch
ihren Geſang den Frühling an. Dft weben noch um
Diefe Zeit die rauen Nordſtürme, Schneeflofen fallen
auf den grünen Kranz, der die Nähe des Frühlings
verkünden fol, und die Kinder gehen dennoch, vor Kälte
farr, umher und fingen:

Sa, da, ia,

Der Sommer ift dal

Er fragt dem Winter die Augen aus,
Und jagt die Bauern zur Stube hinaus.

Folgendes Lied wird in jener Gegend, fo mie im
Neckarthal, noch am gewöhnlichſten an dieſem Tage
gejungen ;

Heut ift Mittefaften,
Da leeren die Bauern die Kaften,


Zhun fie die Kaften fchon leeren.
Gott will was Neues befcheeren.


=> Weil ihn die Braut anpußen mußte.


840


Sm Sommer geteihen die Früchte wohl,
Da friegen fie Scheuren und Kaften voll.
Wo find dann unfre Knaben ?
Die ven Sommertag helfen tragen.

Sie ſitzen wohl hinter dem Wengertsberg
Und ruhn ihre zarte Händelein aus;

Wir geben jetzt in das Wirthshaus,

Da fchaut ein Herr zum Fenfter beraug,-
Er ſchaut heraus und wieder hinein,

Er ſchenkt ung in den Beutel ’nein,

Wir wünfhen dem Herrn ein golönen Tiſch,
Auf jedem EE ein badenen Fiſch,

Und mitten drein ’nein

Eine Kanne voll Rein,

Da fann der Herr recht luſtig feyn.


In Nürnberg durchzogen Landmädchen von 7 bie
18 Jahren in ihrem größten Buß die Strafen der gan—
zen Stadt und Norfladt; auf dem linfen Arm trugen
fie einen fleinen offenen Sarg, aus welchem ein Lei»
chentuch berabhing, unter dem Tuch Tag eine Puppe.
Aermere Kinder trugen nur eine offene Schachtel, wo—
rin ein grüner Buchenzmweig lag, mit in die Höhe ger
richtetem Stiel, woran ein Apfel ftatt des Kopfes ſteckte.
Ihr eintöniges Lied begann:

Heut it Mittfaften,
Wir tragen den Tod ins Waffer, wohl ift das.
Wir tragen ihn h'nein und wieder h'raus *),


*) Grimm (Myth. S. 727) will Hierdurch angedeutet
finden, daß die Gottheit des Todes bei der Waſſer—
tauche nicht vernichtet, fondern ihr nur die Unzu—
friedenheit des Volkes fühlbar gemacht werden folf.
Der graufame Tod hat das Jahr über manche Opfer
gebolt, jegt wollen fih vie Menſchen gleichfam an
ihm rächen. Dies greift in die anderswo angedeus
tete Idee: wenn ein Gott den Erwartungen nicht
entſprochen bat, jo wird ihm gedroht, fein Bild ins


EN.


841


Tragen ihn vor des Biedermanns Haus.
Wollt ihr ung fein Schmalz nicht geben,
Laſſen wir auch den Tod nicht fehen.

Der Zod der hat ein’n Panzer an.


Streit des Sommers und des Winters.
(Deutihes Mufeum 1778, 1. S. 364.)


Gefungen in der Pfalz am Sonntag Latare von den Rindern auf

den Gaffen, fie geben umber mit hölzernen Stäben, an melden

eine mit Bandern geſchmückte Bragel bangt, und fingen, mie
folgt, ven Sommer an:


Trariro,

Der Sommer der ift do!

Wir wollen naus in Garten,
Und wollen des Sommers warten,
Jo jo, ja!

Der Sommer, der ift do!
Tra ri ro,

Der Sommer der iſt do!

Wir wollen hinter die Hecken,
Und dort den Sommer wecken,
30, jo, jo!

Der Sommer, der ift do!
Ira, ri, vo,

Der Sommer, der ift do!
Der Sommer, der Sommer,
Der Winter hat’s verloren.
50, io, jo!

Der Sommer, der ift do!


Waſſer getaucht. So warfen die Nürnberger beim
Mißwachs des Weines Urbans Bild in den Bach over
in den Koth, felbft fhon wenn feine reihe Weinlefe
erwartet wird (orgl. S. 363). Ebenfo ift es befannt,

. Wie vie Sciffer im Sturm St. Jacobs Bild miß—
handeln, wie die Neapolitaner noch heutzutag mit
ihrem h. Januarius verfahren.


842


Tra, ri, 10,

Der Sommer, der ift do!
Zum Biere, zum Biere,

Der Winter liegt gfangen

Und wer nicht dazu fommt,
Din ſchlagen wir mit Stangen.
30, jo, jo!

Der Sommer ift do!


Tra, ri, ro,

Der Sommer, der iſt do!

Zum Weine, zum Weine,

In meiner Mutter Keller

Iſt guter Muskateller,

Jo, jo, jo,

Der Sommer der iſt do!

Zra, ri, v0,

Der Sommer der ift do!

Wir wünfchen dem Herrn einen golonen Tiſch,
Auf jedem Ed einen gebadnen Fiſch,
Und mitten binein

Drei Kannen voll Wein,

Daß er dabei fann fröhlich feyn.
30, i0, jo,

Der Sommer, der ift do.

Die dichterifche DVerabichiedung des Winters findet
auch in der obern Steiermark jährlich flatt, und zwar
in echt Dramatifcher Form. Es wird ein Rechtshandel
in aller Rechtögeftalt eingeleitet, indem ver Winter und
der Sommer einen befondern Sachwalter erhält. Die
jungen Aelpler, welche die Sache des Winterd verfeche
ten, haben ihre Winterfleiver, Belgröde und Pelzkappen
angezogen, und find mit Ofengabeln, Drefchflegeln und
einer etreidewinde verfehben. Die Anmwalte des Some
mers erjcheinen im leichten, meift leinenen Anzug, mit
grünen Hüten, mit dem Sommergeräthe, Senfen, Si—


843


cheln und Seugabeln. Der Rechtöftreit wird auf einem
offenen Blane vor einem anjebnlichen Bauerbaufe ver=
bandelt und mit entjprechenden Geberden begleitet, ins
dem Die jungen Bauern die Arbeiten der von ihnen
verfochtenen Jahreszeit nachahmen und bald die Dreſch—
flegel fchmingen, bald mähen. An dem Drte, wo das
Spiel aufgeführt wird, verfammelt fich die ganze Nach—
barjchaft und bald wird denen, die den Sommer, bald
denen, die den Winter vorftellen, zugejauchzt.
Sommer:
Heund ift euch e lieber, e fröhlicher Tag,
Weil's Landel*) mich wieder gewinnen mag,
Der Winter ift hart, der Frühling ift zart.
Winter:
Wohl bin i der Winter, und gib dir nit Recht,

Du ſchmächtiger Sommer, bift ſchon mei Knecht.
Der Sommer is ſchwach und fummt mir nit nad).
Sommer:

Und ban ih, der Sommer, e bräverer Bue””)

Nit auf e grüns Hütl' e Büfchel dazue; „

Un mwärmerer Zeit han alle mehr Freud.
Winter:

Und ſetz' ich, der Winter, e frifcherer Bue,

Nit auf e rauchs Käppel' e Pelzel dazue,

Mein Ruh ift nit fehlecht ***) ver Dirn und dem Knecht.
Sommer:

Wie ift in dem Frühling nit alles fo grün,

Wie duftig die Felder und Bäume da blühn,

Wie fpringt da vor Freud das Vieh auf der Ward!


*) Ein von angebauten Bergen eng begrenztes Thal.
”*) Zube.
**) Erwünſcht.


844


Winter:

Und bin i der Winter mit Recht nit fo ſtolz?

Ich bau doch e Bruden, und braude fein Holz,

Es fhimmern vom Schnee das Thal und die Hop.
Sommer:

Wie lachen dem Bauer die Schöper *) ins Herz,

Es treiben die Schnitter den fröhlichften Scherz „-

Sch buche beim Heu’n und labe mit Wein.
Winter:

Wie fchnurren die Ravel im Winter! es fpinnt

Die Bäuerin fammt dem Dirnengefind.

Dann webt euch die Hand des Webers Gewand.
Sommer:

Geh nur, du Winter, dein Haar ift fchneeweiß,

Du fröftelft uns an und flarrefi von Eis.

Du machſt alle franf dem Friedhof zum Danf,
Winter:

Du rufft an die Alpen die Wölfe Hi! Hi!

Die machen ung fchichtig**) und freffen das Vieh,

Die gehen auf Roß und Rindern wild los.
Sommer:


Shr Sichel und Senfen feyd fertig zur Zeit,
Zeigt wie man die Wiefen und Felver abſchneidt.
Ihr Hinget fo fein am fonnigen Rain.


(Die Bertheidiger des Sommers fhärfen Sichel und Senfen
und maben).


Winter:


O! wenn ihr da machet fo hurtig kling, Eling,
So will ih wohl 47) mein Drifchele F) ſchwing'


*) Garben in der Ernte.
”*) Scheu.

***) Auch.

7) Dreſchflegel.


545


Macht trick, trick, trick, track!
Dem Sommer Schabernak.


(Die Vertheidiger des en ſchwingen die Drefäflegel und
drehen).


Sommer:
O Winter! dein Lob han i nirgends gehört,
Wohl mehr als du is der Frühling geehrt,
Drum gib mir die Hand und pad vih vom Land.
Winter:


O lieblicher Sommer, ich gib dir ja Recht,
Sei du mein Herr, und i bin dei Knecht.
Der Streit ift vollbracht zur gütlihen Nacht *).


Sartori (Reife dur Deftreih 1. S. 348) erzäblt
von vdemfelben Feſt in Kärntben: „Die Bauernburfche
tbeilen ſich in zwei Bartheien, die eine ftellt den Winter,
die andere den Sommer vor. Die Erftern haben Wins
terfleider an und tragen Schnee in den Händen, Die
Andern erfcheinen in grünen Sommerhüten, Gabeln
und Senjen. So fommen fie vor Die Häufer der mohl-
babenvden Bauern und fingen Lieder, die dad Lob des
Sommers und des Winters enthalten. Gemöhnlich ge—
ſchieht dieß im März, an einigen Orten aber fchon an
Lichtmeß. Nach dem Wettſtreit der beiden Jahrhälften
wird dem Bauer und der Bäuerin ein gutes Jahr ges
mwünjcht.”

Aus der Schweiz theilt Tobler (425) ein Volksſpiel
in Reimen mit, die ein Kampflied zwifchen Sommer
und Winter enthalten. Den Sommer ftellt ein Mann
im bloßen Semde dar, in der einen Sand einen mit
Bändern und Früchten geſchmückten Baum, in der an=


*) End’s mal. Tafchenb. f. Freunde dv. of. Monardie 1.
S. 175—179, Wien 1812,


846


dern einen vielfach gefpaltenen Knüttel baltend. Der
inter trägt warme Kleider und einen gleichen Knüttel,
beide fchlagen einander auf die Schultern, daß es laut
patjcht, jeder rühmt ſich und fibilt den andern. Zuleßt
weicht der Winter und erfennt ſich für beftegt. (Grimm
Myth. ©. 729).

Mir knüpfen an das Obige folgende Betrachtungen:
Da fümmtliche Gegenden, in welchen das Todaußtreiben
im März begangen wird, theild noch von Slamen bes
wohnt find, theils — mie die Lauſitz, Sachen, Thü—
ringen und ein heil Frankens — von Abfümmlingen
flamifcher Stämme *), mas ſchon die vielen flamifchen
Ortsnamen in Sachſen und Thüringen beweifen helfen ;
ferner die Slawen das Jahr im März eröffneten und
der Sonntag Rätare wegen feines Gleichflangd mit dem
flawifchen Wort Ljeto (Jahr) fich beſonders zu einem
Vefte des Jahresanfangs eignen mochte**), fo ift zu
vermutben, dag das den Tod vorftellende Bild in der
beidnifchen Zeit ald Symbol einer Gottheit, nämlich
des Todes (Morawa), vorgetragen ward. In Deutfche
land glaubt man zwar, der Gebrauch des Todaustrei—
bens jey erft nach der Ginführung des Chriftenthbums
entitanden, und der dabei abgebildete Tod bedeute die


*) Die Schweiz fann zwar hier nicht mitgerechnet wer:
den ; fie dürfte aber diefe Sitte von den benachbarten
Tyrolern oder Steyrern, deren Name — Tyr und
Styr war Benennung eines ſlawiſchen Gottes, |. ©.
260, Kärntben und Krain find allgemein anerfannte
flawifche Provinzen, die Stadt Bogen in Tyrol ent:
ſpricht der noch jest von Wenden bewohnten Stadt
Bautzen in der ſächſiſchen Laufiß u. f. w. — ſchon die
Slawen als Urbewohner verräth, überfommen haben.


) Anton Gef. d. Slawen. ©. 66.


—


847


Abſchaffung des Gögendienftes. Diefe Meinung ſprach
Dlugoſch von Bolen und ver Verfaſſer eines Auffages
in der Bunzlauer Monatsjchrift (1782) von Schleiten
aus. Wäre es aber nicht ein großes Munder, wenn
der Götzendienſt in Polen und in den verfihiedenen Pro—
pinzen Deutſchlands an Einem Tage überall abgefchafft
worden wäre? in zweites Wunder würde allein im
Stande gemefen ſeyn, die Sitte des Todaustreibens fo
allgemein zu machen*). Anton (a. a. O. l. S. 70)


*) Wie fo viele Volksſagen ſich in chriftlicher Zeit aus
dem Beftreben bildeten, Gebräuche zu deuten, die,
weil fie heipnifchen Urfprungs find, ihren eigentlichen
Sinn nicht mehr entziffern laften, fo mußte auch
die Puppe, welche den heidniſchen Laufigern den ſchei—
denden Winter vorftellte, fich in riftlicher Zeit, wo
fie (am Sonntag Deuli) noch vor einem halben Jahr:
hundert ihre Rolle fpielte, fich folgenre Deutung ge
fallen laſſen: „Richt lange nach Einführung des Chri—
ſtenthums lebte ein Zauberer, Namens Draho, wel—
cher, ein Feind der neuen Lehre, fich auf einem Berge
unmeit des Dorfes Teichnitz angefiedelt, und Men:
fchen, Vieh und Früchten durch feine Zauberfunft viel
Schaden zufügte. Nachdem er einft mit feinem Lehr:
ling Banko fih überworfen, befchloß der Letztere, um
fih zu rächen, ihn der Obrigfeit zu überliefern. Be-
fannt war ihm, daB Draho eine Pfeife befige, deren
Ton die mädhtigften Geifter bannt. Sich bußfertig
fiellend, erbot er fih der Obrigfeit, zufichernd, ſich
taufen zu laſſen, den Teufelsmann unentgeldlih ein—
zuliefern. Als diefer einft einen Methraufch ausichlief,
bemächtigte fih Banko des Inftruments, und bewirkte
fogleih, daß alle Geifter nach feiner Pfeife tanzen
mußten. Augenbliklih wurde der Magiftrat davon
in Renntniß.gefegt, welcher fofort Knechte mit Schwer:
tern, Spießen und Stangen ausfchidte. Der Zau:
berer, fein Snftrument vermiffend, ward, nun fih


848


bemweißt den heidnifchen Urfprung des Todaustreibens
in folgenden Sägen: Die Slawen eröffneten das Jahr
im März Am erften Tag dieſes Monats, den man
vorzugsmeife den „Morgen (Jutro) nannte, zog die
ganze Gemeinde bis an das Ende des Dorfes (rownin
kraina), two die Todten verbrannt wurden (Kosziol),
mit Fackeln und fingend. Dafelbit opferte man zum
Andenken der Veritorbenen. Darum beißt jener Sonntag
Laetare, in einigen Gegenden noch jeßt der „Todten—
fonntag“ (Smerdnice). Als die Ruflen das neue
Jahr im Januar zu feiern begannen, verlegten fie auch
jenes Zodtenfeft auf ihr jebiges Neujahr. Jeder be—
fuht an dieſem Tage die Gräber feiner Verwandten
und legt Speife darauf, die hernach der Meſſe Tejende
Prieſter befommt,

So viel ift gewiß, dag das Todaustragen Feine bild-
lihe Borftelung vom Entfagen aller heidnifchen Ge—
wohnbeiten ift, ebenfomwenig, ald das Verbrennen oder
Verſenken der Puppe in den Strom eine ſymboliſche
Vernichtung des Göbendienfted anzeigt. „Das Werfen
oder Tauchen des Götterbilded in die Fluth braucht
nicht gerade aus Verachtung von den Chriften gejches
ben, fondern fann ſchon im heidnifchen Cultus felbit
begründet geweſen feyn, da der Gegenfag zwifchen Winter


als wehrlos befennend, gefeffelt, vor Gericht geftellt
und zum. Flammentod verurtheilt. Nach der Sitte

‘ damaliger Zeit, wurde er, in einem, mit abenteuer-
lichen Figuren bemalten Kleive, mit fammt feinen
Apparate in feiner Behaufung verbrannt, und die
Alche in die Luft geftreut. Zur Erinnerung an feine
Uebeltbaten wiederholt man daher am Deulifonntag
diefe Erecution an einer ihn vorftellen follenden Puppe.
(Gräve Laufiger Boltsf. S. 52).


Er En. =


849


und Sommer, und Die Erhebung dieſes das Sinken jenes
zur Folge haben muß.“ (Grimm Miyth. pag. 733).

So wurde in Indien die der flawifchen Morzana
entfprechende ITodesgöttin Kali am fiebenten Tag nad
dem März Neumond feierli umgetragen, und dann in
ven Ganges geworfen. So trugen die römiſchen Ve—
ftalen am 13. Mai binjengeflochtene Buppen zum Subli-
eius pons und warfen fie in die Tiber (Ovid. Fast.
5, 620 sq.):

Tum quoque priscorum virgo simulacra virorum,

Mittere roboreo seirpea ponte solet.

An manchen Orten, wird Morzana (Die Todesgöttin,
welche unter der Puppe oder Strobfigur gedacht ift)
zerfägt, welche Sitte dann Babu rzezati, d. i. „die
Alte fügen” heist (Hanuſch, jlam. Mythologie Seite
413). Grimm bat (Myth. p. 741) fie den romani⸗
ſchen Völkern mit folgenden Worten vindieirt: „Biel
merfwürdiger ift der italienifche*) und fpanifche Ge—
brauch zu Mittfaften auf den Sonntag Laetare, eine
Puppe zu binden, melche das ältefte Weib im Dorfe
sorfielt, von den Kindern hinausgeführt und mitten
entzwei gefägt wird. Das heißt segare **) la


*) Bal. oben, wo bei Gelegenheit der Befana auch der
Winterfigur als verfonifizirte Mezza Duarefima (Mittes
fafte) gedacht wurde.

*) Der Correipondent des Tüb. Mgbl. 1838, Ar. 34.
S. 135, welcher über diefe Sitte aus Liſſabon be-
richtet, ſchreibt serrar la Velha. (Serrar ift wörtl.
Sägen, Segar: ipalten). Diefer weicht au fonft
in feiner Schilderung ab: „Sie tragen einen Sarg,
worin angeblich ein altes Weib liegt. Alte Weiber
gemeinen Schlages, die dem Zug aus Neugier fi
anschließen, werden oft in den Sarg geftedt, wenn
fie ſich nicht loskaufen.“

Em. | 34


850

veeehia. In Barcelona laufen an Diefem Tage die
Knaben in Haufen durch alle Straßen, einige mit Sä—
gen, andere mit Echeiten, andere mit Tüchern, in welche
man ihnen Gefchenfe legt. Sie fingen in einem Liede,
daß fie die ältefte Frau der Stadt ſuchen, um
fie zu Ehren der Mittfaften entzmwei zu jägen. Sie
thun endlich, als hätten fie die Alte gefunden und be—
ginnen etwas entzwei zu fügen und bernach zu. vers
brennen.“ Hierauf: „Diefelbe Gewobnheit findet ſich
aber auch bei den Südjlawen in Krain und in Kroa—
tien 20.” Hanuſch ſcheint aber in feiner oben ange—
füßrten unbeftimmten Aeuferung „an manchen Drten“
Diefe Sitte nicht ald eine bloß im Süden anzufreffende,
gelten zu laſſen. Auch citirt Grimm einen jlamijchen
Schriftfteler (Sungmann) für das Vorkommen diejes
Brauches auch bei ven „Nordſlawen,“ daher eber an«
zunehmen wäre, die Krainer bätten diefe ur ſprüng—
lich flawifche Sitte auf ihre Nachbarn, Die Ita—
liener, vererbt, welche Letztere wieder die ihnen verwandten
Spanier und Bortugiefen damit befannt gemacht hätten.
Märe dieſe Worausfegung begründet, fo erflärt ſich
das Vorkommen dieſes Braudyes in gewiflen deutjchen
Provinzen, die an flawijche angränzen, wie die Ihü-
ringer und Ofifranfen an das wendijche Altenburg, und
die Sachfen an die wendiſche Lauftg, mährend in jenen
Gegenden, mo die Slawen nicht bindrangen, wie Dä—
nemark, England ꝛc., nichts der Art vorkommt.


Der Palmſamſtag.


In Petersburg wird ſchon am Vorabend des Palnı=
fonntags zur Nachahmung des Ginzugs Chrifti in Je—
rufalem ein großer Umzug gehalten, und alles Volk,


|


851


mit den gefauften oder felbit gefchnittenen, nadten oder


geſchmückten Zweigen in der Sand, ſtrömt unter Ge—
füngen nad). In der Kirche werden dann alle Zweige
geweiht, d. 5. die Vrieſter befprigen Zweige und Zmeig-
träger mit geweihtem Waſſer und ſprechen Die Segen
dazu. Die Meiften nebmen ihre Zweige alsdann wies


‚ der zurüf, und bis ſpät am Abend ſieht man noch


die Leute-mit den Palmen umberfpazieren, ganze ber
zweigte Gruppen. Väter, Mütter und Kinder tragen Ale
geweihte Zweige in der Hand, fo wie die Lafaien, die
binten geben, ja felbit dem Säuglinge auf den Armen
der Amme wird ein gemeibtes Reis in die Hand ge=


‚geben. Wiele Frommen lafien ihre Zweige noch bis


zum Eonntag Morgen in der Kirche, wo fte viefelben
dann vor ihren Seiligenbildern aufftelen. Viele ber


- fefligen fie auch zu Säupten ihrer Betten und ruhen


eine Zeit lang Nachts im Schatten der geweihten blatt—
lofen Balmen, denen fie allerlei beilfamen Einfluß
zufchreiben. Eo die Frommen. Die jchlimmen Kinder
aber legen ihre Ruthen forgfam zu fih in’s Echlafr
zimmer, und freuen ſich ſchon im Stillen auf den Ge—
brauh, den fie am morgenden Tage (Palmfonntag)
Davon machen werden, an dem es eine allgemeine rufs
ſiſche Eitte ift, Die Langfchläfer mit den Ruthen zu


beftrafen. Diefe Eitte ift in Rußland fo allgemein


verbreitet, daß die Heinen Bringen im Faiferlichen Ballaft
eben fo ftrenge darauf halten, mie die Söhne der Un—
tertbanen. Sene fonderbare Anwendung der Palmruthen
jol man nur dazu in Schwung gebracht haben, um Die
zu befttafen, welche die Meſſe am Balmfonntagmorgen
verſaumen. (GGohl „Petersburg“ 2. Ausg. I. S. 355).

In Moskau füllen ſich ſchon gegen 9 Uhr Morgens
die Straßen in der Nähe des Kremeld mit Menfchen,


852


die fogenannte Palmzweige Faufen oder verfaufen wol—
Ien. Diefe find 2 bis 4 Fuß hohe Büſche von künſt—
Iihen Blumen, mit grünen lafirten Blättern und mit
wächfernen Engeln und Früchten geziert, deren Preis
von 2 bis auf 20 Rubel fteigt. Defter find fie ziemlich
hübſch gemacht, und bringen durch ihre Menge einen
angenehmen Eindruck beim erften Anblick hervor. Diefe
Büſche find aber nur für die Reichen, ver Nermere
muß fich mit einfachen Blumen, fogenannten Bome-
tanzen, die, aus Wachs gebildet, an einem fußlangen
Draht befeftigt, mit grünem Bande ummunden und
mit einigen lafirten Blättern an beiden Seiten aus-
gefchmüct find, begnügen. Mit jeder Stunde nimmt
die Volksmenge zu, befonders fteht man zwiſchen 12
und 2 Uhr den ganzen Kremel mit vielen Wagen be
det. Sobald einer fill hält, umringen ihn fogleich
Hunderte von Menfchen mit hoch emporgebaltenen Balm>
zweigen, aus dem Wagen ertönt das Gefchrei der lär-
menden Jugend, deren Mütter und Gouvernanten nicht
mebr im Stande find, alle ihre Wünfche befriedigen
zu fünnen. Laut begrüßen die Kinder ale Marftftände,
wo Palmzweige feil geboten werden, froh rufen fie
von ‘weitem jedem Verkäufer zu, oder winken ihm zu
ibrem Wagen, und faum bat Jedes feinen Palmzmeig
- erhalten, jo ſchwenken fte ihn im böchften Triumphe aus
den Magenfenftern, wenn ſie Befannte oder Verwandte
erblifen. Da man gemwöhnlidy nur Kinder mit ihren
Auffebern in dem Wagen fiebt, fo beißt diefe Fahrt
Die Kinder-Promenade. Sie ift gleichjam das Signal
zu der feierlichen, noch denfelben Nachmittag ſtattha—
benden Spazierfahrt. — Noch wogt die Menge Volks
auf dem Kremel, am Obftmarft und in den Straßen
herum, alö gegen 5 Uhr die erften Wagen erjcheinen,


853


und die fogenannte Gulanje (Spagierfaßrt) ihren An=
fang nimmt. Da fiebt man nun bei ſchönem Wetter
eine zabllofe. Menge zum Theil ſehr ſchöner Equipagen,
in zwei Reiben, Die fich einander zu begegnen jcheinen,
gedrängt hinter einander, mit A und 6 Pferden be=
jvannt, Durch viele Straßen und Plätze durchminden.
Eine Menge Dragoner, Koſaken, Bolizeilieutenants wa—
chen über die Drdnung. Keiner Equipage ift es erlaubt,
Die Reihe zu verlaffen oder ftil zu balten,. um Die üb»
rigen vorbeifahren zu ſehen. Cie muß entweder mit allen
im Zuge bleiben und fortfahren, oder in Die Neben-
ftraße abbiegen, wenn fte nach Haufe fahren will. Zwi—
chen beiden Wagenreihen reiten die reichen jungen Män—
ner auf arabifchen, perſiſchen oder englifchen wobl dreſ—
firten Pferden, entweder in Begleitung mehrerer Freunde,
oder umgeben von ihren Stallmeiftern und Jofeys. Die
Straßen, durch welche Diefer Wagenzug geht, find voll
von Fußgängern, alle Fenſter find beſetzt, auf allen
Balkons jtehen Gruppen von Neugierigen, und mit
freundlicher Miene grüßen fih die auf den Wegen
einander begegnenden Freunde. Nach 7 Uhr fangen die
Magen an auszutreten und nah Kaufe zu fahren.
Um 8 Uhr wird eS jchon leer auf den Strafen, Die
Fußgänger verlieren fich, und der Tag neigt fich feinem
Ende zu. (Mgbl. 1824, N. 87).

In Duito in Stdamerifa ſieht man am Vorabend
des Balmtags fürf weiß gefleidete Figuren durch die
Straßen ziehen, denen eine Schaar Kinder unter Abe
fingung von Kirchengefängen vorangeht. Jede diefer
Geftalten trägt eine ungeheure Zudferbutmüße, von 5
bis 6 Zug Höhe, von der nach hinten zmei Streifen


Leinwand berabhängen, die bisweilen an die Erde an—


ftreifen. Ale tragen in den Händen Glocken, Die fie


854


von Zeit zu Zeit ertönen laſſen. in weißer Kittel,
um den Leib durch eine Binde zufammengehalten und
bis auf die Ferſen binabreichend, bedeckt den übrigen
Leib, Dieje Figuren nennt man „heilige Seelen“ (almas
santes). Am Palmfonntag Morgens findet die Palme
mweibe in der Kathevdralfirche Statt. Sie ift überfüllt
von Leuten, die an langen Stäben ungeheure Büfchel
grüner Gewächſe tragen, aus Palmzweigen, oder auch
aus Dananenzweigen beftebend. Die Blätter der legtern
jind ſehr Zunfifertig in einander geflochten. In ders
jelben Stadt beſorgen die Mönche des Franciscaner—
kloſters, die feit den letzten Jahrhunderten in Europa
jelten gewordene Gfelsproceffion. Die Geiftlichkeit die—
ſes Ordens hält unter Gefängen, mit Palmzmweigen in
den Händen, den Umzug. Auf einem Eſel ift eine
Ehriftum vorftelende Puppe figend angebracht, welche
von zwei, zır beiden Seiten neben dem Ejel einhergehen
den Männern vor dem Serunterfallen gejhüst und
ftet3 im Gleichgewicht erhalten wird. Diefer Efel ift
aber nicht der einzige Balmefel der guten Stadt, denn
auch die Clarifjerinnen haben den ihrigen, neben wel—
chem ſie in ihrer Kirche niederfnieen und Gebete her=
fagen. ine zweite Proceſſion, anfehnlicyer als die
erfte, gebt am Abend dieſes Tages von San Francisco
aus. Voran dem Zuge fchreitet eine Anzahl Männer,
die an langen Stäben Laternen tragen, von denen
zwei, Die dem übrigen vorausgehen, die Orftalt von
Sternen haben. Dann folgen zwei Figuren, den Evan⸗
geliften Johannes und die heilige Magdalena vorftellend,
dann Drei „heilige Seelen”, Deren mittlere, um einen
Kopf größer als die andere, eine lange weiße Schleppe
hat, die von einem Kinde getragen wird, das als
Engel gekleidet ift, auch zwei große Slügel hat. Diefe


855


drei Figuren wechfeln mit einander im Gelaute der
Gloden ab, die fie in Händen tragen. Cine Anzabl
Frauen folgen paarmweife, jede eine Kerze in der Hand.
Hinter ihnen abermals Drei „heilige Seelen”, von denen
wieder die mittlere größer als Die andern; dieſe jedoch
ſchwarz gefleivet, mit langen Stoßdegen an der Seite.
Ihnen folgen auf dem Fuße paarweife — die Barbiere
der Stadt, entblößten Hauptes, in einem ſchwarzen Ge—
wande, das der Länge nach in Falten gelegt ift, die
übrige Kleidung befteht in einer kurzen Hofe, ohne
Schuhe und Strümpfe. Jeder von ihnen fehwingt ein
Rauchfaß oder vielmehr eine filberne Pfanne, die an
zwei Ketten von gleichem Metalle hängt. Hinter ihnen
eine ungeheure Tragbahre von vergoldetem Holze, mit
einem Ihronhimmel und mit Lampen, Spiegeln und
Heiligenbildern bebangen, unter denen der Heiland, wel—
cher von Kopf bis zu Fuß mit einem langen, ganz
mit Gold überftidten Gemande beffeidet, das Kreuz auf
ver Schulter tragend. Hinter ibm Simon von Eyrene,
der das Kreuz nur mit einer Hand berührt, anflatt,
wie es gewöhnlich vargeftellt wird, dem Erlöſer das
Kreuz tragen zu helfen. Frauen, mit Kerzen in der
Hand, folgen dieſer Tragbahre, deren zwanzig Träger
unter ihrer Laſt gebüdt einherkeuchen; dann fommt der
Bolizeipräfeet mit einer grogen Schiffslaterne, inmitten
zweier Franciscaner; hierauf unfere liebe Frau von den
fieben Schmerzen, im blaufammtnen Gewande, Das -
mit goldenen Sternen bejäet ift, wie es ſich für eine
Himmels fönigin ziemt; endlich zwei Magdalenen. In
gewilfen Zwifchenräumen ftehen Gruppen von jpielenden
Muſikanten. (Ausl. 1832, N. 275. 276).


3
Der Palmfonntag


Sat feinen Namen bekanntlich der Palmproceffion zu
verdanfen, melde an demfelben in den Kitchen, zur
Erinnerung an den Einzug Chrifti in Jeruſalem kurz
vor dem Paſchahfeſte, Statt findet, Denn mährend def-
jelben freute das begeiſterte Volt unter Softannaruf
Palmen auf den Meg. Da die Palme ein Gieges-
inmbol *) ift, fo paßte fie vollfommen zu diefer Feier—
lichkeit, für deren biftorifche Beglaubigung wir aber
feinen andern Zeugen aufführen können, als den Be—
richt des Evangeliften, demzufolge eine ſehr große Schaar
fih dem Zuge anſchloß, was auf eine große Popularität
Ichliegen läßt; demungeadhtet aber war Jeſus nach mes
nigen Tagen felbft der wachſamen, mit Argusaugen


) Urfprünglih des Sieges über den Tod, infofern ver


’


phallus erectus mit der fehlanfen Palme einige Achn:


lichkeit dat. Darum wird die Palme noch jest im
Driente bei Hoczeitsfeierlichkeiten im Pompe vor:
getragen (Hammer Wien. Ihrb. 1818, 1. ©. 151.)
Schon der Name (talaun, palma) jpielt auf die
Abfammung vom Phallus (palus) an. Den Sieg
über den Tod durch neue Zeugungen deutete die hrift:
liche Zeit freilich nicht mehr aus der Palme heraus,
aber unbefannt fonnte esihr nicht geweien feyn, denn
ſchon Johannes gab die Palme ven Martyrern (Apof.
7,9.) in die Hand, die durch den Tod ing ewige Leben
eingehen. Zeit und Zeugung find in ver Free Eing,
fo wurde die Palme auch Jahrſymbol, die im Früh:
Iingsanfang als Sinnbild der fterbenden Zeit "ver:
brannt wurde; weil aber die Zeit nur foheinbar ftirbt,
fo heißt die Palme: Phönix (Polvıd), wie der Bo:
gel, der aus dem Scheiterhaufen verfüngt auffteigt,
und der Phönicier hatte von diefem Palmencultus,
wie jene Stadt (Richt. 20, 33.), den Namen erhalten.


4


857


foäbenden Behörde jo unbekannt, Daß fie erit eines
von Judas gegebenen Zeichens bedurfte, um zu willen,
wer vonden Zwölfen — die außer Judas die Gejellichaft
in Gethjemane an jenem Abend, mo Jeſus fein Ab—
fchievsmahl bielt, Eildeten — der Mann ſey, auf den fie
fahnden lieh. Die Rharifäer follten dem Einzug Jeſu,
dem daſſelbe Wolf, über deſſen Gleichgültigfeit gegen
Die Lebren Jeſu jo oft geflagt wird, mie einem Herr—
ſcher hulvigt, rubig beigewohnt haben? und wie ftimmt
der Ausınf: „Hoſianna, dem König von Ifrael!* mit
der DVerficherung Iefu: fein Reich fey nicht von dieſer
Welt? Auch möchte, Matth, 21, 2—5., wegen der
zwei Ejel, auf welchen Jeſus reitet (auf der Stute
und ihrem Füllen) auf Zachar. 9, 9. Rückſicht ges
nonımen ſeyn, Doch nur — damit die Echrift erfüllt
werde. Erwägt man, dag in Indien im Monat Bhal-
guni (März) noch jest, wie ebedem in Attifa, ein
Palmenfeft gleichzeitig mit einer Bhallusprocefiton Statt
findet; ferner, daß bei eintretendem Frühlinge zu Tyrus
in Bhönizien und in Judäa (hier in der Stadt Eitbael)
man eine Palme verbrannte *), in dem benachbarten
Troas und Lampfacus aber dem Briap und dem hy—
perboräijchen **) Apoll Ejel***) geopfert wurden, nicht


*) Auf den Zufammenhaug der Palmfonntagspalme mit
diefem Ritus läßt der Umftand fchließen, daß vie
Aſche, welche dem Aichermittwoh Ten Namen gab,
aus den am vorigen Palmfonntag geweibten und ver—
brannten Palmzweigen bereiter wir.


*) Hyperboräus heißt der Sonnengott, wenn er im
Frühling in das nördliche Hemiſphär heraufzieht.


**) Auch Jehovah verlangt zur Zeit des Paſcha feine Töd«


tung (2. Mof. 13, 13.), oder deſſen Auslöfung durch
ein Schaf (V. 14.)


858


als dieſen Göttern feindliche Thiere, . fondern weil fie
deren befruchtende Thätigkeit verbilplichen (Ezech. 23,
20.); endlich auch Hyde (Rel. vet. Persar, p. 249)
von einem im Srühlingsanfang in Perſien üblichen
Efelsritt mit Bortragen von Palmenzweigen erwähnt,
jo wird der Unbefangene wohl zugeben müffen, Daß
das chriftliche Feſt aus einem heidniſchen Naturfefte
hervorgegangen, und, wie immer, auch dieſes auf eine
gefcbichtliche Begeberheit bezogen wurde. Ueber den
Gjeleultus der Juden, mit welchen die erften Ehriften
von den Römern verwechjelt wurden, wurde zur Zeit
Tertullians (Apol. e, 16) nicht «wenig gefbottet, ohne
daß jedoch von der Kirche davon Notiz genommen.
wurde, denn der asinus sacra portans aus dem
Gultus der phrygifchen Eybele, den Apulejus in dieſer
priefterlichen Thätigkeit in den Iftsprocefftionen zu Rom
wiederfand, -ift bie heute in feinem alten Verhältniß
zur Kirche verblieben. Noch jest hält der Vapſt alle
feierlichen Einzüge auf einem Eſel. So geſchah es
roch beim Ginzuge Pius VII. in Paris; und das
Halle'ſche Stadtwappen bezeugt, Daß Die feierlichen Ein»
züge der Bifchöfe im Mittelalter ebenfalls auf einem
Eſel Statt fanden. Als Gregor der Große die Cere—
monie des Palmeſels einführte, hatte er den Eſel auf
Ehriftum bezogen, „welcher die Stimme deö Teufels
nicht hört“ (Comm. in Job. 30, 18.). Mir fey
indeß geftattet, in Der Palme, wie in dem Eſel, nad
der Vorftellung des Altertbums das aus der Thierwelt und
aus dem Pflanzenreiche entlehnte Symbol der den Tod
(die Dämonen der Unfruchtbarkeit) überwindenden Res
productionsfraft zu erbliden. In der Charwoche ſchließt
mit dem Todestag Chrifti das alte Jahr ab, und zu—
glei mit dem Auferftehungsfeft Des Erlöfers wird


859


Das Nuferfichungsfeit der Natur gefeiert. Die Balme
ift alfo bier, wie in der Sand der Auserwählten, die
für Ehriftum in den Tod gingen, das tröftende Zeichen
der Miedergeburt, des Sieges über die Vernichtung in
der — Paſſionswoche, wo fih die Gläubigen mit
der Erinnerung an den Tod Jeſu befchäftigen. Die
morgenländifche Kirche bat den Eſel aufgegeben und
nur die Balme behalten. In der That wird zu Mosfau
die Balmfonntagsprorefiton noch am feierlichiten aus—
geftattet. Um 4 Uhr Morgens verfündet das Läuten
mit allen Glofen vom. Kremel herab, daß es Zeit ſey,
fich zur Proceſſion zu verfammeln. Ales ſtrömt nun
mit feinen am geftrigen Iage gekauften Balmzweigen
in den Kremel und in die Kathedrale, wo nach einem
feierlichen Gottesdienfte ein zahlreicher Umgang über den
Kremel ꝛc. gehalten wird. Diefe Brocefiion ift nur
. Dur ihre Unoronung auffallend. Im bunten Saufen
drängt fich eine Menge Volks um einige Hunderte paar=
weis gehende Popen, deren voller Drnat dem fremden
Auge Stoff zu mancherlei Betrachtungen gibt, herum,
ohne Andacht, ohne Gebet, ohne Gejang, blog bemuns
dernd Die jchweren, aus Goldblech und gediegenem Sil-
ber gemachten Yahnen, oder ſich tief verbeugend, uns
aufbhörlich Freuzigend und ſtumm anftaunend die vor=
getragenen Kreuze, Bilder, Bücher, Särge, Reliquien ꝛc.
(Mgbt. 1824, N. 87). Selbſt in dem proteftantifchen
England befteht noch jest als ein Meberreit Fatholifcher
Gebräuche die Eitte, am Palmfonntage ald Surrogat
für Palmblätter Weidenzweige zu Faufen, Die aber nicht
mehr zu kirchlichem Zwecke dienen, man behandelt fie
nur als Modeſache, ſteckt fie fih an den Hut oder
ind Knopfloch; und in Coventgarden zu London, wie
. auf den Sauptmärkten, wird man am Tage vor Palme


860


fonntag zu jeder Stunde Dienftfertige Weiber finden,
welche „Palmen“, wie fie die Zweige nennen, Den
Borübergebenden zum Kaufe anbieten, aber Die Nache
frage wird jedes Jahr fpärlicher. Unter zehn Käufern
ift faum einer, welcher Auffchluß geben könnte, warum
er fauft, es ift eben nur die Macht der Gemohnbeit
und des Herkommens. Nicht wenige unter ihnen glau—
ben jogar, echte Balmen eingefauft zu baten, und wun—
dern ſich daher baß, wenn man ihnen jagt, daß fie
noch nie eine Palme zu Gefichte befommen hätten.


Die Walmenweibe in der päpftlichen
Sapelle.


Nachdem vie Kardinäle und fuburbicarifchen Bifchöfe
fih mit dem Amictus *) befleivet haben, dem Chorhemde,
Über ein anderes mit engen Aermeln den langen Chorrod,
ſammt dem mit drei Tannenzapfen in lothrechter Linie ge:
zierten Kormalium **) — zur Unterfheivung vom Vapft,
welcher es in dreiediger Form trägt — die Priefter mit
dem Meßgewande, die Diacone mit violetten übergewor:
fenen Meßgewändern, fo fängt die Weihe der Zweige auf
folgende Art an.

Die Palmen find gegen die Mauer auf die Seite ge:
Ichnt, wo das Evangelium gelefen wird. Zwei Buſſo—


2**


lanti ***) bewachen dieſelben, nebſt dem Haushofmeiſter des


”) Ein leinenes, geweihtes Tuch, das der Prieſter anlegt, wenn
er Meſſe lefen will. Es bat daffelbe folgende -Deutungen:
Amictus, quo et collum stringitur, et pectus tegitur, inte-
rioris hominis castitatem designat, tegit enim cor, .ne va-
nitates cogitet; stringit etiam collum, ne inde ad linguam


transeat mendacium. (Amalarius, de Eecles. Offie. Il. e. 17).


»*), Gin goldenes mit Edelfteinen geziertes Haft, eine Schnalle,
Fibulaterium, aud Firmaculam genannt. (Du fresne Glossar.
Ill. p. 632.)

*©) Ehrentitel eines ‚Thürftehers, der, menn ber Papft in der
Porte-Chaife getragen wird, die Thüre Hffnet und fhliept.


861


Papſtes und einem Kammerdiener. Auf dem Altar, zmi-
ichen den Leuchtern, find 7 Palmenzweige aufgeftellt, und
rückwärts, auf ver Seite der Epiftel, noch mehrere von
verfchiedener Form *). Die Heinfte Palme von ven drei
auggezeichnetfien wird von dem zweiten Ceremonien-Mei-
fier, dem Sacriftan, und die beiden andern dem Diacon
und dem Subdiacon überreicht.

Diefe drei fteigen nun auf die erfte Stufe des Stuhls,
wo fie nieverfnien, in der Mitte der Sacriftan im Chor:
rod. Der Papft liest hierauf die durch das Rituale vor-
geichriebenen Gebete ab “*), weiht dann die Palmen und
beräuchert fie vreimal.

Nah ver Weihe präfentirt der Gouverneur die eine
Palme dem älteften Kardinal und Bifchof, welcher fie dem-
Papſt gibt. Diefer reicht dieielde dem Kardinal-Diacon,
weicher fie dem Mundichenfen gibt. Die zweite Palme
reicht ein Mundſchenk dem Senator. Diefer hält viejelbe
während der ganzen Ceremonie. Sodann bevedt ver Ce—
remonienmeifter die Knie des Papftes mit einem reichges
fiidten Schleier. Nun erhalten vie Kardinäle alle Zweige
von der Hand des Kirhenoberhauptes. Sie Füffen vie
Zweige, die Hand und das rechte Knie, verbeugen fi,
ireten zurüf auf ihre Plätze und übergeben die Palme
ihren Schleppenträgern. Ebenſo verfahren bei dieſer Ce—
remonie die Patriarchen, Erzbifchofe, Biſchöfe. Es folgen
fovann die Aebte mit der Mitra, die Pönitentiäre von
der Petersfirhe u. a. Darauf folgen ver Gouverneur,
ver Connetable, der Schagmeifter 2c., die Gefandten und
andere fremve Standesperfonen, die bei dem Major do-


*) Die Palmzmweige haben 5-6 Fuß Lange. Die Blätter find
künſtlich geflochten, ſo daß fie einem langen Strohwiſch ahn-
liher find, als einem Paimzmweig. Der ftarfere Theil iſt mehr
oder weniger verziert, je nah dem Rang des Empfangers,
allein vie Geringern, plebs catholiea, befommen bloß 2or-
beerzweige. (Da nad der Borftellung der Alten aud ver
Lorbeer ein Schugmittel gegen die Damonen war, fo ift in-
deß auch bei diefem der Zwed erreiht, den das Volk mit
den Palmzweigen verbindet.)

*-) In diefen Gebeten ift sorzüglih berührt der Ruhm ver
Zriumphe Jeſu, und die Große jeiner Gnade.


862


mus eingefihrieben find. So legt fih auch hier ein Rang⸗
unterſchied zur Schau in der Annäherung an die geheiligte
Perſon des Vapftes. Der päpſtliche Hofſtaat und das


weltliche Gefolge tft dabei in die ftrengfte Rangoronung,


abgerbeilt.

Nun werden die Zweige vertheilt, der von zwei Alti
ſten aus der päpftlichen Kapelle gelungene Choral: Pueri
Hebraeorum *) ertönt, und dag Hosanna in excelsis,
Hosanna Filio David! **),

Darauf wäſcht ver Papft fih die Hände, wozu ihm der
Würvdigfte unter den Anwefenden, der Connetable, das Be:
fen reicht, der ältefte Kardinal aber das Handtud.

Hierauf fagt der Papft: Dominus vobiscum und Ore-
mus, auf welcdes die VBorfünger antworten. Er wirft
ven Weihrauch, welchen ihm ver erſte Kardinal-Priefter
darreicht, in das Rauchfaß, welches der ältefte Unterſchrif—
ten = Bewahrer hält; der legte Auditor der Rota in ver
Dalmatica nimmt das Kreuz und geht an die Stufen des
Throng. Nun fingt der erfte afliftirente Diacon die alte
Formel: Procedamus in-pace; ver Chor antwortet: In
nomine Christi, Amen! Darauf geht die Proceſſion, der
Papft, die Mitra auf dem Haupte, in der Sänfte, von
12 Stallbedienten getragen, unter- einem Kirchenhimmel,
getragen von den 8 NReferendaren der Kirde, während


gefungen wird: Quum adpropinquaret etc. dur die—


Sala Regia hindurh nad ver Sirtinifhben Kapelle, wo
der Gefang angeftimmt wird: Gloria. laus et honor etc. ***),
Darauf wird in ver Kapelle Meile geleſen und das


*) Er foll das Zujauchzen der Kinder Iſrael beim Einzug des
Erlöſers in Jeruſalem bedeuten.


”*) Ein Ruf der Freude, melden man am Laubhuttenfeft zu wie—
derbolen pflegte, und vabei Baumzmeige fid entgegenbielt.


#*), Diefe Hymne foll Theodolf, Bifhof von Orleans gevichtet
haben, und zwar wahrend feiner Gefangenfhaft, zu Agres.
Er war namlich mit feinen Brüdern der Verſchwörung gegen
ihren Better Ludwig den Frommen verdadtig. Wahrend
diefer einft in Prozeffion am Palmfonntag an feinem Ge—
fängniß vorbeiging, fang Theodolf diefe Hymne, melde dem
frommen Fürften fo wohl gefel, daß fie ihm die Freiheit ver:
fhaffte. (Sismondi Op. varia, Par. 1675.)


863


Offertorium gefungen. Nach geendigter Function aber
trägt jeder feine erhaltene Palme nah Haufe, um fie ent:
weder an der Seite feines Bettes aufzubewahren oder vor
vas Fenfter zu ftellen, um fich gegen widrige Zufälle zu
fihern.

Zwei größere Palmen aber, welche auf dem Altar lie—
gen bleiben, werden bis zum Himmelfaprtsfefte Chrifti
aufbewahrt und auf das „Bett der Zierden“ (lectus pa-
ramentorum) gelegt. Jedermann bewahrt feine Palmen
fo lange als möglih auf.

Ehevem war es im Gebraude, den Fürften gemeidte
Palmzweige zu fchwenfen. Died that 3.9. Johann VII,
mit Karl vem Kahlen, Parft Eöleftin mit Philipp II,
Sohn Ludwigs VII. Aehnliche Palmenvertheilungen fan:
den auch am Hofe von Byzanz Statt, an die Senatoren
und Hofbeamten durch den Kaifer, eingefegnet vom Patri—
archen *). Nach katholiſchem Lehrbegriff und Deutung hat
die Palmenaustiheilung, außerdem, daß fie den feierlichen
Einzug Chrifti in Jeruſalem verfinnbifvet, vorzüglich Bez.
ziehung auf den Eintritt der Gläubigen und Erwäßlten
in den Himmel mit dem Erlöfer nah dem allgemeinen
Geridt. (Die Palme foll, wie die Palme der Märtyrer,
den Sieg über ven Verſucher andeuten, gegen den jeder
rüftige Streiter Chrifti während feines Ervenlebens käm—
pfen muß). Diefe Allegorie drüdt fih auch in dem, aus
geiſtlichem und weltlihem Gefolge beftehenden Zuge aus,
welcher aus ver Sirtinifchen Kapelle in vie Paulinifche
‚unternommen wird, wenn die oben befchriebene Ceremo—
nie vollendet if. Diefer Zug fol eben die Wanderung
frommer Gläubigen in die Heimat des ewigen Friedens
vordeuten, denn die Palme ift nicht nur Sieges-, fondern
auch Friedensiymbol.


*) Constaztin. Porphyrsgeait. de caerimoniis aul, Byzant. e.
31. p. 100.


864


Weitere Firchliche Berrichtungen in
Rom am VWalmjonntag.


Um halb vier Uhr begibt fih der Großpönitentiär in
das päpftlihe Bußgeribt nab St. Johann von Lateran,
fegt fih obne Chormantel, mit der vieredigen Cardinals—
muße befleivet und einen fangen Stab in ver Hand, nie—
der, und ſchlägt Damit zuerft die Prälaten, vann die übri
gen Anwefenven, welche gekommen find, fih den päpfilt-
chen Ablaß zu holen, ver für diefe Handlung der Demuth
gewährt wird, leicht auf den Kopf. Wenn fih. Niemanv
mehr im Beichiftuhl befindet, entfernt er fih unter Dank—
fagungen gegen die Prälaten, die ihn begleitet haben, um
diejelbe Geremonie am Mittwoh in Sta. Maria-Maggiore
und am Charfreitag in St. Peter vorzunehmen.


Die Walmejel: Procefiion.


Der Einzug Chrifti in Serufalem wurde auf folgende
Art vargeftellt. Ein gefhnigter Salvator faß auf einem
fogenannten Palmefel, der fland auf vier Rädern und
wurde in Procefion umbergezogen. Es wurden ihm jo-
genannte Palmzweige untergefireut. Dazu fangen die
Schüler:

Scriptum est enim:


Percutiam pastorem,
Et dispergantur oves gregis*).


In Wien ward, vor Beginn der Proceflion, der Palm:
efel aus dem Gemölbe, unter der Kantorei, wo er Das
Jahr über aufbewahrt ward, heraufgeſchafft. Zuvor wur:
den die Palmzweige geweiht und ausgetheilt; der Plaß,
wo dieß geſchah, hieß davon der Palmbühl (eine mäßige
Erhebung des Stephansplages zwiichen der vormaligen
Magpalenenfirhe und dem Stephansdom). In der Mitte
war ein Teppich ausgebreitet, - rechter Hand ein großes
bolzernes Crucifix — welches das Jahr hindurch im der


”) Kirchneri Hilar. Ev. p. 639.


Il)


li


865


untern Sacriftei zu hängen pflegte — mit einem blauen
Medgewand umhüllt, zur Linfen unter vem Teppich ein
langes Polfter; dahin verfügte fi der Fürft fammt dem
Klerus und dem Stadtrath; die Difcantiften erichienen in
fhwarzen Kutten und darüber habenden weißen Chorrö—
den, in der Hand Palmzweige haltend, ebenfo trugen die
Domberren Palmzmweige. Sobald die Proceffion am Bühl
angefommen war, flimmten die Difcantiften das „Pueri
Hebraeorum“ etc. an. Während des Gefanges fireuten
fie die Palmzmweige aus und zogen die weißen Chorröde
aus. Hernach Fnieten die Leviten zu dem da liegenden
Erueifir nieder, hoben es dreimal auf, jedesmal. etwas
böher, dazu fingend: Eece lignum cerucis ete. Hierauf
legte fih der Fürft, over wer feine Stelle hier vertrat,
auf das Polfter, zwifchen ihm und dem Grucifir das Pa:
ftoral, worauf der Domprobft, Domdechant over ältefter
Domperr, ihn mit dem Palmrohr dreimal auf den Rüden
ſchlug und jevesmal dazu ſprach: „Seriptum est enim
percutiam pastorem etc.“, zuletzt der Biihof ag: „Post-
yuam autem surrexero etc.“ Wenn alsvann der Fürft
oder Pontificirende wieder aufgeltanden war, nahm die
Proceffion wieder ihren Fortgang, und der Domcantor
ſang das Hodamt *).

Zn Salzburg fiellten ehedem die Nonnen auf dem fo-
genannten Nunnberg einen Eifel vor die Kirchthüre, der
mit einen Schas von Evelfieinen bevedt war, Chriſtus
felbft ward mit einem Darniih von foftbaren Steinen,
einer Ruthe von Zweigen in der Dand, auf dem Eiel rei-
tend vorgeftellt, und ver Zaum, womit er denfelben leitete,
fa wegen der wechfelnden Steine, die an einem Faden
angefaßt find, einem Rofenfranze ähnlih. (Scheffer, Jahr:
jtb. ©. 225).

In der ehemaligen Reichsftadt Kempten, welche jeßt zu
Baiern gehört, war es Jahrhunderte lang am heutigen
Tag Sitte, daß der Bürgermeifter und Rath, alle Zünfte
und Gewerbe und die ganze Gemeinde beiverfei Geſchlechts
mit brennenden Wachskerzen ins fürftlide Stift hinaus


”) Schlager Wiener Skizzen aus dem Mittelalter I. ©. 12.
VII. 55


866


309, das dem Benedictinerorden gehörte und an das Statt:
tbor ftie$, um von bier den feit den Zeiten des Abtes
Burkhard Hier aufgeftellten Palmeſel abzuholen und in die
Stadt zu führen, wo er die Kirche zu St. Mangold mit
feinem Beſuche beglüden follte. Wer wegen eines Ber:
brechens aus der Stadt verwiefen war, durfte an diefem
Tage zurüdfehren, wenn er der Efelsproceflion andächtig—
lich beimohnte. Nach vollentetem Gottesdienfte führte man
den Eſel in feierlicher Proceflion in das Stift zurüd.
Allein nichts dauert ewig. Im Sabre 1470 traten unter
dem Abt Johann von Reichenau Fleine Irrungen ein, die
bis 1503 dauerten, wo die bairifche Negierung, der da=
mals Stift und Stadt zuftelen, diefen Nedereien ein Ende
machte. Der genannte Abt verichloß, als der Zwift aue:
gebroden war, am nächften Palmfonntag feine Kirche,
die Broceflion erſchien umfonft, das Volk war in Ver:
zweiflung. Da entichloß fih der Magifirat, für die Stadt:
firche einen eigenen Palmefel verfertigen zu laffen, der im
nächſten Sabre unter dem Geläute aller Gloden und Ab:
fingen erbaulicher Hymnen öffentlich zum Troft ver Gläu—
bigen erfchien. Aber der Staptefel ftarb bald nach Ent:
ftehung der Lutherfchen Reformation, hingegen der GStiftsefel
wurde fteinalt, denn. er überlebte feinen jüngern Bruder
wohl an die drei hundert Jahre *).

Zu Shwäbiih- Gmünd wurs noch 1802 die Eſelspro—
ceffion gefehen. Bebängt mit Suber, mit Blumen ge:
fhmüdt, wurte das hölzerne Chriftusbild auf dem ebenfalls
geſchmückten Efel achtſpännig in Begleitung des Magiftrats
und der Klerifei in die Spitalfircbe geführt und dort wie:
ter abgeholt. (Euriof. VI, ©. 371).

Zu Northeim im Fürftentbum Kalenberg zogen die
Mönche mit ihrem Abt durch vie Start. Auf einem bök
zernen Efel, welden 4 Knaben in Chorröcken unter dem
Läuten aller Gloden in der Stadt umberzogen, faß, in
ganz befonverer Kleidung, der jüngfte Pater, der den Er:
löfer vorftellte. Dem Zuge kamen die vortigen Calands—


=) Fanr bil. Euriofitäten U. ©. 287.


867


herren *) entgegen, und die Schüler, Bürger, fangen Rex
zloria dem, der auf dem Eſel faß, indem ihm mit den
Dalmzmweigen allerlei Ehrenbezeugungen gemacht wurven.
Nah der Procefion war Hochamt in der Klofterfirche.
Man wollte ven Efel auch in die Calandskapelle geführt
haben, darüber entftand ein großer Proceß, der an den
Erzbifhof von Mainz, endlich fogar an den Papſt ging.
- Zultus IE rieth zum Bergleih und bat, ven päpftlichen
Stuhl nicht mit vergleichen Sachen zu incommoriren.
{Leukfeld Antiq. Northeim. p. 252.). Darüber fam
es endlih 1511 zu einem, die Partheien befriedigenden
Bergleich.

In Zwickau wurde auch der Eifel mit großem Jubel
berumgefabren und in eine Kirche gebradt. Man drängte
ich dazu, den auf Rädern ftehenden Eſel zu ziehen, weil
man meinte, dadurch Bergebung ver Sünden zu verdie—
nen. (Schmidt, Zw. Chr. ©. 374).

In Leipzig war es ebenfo. (Glafey, Kern der fahfifch.
Geſch. S. 984). Am Palmfonntag wurden die Palmen
geweiht und ver Palniefel umher gefahren (Meyer Diss.
de Dominica Palmar. Gryphisw. 1706).

In Fulda legten fromme Frauen in ven Hintern (anus)
des in Proceffion umbergeführten Palmefels für ihre Kin-
ver die gefärbten DOftereier, die dadurch fo gut als geweiht
waren (Weifard, Denfw. Frkf. 1802, ©. 67).

In Zürich mußten die Metzger ihrem Pfarrer am Palm:
tag den hölzernen Palmefel, welcher in der Petrikirche
aufbewahrt wurde, in die Kapelle auf den Lindenhof zie—
ben helfen. Heß, Geich. d. Kirde zu St. Peter in Zürich
S. 70). Dieſe Brocefion wurde 1524 abgeihafft. Fr
deß blieb vie Abgabe dem Pfarrer, welcher noch lange
nachher den Meggern am Aichermittwoc einen Faſtnacht—
kuchen ſchenken mußte. Endlich wurde Diele Gabe in ein
Geldgeſchenk verwandelt, gegen welche ter Pfarrer ein Ges
genſchenk an Fleisch erhalt. (Moos, Hift. kirchl. Kalenver
il, ©. 67).


=> Aub Rafenderbrüdgr genannt, eine Gefelfihaft, die am Iften
jedes Monats fh zu erbauliden Unterredungen und from:
men Zweden verfammelte (Mori diss. defratr. Cal. Frkf. 1692.)


868


Sn Verona wurde der h. Eſel noch im 18ten ——
dert verehrt (Misson Veyage d'ltalie I, p. 164). Nach
feinem Einzuge zu Serufalem ließ, fo heißt es, der Dei:
land feinem Efel die Freiheit, zu geben, wohin er wollte.
Er durcftreifte das gelobte Land, ging dann übers Meer,
Fam nach Cypern, Sizilien, endlih. nach Berona, wo er
blieb und ftarb. Die Beronefer beweinten feinen Tod
und ftopften ihn aus, auch feierten fie ihm Amal jährlich
ein Felt. Ueber Miffons Erzählung aufgebracht, wollten
die Mönche von Dliveto den Efel ven Neifenden gar nicht
mehr zeigen (Keißler, neue Reif. II, S. 1028) und wur:
den ärgerlich (Blainville, Reif. I, ©. 462), wenn man
ihn zu fehen verlangte. Einer aber, der ihn ſah (Wright,
Beob. auf Reif. S. 467), fagt: „Diefer Efel hat vie
Größe eines großen Hundes. Auf feinem Rüden fißt ver
Heiland, zum Segnen die Hand erhebend. Diefes hölzerne
Schnigwerf ift von einem vor 400 Jahren verftorbenen
Mönch gefertigt worden. Der Efel wurde Zmal aus dem
Klofter entführt, Fam aber immer wieder zurüd, wie die
Mönche erzählten. Jährlich wird er 2mal umhergetragen.
Sn feinem Leibe follen vie Gebeine desjenigen Eſels lie:
gen, welder aus Paläftina bis nach Verona ſchwamm,
nachdem der Heiland ihn hatte laufen laffen.“

In Antwerpen gingen bei der Palmeſelproceſſion die 12
Apoftel vor dem reitenden Jeſus her. Der Repräfentant
des Heilands mußte, nad einem im Jahr 1487 erfolgten
Beichluffe, jedesmal ein Pilgrim feyn, der eben aus Jeru
falem heimgefehrt war. Die Proceffion hat fih bis jegt
erbalten, aber Chriftus und die Apoftel find verſchwunden.
(Dierexsens Antverpia Ill, p. 134).

In Louvain wurde eine große hölzerne Mafchine, wie
die vorhin befchriebene, die den Heiland als Eielreiter vor:
ftelt, am Palmtage in Proceflion durch die Stadt gezo—
gen. Wer eines ver Seile dieſer Mafchine ziehen balf,
durfte auf Ablaß hoffen, vaber fich fehr Viele hinzudräng—
ten, um nur das Ende eines folchen Seiles zu erhaichen.
Die Folge war Streit, der in Thätlichfeiten überging.

In Tirlemont erreichte diefe Ceremonie den Gipfel des
Lächerlihen. Den Anfang macten die 12 Apoftel ale


|
|


869


Scaramuze verkleidet. Eine überaus hohe ſchwarze Pe—
rüde war die Kopfzier, und ein ftattliher Bodsbart hing
vom Kinn herab. Rur Judas trug eine rotbe Perüde.
Der Eifelreiter hielt in der Hand einen Palmzweig, wei:
her mit Feigen, Rofinen und Oblaten belaftet war, um
die fih vie Straßeniugend bewarb, und daher während
des Zuges fie zu erbafchen ftrebte. Der Elerus ging dem
Sarrament voraus, und begab fich in einen Garten, wel:
&er den zu Gethiemane eriegen follte. Dort fang man
Hymnen, und jeder Theilnehmer an der Proceflion fuchte,
mit Begleitung komiſcher Gebervden, irgend einen Zug aus
der evangelifchen Geichichte varzuftellen, von dem, was fi
unmittelbar vor der Paſſion begeben hatte.

In Brügge war die Palmtagsproceflion faft noch ko⸗
miſcher. Es paradirten hier faſt alle in der Paſſion be—
ſchäftigten Perſonen. Soldaten, mit dem Säbel in der
Hand, trugen ſchwere Ketten, an welchen Kugeln von 16
Pfund Gewicht hingen. Jede fromme Brüderſchaft trug
ihr eigenes hölzernes Kreuz, 50 Reiter in Unterröcken und
auch ſonſt auf burleske Weiſe maskirt, trachteten die Zu—
ſchauer durch groteske Bewegungen und Geberden zu er—
götzen. Hierauf folgten alle Mönchsorden, endlich die
Cleriſei und das heilige Sacrament, umgeben von mas—
kirten Perſonen, die angezündete Fackeln trugen. Die Ka:
puziner beſaßen das Privilegium, die Kleider zu dieſer
Maskerade zu vermiethen. Das Wunderbarſte am Gan—
zen bleibt aber, daß dieſe Farce noch zu Ende des vori—
gen Jahrhunderts nicht abgeſchafft war (Schayes Essai
hist. sur les usages etc. des Belges p. 158).

Bis gegen das Ende des vorigen Jahrhunderts wurde
alljährlich in Heivelberg eine Palmfonntagsproceflion ge—
halten, wozu vie Acteurs aus den Ständen des fatholi-
fhen Gymnafiums geworben wurden. Sn einem Umfreife
von mehr als zehn Meilen fchidten fih Proteftanten wie
Katholiken an, der Feierlichfeit beizumohnen, Erftere frei—
lich nur von der Schauluft angelodt. Schon am Bor:
abend firömten Fremde zu Wafler und zu Lande, zu Fuß
und zu Roß, auf Bauerwagen und in Karrofien, von -al
Sen Ständen und Trachten, aus allen Gegenden und Rich—


870


tungen der Stadt zu. Noch während der Nacht, mehr
noch mit dem Anbruche des Sonntags, vermehrte ſich die
Zahl der Anfümmlinge von Stunde zu Stunde. Mit dem
Glodenihlag Zwei feßte fih die Proceflion von der ehe:
maligen Jeſuitenkirche (der jegigen Fatholiichen Pfarrkirche)
in Bewegung, und durdzog die Dauptftraße der Stadt
mit langfamer Feierlichfeit. Den Zug eröffnete ein Chor
Mufifanten mit Blasinftrumenten, auf welchen fie geift:
liche Lieder fpielten. Dann folgten die verichiedenen Bor:
ftellungen nach gewiſſen Abtheilungen. Ein gratis ver:
theiltes gedrudtes Verzeichniß derfelben mit beigefügter
Erflärung gab von dem Sinn und der Bedeutung derſel—
ben Rechenſchaft. Alles, was im Alten Teftament für
Borbild gilt, wurde mit in den Kreis ver BVorftellungen
gezogen. Zuerft trat Adam auf, noch im Stande ver Un:
fhuld; doch deutete fchon ein Baum, den er in der Hand
trug, und auf dem das Bildniß einer Schlange war, auf
feinen Fal. Dann fam er in Trauerffeivern, und eine
von ihm gehaltene, mit Flor bebangene Erdkugel, die er
hielt, verfündete den über ihn ausgeiprochenen Fluch nach
feinem Falle, fo wie ein Engel mit einem Flammenſchwert
hinter ihm, feine Bertreibung aus dem Paradieſe. Nach
ihm famen feine Söhne Abel und Kain, jener in ver
Tracht eines arkadiſchen Schäfers, diefer in Schafpelz ge:
hüllt, mit einer furcdhtbaren Keule, vie er von Zeit zu
Zeit fhwang, als wollte er eben den vor ihm gehenden
Bruder erfohlagen. Nach vielen führte Abraham feinen
Sohn zum Opferaltar, mit einem gezüdten Schwerte in
der Rechten; an deſſen Spitze war ein Band befeftigt, an
welchen ein hinter ihm gebender Engel es zurüd hielt,
damit er feinen Gebrauh davon machte. Unter andern
fab man König David in einem mit Purpur und Hermes
Yin befegten Königsgewand und einer Harfe; den Prophes
ten Jonas, in einem großen hölzernen Walfiiche auf dem
Bauche liegend, mit dem Kopfe und der Bruft vorfchauend
und Hymnen fingend, Daniel in ver Löwengrube u. ſ. w.
Die beiden Lestern wurden von Bauern getragen. Nach
diefen Vorbildern erfihien Jeſus felbft ; zuerft unter einem
mit abgebildeten Rofen, und dann unter einem mit abgebildeten


871


Lilien gezierten Baldachin. Jenes nannte man Sefus in
der Rofe, diefes Jeſus in der Lilie*). Die Scene werd:
felte; nun fab man den Erlöfer ver Menfchen mit Ketten
beladen, von gebarnifchten Kriegsfnechten zum Berhör,
und gleich darauf mit einem Kreuz auf der Schulter, das
ihm Simon von Cyrene tragen half, zum Richtplab füh—
ren. Fromme Büßende, vom Kopf bis an die Füße ver:
hüllt, fchleiften nach ihm Kreuze über das Straßenpflafter.
Ihnen nah ritt Zongin; ein Speer in der Hand be:
zeichnete ihn als den, welcher die Seite des Gefreuzigten
durchſtach. Ein Katafalf mit dem darin liegenden Bild»
niffe Jeſu, die eine Trauermuſik begleitete, endigte die
Borftellungen, an die eine lange Reihe Andächtiger bei-
derlei Geichlehts, betend oder fingend, fih anichloß.
An ven verfchiedenen Fatholifhen Kirchen waren Altäre er—
richtet. Kam der Zug bier an, fo hielt er ftille, und es
wurde ein feierliches Hochamt gehalten. (Baur, hift. Ra:
ritäien III, ©. 223 f.).


Der krumme Mittivoch


bat feinen Namen davon, weil e8 bei der Gefangen=
nehmung Chriſti frumm hergegangen. (Scheffer, Jahre
zeitungsb. ©. 229).

An dieſem Iage wird zu Rom in der Sirtinifchen
Kayelle das „„Miserere‘* (der 57. Palm, componirt
von Gregorio Allegri) geſungen **). Die tiefen, feierlis


*) Beide Blumen gehören zu den Empfängnisfymbolen
und Attributen der h. Jungfrau.

**, Am feiner Berühmtheit willen ftehe bier eine nähere
Beihreibung aus Elife v. d. Recke's Reif. d. tal. 11.
S. 422: „Um 4 Uhr Nachmittags verfammelten fich
die Gardinäle fammt den zu Rom anweſenden rem:
den in der Sirtinifchen Kapelle. Dies herrliche Local
bat etwas Hochfeierliches, und ergreift durch effect:
volle Dämmerung. Links ift eine Tribune für Per:


872


hen Klagetöne follen, wie das für Diefe Moche vors
gefchriebene Offieium ausdrüuͤcklich erklärt, die Furcht


fonen fürfilihen Range. An der Eingangsfeite, fo
wie an der rechten Wand. ift eine vergitterte Abthei-
lung für die Fremden; oberhalb an dieſer Wand für
die Sänger eine mit Jenftern verfehene Loge, die nur
wenig bervortritt, jo daß fie gewiffermaßen verborgen
find, und die Töne wie aus einer unfichtbaren Region
fommen. Den ganzen innern Raum der Kapelle neb-
men die Kardinäle ein, in weitem Kreife fißend; jeder
mit einem geiftlichen Diener, der vor ihm fißt auf
einer niedern Stufe. In der Tiefe der Kapelle der
trauernde Altar, nur mit zwei hohen Wachskerzen
beſetzt. Ihm zur Rechten der päpftlihe Thron. Dem
Altar zur Linfen ein Gandelaber mit 12 Fleinern Ker:
zen in einer Reihe, von denen die 12te unangezündet
bleibt, weil einer der Zwölfe ein Verräther wurde.
Gegen 5 Uhr beginnt ver Gefang. Einfache Choräle,
von einzelnen Sopran-, Alt: und Baßftimmen langfam
gefungen, bilden die Einleitung. Es folgen zufam:
mengefeßte Partien, zwiſchen welden Palmen halb
geiprocen, halb gefungen werden, die aber, weif man
die Worte nicht vernehmen fann, einen fiörenden Ein—
druf machen. Zwifchen jever Geſangsabtheilung wird
auf dem Gandelaber ein Licht nach dem andern aus—
gelöfcht; endlich verfchwindet auch das letzte Flämm-
chen, und an den hohen Fenftern der letzte Abend—
fhimmer. Tiefe Stille herricht einen Augenblid. Dann
ruft, wie aus. heiliger Nacht, eine Sopranftimme:
Miserere, Miserere! Die übrigen Stimmen fallen
barmonifh ein, und es entwidelt fib ein Wechſel,
ein Umichlingen und Berichmelzen, ein Sinfen und
‚Erbeben der Töne, welches bald das Gemüth im tiefe
Rührung auflöst, bald zur andahtvollfien Stimmung
erhebt. Dieſer Trauergefang iſt im Reiche der Töne,
was die Nacht mit ihren Taufenden von Sternen
im Gebiete der Anſchauung if.“


873


der Apoſtel ausdrücken, als Jeſus von den Juden er—
griffen ward. Die unterdeg angezündeten Kerzen werden
in langen Zwifchenvaufen nad) einander wieder ausge—
löſcht, bis zulegt nur noch Cine brennend bleibt. Die
ausgelöjchten deuten Die Slucht der Zwölfe an, die un—
ausgelöfchte erinnert an die ftandhafte Treue der Jung-
frau. Beim Scylufie de3 Geſanges ftampfen die Gar=
dinäle und ihre Begleiter mit den Fügen, um ven
Lärm anzudeuten, womit Die Juden Sefum im Garten
aufjuchten (Scheffer Jahrzeitb. p. 229).


Der grüne Donneritag.


An dieſem Tage trägt der Bapft einen votben, gold=
geſtickten Talar und die jilberne Mita, die Cardinäle
violette Chormäntel und die Sottana. Während des
Benedietus werten nach und nach 12 von den auf
dem Altare brennenven 13 Kerzen ausgelöſcht; Die 13te
wird, zur Grinnerung an den Abfall der 12 Apoſtel
und die Treue der heil. Jungfrau, unter den Altar ge=
ftellt. Nachher wird das Miserere gefungen, darauf
folgt das Gebet mit den Anfangsworten: Respice
quae sumus. Der meſſeleſende Briefter liest Enieend
und mit entblöstem SHaupte vieles Gebet mit lauter
Stimme bis zu ven Worten: qui tecum ete,; dann
läßt er diejelbe allmählich finfen bis zum Schlufie. So—
bald das Gebet beendet ift, fangen die Anmefenden an,
mit den Stöcken auf die Eite und Bänke zu jehlagen,
um die Mifbandlungen Des Seilands anfchaulich zu
machen. Oft miſchen fich die Fäuſte im Die betäubende
Muſik, welche durch Kindergefchrei noch verftärft wird.
Endlich Halt ein Akolyth Die unter den Altar geftellte
Kerze in Die Höhe und es erfolgt eine allgemeine Stile.


874


Nachdem die Meſſe zu Ende, verläßt die Menge die
Kirchen und ftürzt nach dem Petersplatz. Bon allen
Yippen wird „der Segen!“ gefordert. Schon ftehen die
päpftlichen Soldaten zu Fuß und zu Roß in Reih und
Glied auf dem Plage. Ueber die Colonnade bin ftrömen
Gingeborne und Fremde, welche Eintrittsbillets erhalten
baten; das Wolf liegt in den Gängen der Baftlifa auf
den Knieen, der Lärm nimmt mit der Menfchenmafle
zu, bis vlöglich ein tiefes Schweigen eintritt und ein
Freudenruf, eine allgemeine Bewegung, das Naben des
Papftes verfündigen. Von 12 rotbgefleideten Dienern
auf einem jfammtenen Throne, unter yprächtigem Bak
dahin getragen, von Gardinälen mit der Mitra auf
dem Haupte umgeben, bewegt ſich das Oberhaupt der
Kirche unter Vorantritt von Bifchöfen und Prälaten,
begleitet von den Schweizern und feinen Edelgarden
in Parade-Uniform, langſam durch den großen Saal
der Baitlifa, und gelangt jo an das große offene Bo—
genfenfter, welches die „Loge des Segens” heißt. Dort
verliest er, immer noch fißend, die Tiara auf dem
Haupte, die Sündenvergebungsformel*), welche dem


*) Sie lautet: „Sancti apostoli, Petrus et-Paulus, de
quorum potestate et auctoritate confidimus, ipsi
intercedaut pro nobis ad Dominum! Amen! —
Precibus et meritis beatae Mariae semper Virginis,
beati Michaelis archangeli, beati Joannis baptistae
et sanctorum apostolorum Petri et Pauli et om-
nium sanctorum ; misereatur vestriomnipotens Deus,
et dimissis omnibus peecatis vestris perducat vos
Jesus Christus ad vitam aeternam! Amen! — In-
dulgentiam, absolutionem et remissionem omnium
peccatorum vestrorum, spatium verae et fructuosae
poenitentiae, cor semper poenitens et emendatio-
nem vitae, gratiam et consolationem S. Spiritus,


875


Segen vorangeht. Nachher erhebt er fich, die Hände
gen Simmel gerichtet, und foricht „über die Stadt und
die Welt‘ (urbi et orbi) ven Weibeſpruch der gött—
lichen Gnade: „Benedieat vos omnipotens Deus,
Pater et Filius et Spiritus sanetus! deseendat
super vos benedictio et maneat semper! Amen!
Bei ven Worte „Benedicat‘“ macht er dreimal das
Kreuz über das Volk nach den Drei Richtungen, zur
Rechten, zur Linfen und über die Mitte, Bei dem
Worte „deseendat‘ erhebt er die Hände gen Himmel
und faltet fie vor der Bruft. Sodann läßt er fi
nieder, und zwei Kardinal» Diacone lefen, der eine la—
teinifch, der andere italieniſch, die vollftändige Indul—
genz vor, worauf die Ablanzettel unter das Wolf vom
Balkon geworfen werden, um welche man fich jchlägt.
Die Artillerie der nahen Engelsburg löst jest ihre Kas
nonen, Die Glocken der Peterskirche läuten, alle mili=
tärifchen Inftrumente werden von den auf dem Platze
aufgeftellten Truppen zu Fuß und zu Pferde gerührt.

Auf Diefe Feierlichkeit folgt die Fußwaſchung.
Dieſe Ehre wiederfährt 13 armen Pilgrimen *), welche


et finalem perseverantiam in bonis operibus tribuat
vobis omnipotens et misericors Dominus! Amen !*
*) Sn Moskau wäſcht der Erzbiihof 12 Geiftlichen die
Füße (Clarke Travels in Russia I. p. 55). Sn
London wuſchen ehevem der König und die Königin
fo vielen Bettlern die Füße, als das hohe Paar Jahre
zählte (Colsoni le Guide de Londres, p. 33). Schon
ein König Alphons von Neapel wuſch am grünen
Donnerftag die Füße fo vielen Armen, als er felbit
‚Sabre hatte, und wuſch fie vollftändig, worauf er fie
trodnete, aus Demuth ein Kreuz auf den rechten Fuß
machte, und hierauf ihn füßte. Allen gab er ein weis
Bes Kleid und ein Paar Schuhe, einen Alphonsine


876


nachher gefveist und Dabei vom Bapfte bedient werden.

Die Stellvertreter ver Apoſtel figen in mweißwollener
Kutte, der Kopf mit einer weißen Mütze bedeckt, auf
einer boben Banf. Der Bapft tritt durch eine befone
dere Thür ein und nimmt auf. dem Throne Pla. Hinter
ibm prangt eine reiche Tapete mit zmei ungebeuern Lö—
wen, die Das päpftliche Wappen in ibren Klauen hal»
ten. In einfacher weißer Tunica näbert fidh dann ver
Vapft den Stellvertretern der Apoſtel, fprigt ihnen et—
mas Mafler auf den rechten Fuß, trodnet ibn ab und
— küßt ibn. Jetzt ſtrömt das Wolf nach der paulini—
jchen Kapelle, wo die Apoftel an einer Tafel Das Abend»


(Münze), einen Gulden und noch etwas andere Münze.
Darauf lie$ er an vemfelben Tage eine Tafel an—
richten, und nachdem er alle viefe Armen batte fißen
laften, befahl er, die Speifen zu bringen. Der König
fand an der Tafel mit einer Serviette am Halfe und
einer Schürze, empfing die Speifen, welde aus ver
Küche kamen, und fegte fie ihnen mit dem Weine vor,
fo wie Alles Uebrige, deſſen fie bedurften, und zwar
mit größter Demuth, wollte auch nicht, daß ein Anz
derer, als er, es ihnen darreichte (Melius Leb. v.
Camaldolenſer Ambroftus). Auch die Byzantiniichen
Kaifer übten etwas Aebnliches. Robert, König von
Frankreich, nah ver Relation des Mönches Elgald,
legte die fönigl. Snfignieen ab und, befleivet mit
einem Haartuche, volzog er die Fußwaſchung und
trodnete die Fuße mit feinem eigenen Haar. Auch
die Frauen abmten viele Handlung der Demuth nad.
So wuih die beil. Bertha, Aebtiffin des Klofterd von
DBalombrofa, den Nonnen an diefem Tage vie Füße.
Unter den Responsis des Papſtes Zacharias an den
Mainzer Biſchof Bonifaz Tautet eine, daß es ven
Nonnen an diefem Tag erlaubt jey, vie Fußwaſchung
unter einander vorzunehmen, wie die Männer thun.


877


mahl feiern. Der h. Water reicht, son feinen Kammer
berren unterftügt, ven Gäſten ſelbſt die vollen Gläſer
bin, nimmt aber feinen Antheil am Schmaufe. Die
Gefpeisten entfernen fih und nehmen die Ueberrefte ver
Mahlzeit, das Handtuch, womit ibre Füße abgetrodnet
worden, die weißen wollenen Kleider, endlich noch eine
filberne Denfmünze, Die aber nicht viel Wertb bat, mit
ſich. Ehedem erlaubte man ihnen auch, den filbeınen
Becher in die Tafche zu ſtecken. Jetzt aber bleiben Die
Trinkſchalen auf der Tafel zum großen Leidmefen der
Apoſtel ftehen. (St. Domingo, Rom wie es ift, Leip—
zig 1825). Spuren vom hoben Ülter des Fußwaſchens
an diefem Tage findet man ſchon bei Auguftin (Ep. 119).

Abends wird vas Miserere nochmals in der Eir-
tinifchen Kapelle geiungen, mie am. Morgen. Während
der Tenebrae ift ver päpſtliche Ihron feines Schmu—
ces entkleivet und ohne Baldachin, daS Kreuz und der
Altar find ſchwarz verhängt, Die Kerzen beftehen aus
gelbem Wachs. Mit Eintritt der Nacht wird das In—
nere der Baſilika von St. Peter von einem großen
Kreuz aus Kupferplatten erleuchtet, das über 20 Juß
mißt und, im Glanze son 666 Lichtern ftrablend, vor
dem großen Altar hängt.

In Wien wurde am grünen Donnerftag, je wie am
vorbergebenden und am darauf folgenden Iage eine
fogenannte „Pumpermette“ gesalten. Zu Diefer pflegte
man einen Leuchter in Form eines Iriangelö mit 15
Kerzen vor den Altar zu ftellen. Jedesmal wenn ein
Palm vollendet war, wurde eine Kerze ausgelöjcht.
Diefe Kerzen repräfentirten Die Apoſtel und Die drei
Marien. In der Domfirche zu St. Stephan ftedte man
fogar 31 auf, weil bei Endung eines jeden Pſalmes
nicht, wie anderswo eine, fondern ſtets zmei ausgelöfcht


878


wurden; die letztere und oberite löſchte man nicht aus,
denn fte bedeutete Chriftum, der nicht ald Gott, ſon—


dern nur dem mienjchlichen Yeibe nach geftorben, „durch.


Kraft feiner heiligiten Gottheit nach drei Tagen wies
der glorreich erftanden.” Hierauf folgte jedesmal um
den Freithof und in der Kirche herum eine Wrocefiton,
unter welcher folgender Geſang angeftimmt wurde:

„Christe audi nos,

Christe salve nos,

Maria sis propitia

Maria dele vitia.

Maria stella lucida

Maria nos ad te voca,

Maria rosa, lilium

Maria placa filium.‘

Die Geremonie der Fußwaſchung gina in folgender
Weiſe vor fih: Vor dem Hochamt, das der Fürſt-Bi—
ſchof bielt, ging eine Proceſſion mit dem Wenerabile
um den Friedhof und in der Kirche herum, der Hoch—
altar, Die Stühle am obern und untern Chor wurden
geſchmückt, während des Hochamts die gemöhnliche jähr-
liche beilige Delweihe vorgenommen. Zu Ende des Hoch—
aantd commumicirten ale Domberrn, fammt dem Stadte
magiftrat. Um 12 Uhr erfolgte die Fußwaſchung mitten
in der Kirche in einem dazu aufgerichteten Sihranfen.
Dieſe Ceremonie verrichtere der Fürſt, und fo er vers
hindert war, der Domprobſt oder Domdechant. Nach
ver Fußwaſchung, bevor er das Schürztuch ab⸗ und
das Pluviale wieder umtbat, wurde jedem Domberrn
ein von Holz gedrechfelter, inwendig mit weißem Wachs
überzogener Becher voll ſpaniſchen Weines mit darauf
liegenden zwei Dblaten — welche mitten in ver Kirche
in sorbefagtem Echranfen auf einer langen aufgededten
Tafel zugerichter ſtehen — ausgeiheilt. Wenn aber


—


879


einige von dem Stadtmagiftrat, welche font diefer Hands
fung beizuwohnen pflegten, und Damen anwesend mwaren,
jo wurden von dem Fürſten auch ihnen vergleichen Be—
her dargereiht. Sobald die Fußwaſchung vollendet
war, bielt der gewöhnliche Domprediger die Predigt.
Hernach ward eine ſchön zugeridhtete, mit Eleinen Räd—
chen unter der PBrarrfirche ftebende Bühne an den Ort
gerüft, wo am Valmtag der VBalmefel geftanden, auf
dieſe Bühne ward der „Delberg unferes Herrn fammt
jeinen Jüngern, ibn dadurch zu verebren,“ angebracht. Um
4 Uhr hielt man die vorermähnte Bumpermette, bierauf
begann die Proceſſion, unter welcher, anftatt des Oel—
berges, ein Crucifir auf die obgedachte Bühne gefegt
ward *).


Die Ceremonie der Fußwaſchung,


wie ſie in Wien in unſerer Zeitbeobadtet wird.


Im großen Ritterſaal der Hofburg verſammeln ſich
am grünen Donnerſtag früh um 9 Ubr die Großen
des Reichs, die Repräſentanten der Civil-, Militär- und
geiſtlichen Stände, die Großwürdenträger, Kammerberren,
Truchſeſſe, Garden und der ganzen Cortege, wie er die
VPerſon Des Kaiſers umgibt. Tribunen find errichtet,
welche Zuſchauer aller Klaſſen füllen. Im Fond des
Saales ſind zwei lange Tiſche aufgerichtet; auf jedem
iſt für 12 Verſonen gedeckt, und jedes dieſer Gedecke
beſteht aus einem hölzernen Löffel, ähnlichen Gabeln
und Meſſern, einem alterthümlichen grünſteinernen Krug
und einem zinnernen großen Pokal. Um 10 ihr wer—
den Durch Die großen Pforten 24 Geſtalten bereinges


*


G


Schlager Wiener Skizzen a. d. Mittelalter 1, ©, 14.


880


führt, welche mie Automaten nicken und mit den fchnees
weißen Köpfen fchütteln. Es find 12 Männer und
12 Frauen, die mittelalterlichen Gewänder, in melche
Die Greife und Greiſinnen gemidelt find, geben ihnen
einen jeltiamen Anblick. Nachdem vie 12 alten Frauen
an den Tifch zur Linfen und die 12 Greife an ven
zur Rechten fich gefegt, klopfen die Kämmerer dreimal
mit ibrem Stab auf den Boden. Die Garden ziehen
die Schwerter, allgemeine Stille, alle Blicke richten fich
nach dem Eingang. Der Kaifer erjcheint, umgeben von
den Prinzen und Marfchällen, die Kaiferin mit einem
Gefolge von 12 fürfilichen Damen. Der Kaifer ftellt
fih an die Tafel zu ten Greifen, die Kaiferin an jene,
mo die alten Frauen figen. Nachdem fte einige Worte
nrit jedem der Armen gewechſelt, erfcheinen die Iruch®
jene und Gvelfnaben mit Speiſen, die fie je zu vier
Schüſſeln auf einem Brette tragen; der Kaifer nimmt
eigenbändig die Schüffeln und trägt fie Jedem der Ar—
men vor, mit denen er ununterbrochen converfirt. Nach—
dem die Alten vie Suppe gegeflen haben, nimmt der
Kaifer Die Schüffel wieder ab und ſtellt fie auf die
Bretter,  melche vie Edelknaben und Truchfefle wieder
abtragen, um gleich darauf wieder mit neuen Speiſen
in Derfelber Zahl zu erſcheinen. Abermals verrichtet Der
Kaifer Ddiefelben Aufwärterdienfte bei den 12 Armen,
auftragend und abräumend. NWiermal wird dieß wieder-
bolt, da jedem Armen 16 Speifen ſervirt werden. Der
Kaifer verrichtet dabei faft ganz allein den Dienft. Nach
Beendigung des Mahles — die übriggebliebenen Sper:
fen fammt dem Gerätbe werden den Armen in's Haus
geſchickt — merden die Tijche abgetragen. Bediente ew
ſcheinen und zieben jedem der Alten von einem Fuße
Schuh und Strumpf ab; ein Geiftlicher befteigt eine


881


Tribune und Tiest eine Stelle aus dem Evangelium
vor, zwei andere Geiftliche von hohem Range überreis
chen dem Kaifer ein goldenes Waſchbecken; der Monardy
fniet nieder und wäſcht jedem der 12 Männer den
entblößten Fuß, trorfnet ihn und fügt ihn mit gebeug—
tem Haupte. Auf der andern Seite thut die Kaiferin
Daflelbe; Doch nur bei Einer der alten Frauen, da jede
der Damen ihres Gefolges vdenfelben Aft der Demuth
bei einer Der Greijinnen vollführt. Nachdem die Cere—
monie beendet ift, bindet der Kaifer, wie die Kaiferin,
einem jeden der Alten einen Beutel, der mit 30 Sil-
bergrofchen gefüllt ift, um den Hals; ſie grüßen freund—
lich und verlaſſen den Saal.


Eharfreitag


beißt mit Recht der „stille Freitag," denn vom Don—
nerftag Mittag bis zum „Gloria in excelsis‘“ ver
Meile am Charfamftag oder „ſtillen Sonnabend“ trauert
ganz Rom. Die Glocken find verftummt (mie in allen
katholiſchen Ortſchaften), felbft die Uhren verfündigen
die Stunden nicht mehr. An ihre Stelle find Knaben
getreten, welche mit einer Art Schnarre durch die Stra=
fen laufen und die Stunden anzeigen. In den Kirchen
findet man fein Weihwaſſer, feinen Weihrauch, auf
den Altären feine weißen Kerzen mehr. Man madt
nicht mehr Das Zeichen des Kreuzes. Der Bapit ertbeilt
nicht mehr den Segen. Die fihlaffen Trommeln haben
einen dumpfen traurigen Klang.

Da e3 fein Fefttag, fondern nur ein Irauertag if,
fo -ift fein Stillftand der Geſchäfte (mie in proteitane
tifchen Ländern), man arbeitet und geht nur am Nach-
mittag in die Kirche, um die Predigt zu hören und

vu, 35


— 882


das in der ſchwarzbehängten Kirche aufgeſtellte Grab
des Erlöſers zu ſehen.

Morgens beten der Papſt, die Cardinäle, die Bi—
ſchöfe und Prälaten vor dem Kreuze in der Sirtiniſchen
Kapelle; während dieſer Feierlichkeit wird Paläſtrinas
„Improperium“ und Der alte Hymnus „Pange‘“
gefungen.

Mittags verbreitet fich ein Prediger in einer drei—
ftündigen Nede, welche die Leidengzeit einnimmt, über
die Worte Jeſu am Kreuze. Diefe Feier des dreiſtün—
digen Todeskampfes — daher diefer Gottesvienft „„Ago-
nia“ gebeißen wird — ift ein vollftändiges Drama”).
*) Ein Reifenver, »welcher demfelben in der Kirche St.

Andrea delle Tratte beiwohnte, befchreibt ibn wie

folgt: „Der obere Theil ver Kirche war in ein Thea:

ter umgewantelt, wo gemalte Bäume, Felſen und

Gefträuch von Pappe ven Calvarienberg — Golgatha

— vorftellen. Nahe dabei hielten in Lebenggröße zwei

römiſche Centurionen in militärifcher Uniform, auf

Pferden von Pappe, und ſchwangen ihre papiernen

Schwerter. Höber hinan auf dem Berge waren an

drei Kreuzen die Figuren von Ehriftus und den beiden

Uebelthätern genagelt, und zwar mit fo genauer Nach—

abmung ver Wirktichfeit, daß ich fie für Warhsbilver

hielt. Wie die Katbolifen fagen, fo ſprach Chriſtus
fiebenmal am Kreuze, und jedesmal drang der Jung:
frau ein Schwert durch's Herz, daher fie mit fieben

Dolchen in ver Bruft abgemalt, und alg „Nostra

Sienora de’ sette dolori“ verehrt wird. Der Got:

tesvienft während der „Tre Ore“ oder „Dreiftunden-

feier“ ift daber in fieben Acte getheilt, zwifchen wel:
chen Hymnen abgefungen werven. In jedem Act wird
von einem Priefter eine der fieben Betrachtungen über
die „sette parole“ oder „Heben Worte“ vorgelefen,
orer wenigſtens damit angefangen, und fo lange fort
gefahren, bis der Borlefer vom Prediger unterbroden


883


Diefe finnbildliche Erinnerungsfeier des Leidens Chrifti
ift vieleicht nicht erft von römifchen Prieſtern erfunden,


wird, der bei jeder ihm beliebigen Stelle mit einer
ſcheinbar ertemporirten Predigt einfällt, die in ver That
aber, wie man mir jagte, auswenvig gelernt if. Ein
feifter Dominicaner eröffnete feine fieben Predigten
diesmal mit der Einladung zu fommen, um die Ieß-
ten Worte Chrifii zu hören, und Zeuge zu feyn von
feinem Todeskampfe. Dann brach er in eine lange
Keihe von Anrufungen Chriſti am Kreuze aus, eine
unaufhörliche Wiederholung von Snterjeetionen mit
wenigen Methaphern uniermifcht, wie folgenves, was
ibm ohne Paufe aus dem Munde firömte: Jeſus
meines Herzens! leivensooller Jeſus! vielgemarterter
Zeus! vornengefrönter Jeſus! füßefter Jeſus! ꝛc.
In feiner legten Rede, die an Heftigkeit im Vortrag
und Geberdenfpiel vie fehs vorbergebenten noch über:
traf, hörte er nicht auf, Chriftum dringend um ein
Zeiben zu bitten; fagte dann, CEhriftus habe ihm
einen Blif voll Erbarmen gewährt, und bat —
nur noch um einen. Endlich war die Keve bis zum
rechten Zeitpunkt hinausgeiponnen — die drei Stun:
den waren vorüber — „Ecco il momento!“ rief er
aus — da ftürzten Alle weinend zur Erve nierer,
und fchluchzten, ächzten und jammerten. Ein lauter Aug-
bruch des tiefften Schmerzes erfüllte die Kirche. Nach
einiger Zeit rief der Prediger wieder: „Da fommen
fie, um den Leib des Erlöfers zu Grabe zu tra=
gen!“ Und von der Seite der Scene trat ein Haufen
Mönche hervor, im ſchwarzen Gewande mit weißen
Schärpen um den Leib, und fliegen auf einem zwi—
ſchen den Felfen und Büſchen ſich hinwindenden Pfade
den Galvarienberg hinauf. Unmöglich aber ift es,
das Jammergeſchrei zu ſchildern, in das die Menge
ausbrach, als die Mönche anfingen, den Leib von den
Nägeln los zu machen. Es erneuerte fich bei jedem
Ausziehen eines Nageld mit gleicher Heftigkeit, und


884


denn in einer Charfreitagsbomilie Des Euſebius von
Emeſſa (7 359) treten Der perfonifizirte Hades, der
Tod und der Teufel auf, und unterreden ſich über Die
Kreuzigung des Heilands. Das Irauerfbiel —*
st@oyov (Gregor. Naziant. Opp. ll. p. 253 sq.
Colon. 1698) ift, nach dem Prolog zu urtbeilen, am
Charfreitag — mwabrfiheinlich in der Kirche — aufs
geführt worden. Da erft Innocenz 1. (1210) vie


das Schluchzen der Männer gab dem ver Weiber
nur wenig nad. Fünf Gebete an alle fünf Wunven
Ehrifti — zuerfi an die Wunde des linfen, dann des
rechten Fußes, der beiven Hände, und zuleßt an vie
in der Seite — wurden nun gefproden. Sie waren
wenig von einanter verſchieden, und fingen alle mit
ten Worten an: „Vi adoro, piaga santissima“ (ic
bete dich an, beiligfte Wunve). Der Leib Ehrifti ward
von den heiligen Männern, wie der Prediger fie nannte,
auf einer mit fünftlihen Blumen geidmüdten Bahre
und mit einem durchfichtigen Schleier bevedt, den
Calvarienberg herabgetragen und vorn auf die Bühne
niedergelegt, wohin nun das Volk fih berzudrängte,
um die Zehen durch den Schleier zu küſſen und über
ibn zu weinen. Bon einem Priefter ward ich mit eis
nigen römiichen Damen meiner Bekanntſchaft dur
einen gebeimen Gang bingeführt, und fand bei nähe:
rer Befichtigung, daß der Körper von Pappe verfer
tigt war, febr gut übermalt, mit wirflihdem Haar auf
dem Daupte, und fo gut gearbeitet, daß er fogar noch
bei genauer Betrachtung ven natürlichen Todesichmerz
ausdrückte, und ganz Fürzlich erft verfchieden zu ſeyn
ſchien. Die in ver Kirche verfammelten Menſchen
waren don jedem Nang und Stande, vom Prinzen
bis zum Bettler, jedoch am zahlreicften aus den —
böbern Klaffen. Einige Damen vom erften Rana in
Rom, die neben mir ftanden, fahen höchſt angegriffen
und bewegt aus.“ (Blunt Urſpr. rel. Cerem. d. kath.
Kirche, S. 193. Darınftl. 1826).


885


Aufführung dramatiicher Spiele in den Kirchen, und
zugleich die Echaufpielerei der Geifllichen verbot, fo
gebt Daraus deutlich hervor, daß Die Kirche felbft Die
Geburtsftätte der geiftlichen Comödien gewesen jeyn muß,
bis endlich Die feierlichen Umzüge durch die Straßen
die Aufführung unter freiem Simmel nicht minder ge=
eignet erjibeinen ließen.

Am Abend des Charfreitags mird in Kom eben
falls in der Eirtinifchen Kapelle Allegri's Miserere
gefungen, worauf der Vapſt in Begleitung der Cardinäle,
der Edelgarden und der Schweizer in die Baftlifa von
St. Veter binabfteigt, um die Reliquien des Kreuzes,
der Lanze und des Schmweißtuches zu verebren, melche
auf einer Tribüne an einem der großen Pfeiler des
Chors ausgeftellt find. Der Papſt fniet vor feinem
Betpult am Auferften Ende des großen Schiffes vor
dem ſchwebenden erleuchteten Kreuze über dem Beicht—
ſtubl des heil. Petrus, deſſen 100 Lampen, die ſonſt
das ganze Jahr brennen, ſowie alle übrigen Lichter aus—
gelöfcht find; hinter dem Papſte in einiger Entfernung
fnicen die Gardinäle auf hölzernen Bänfen. Während
fo die Gardinäle beten, ift die übrige Menge auf ver—
ſchiedene Art befchäftigt. Hier fißt ein Briefter in feis
nem Beichtfluhl und ertbeilt Die Abfolution, indem er
den zur Nechten mit feinem Ctabe berührt, und mit
dem linfen Ohre die Beichte des Sünters anhört und
auch jogleich die Buße auferlegt. Dort auf den Empor—
firchen erflären die Domherren ver Betersfirche die in
ibren reichen Echränfen aufgeftellten Reliquien der um»
ftebenden Menge. Von Zeit zu Zeit begegnet man an
verfchiedenen Drten der Kirche Broreffionen von Brü—
derichaften, deren Glieder von Kopf bis zu den Zügen
in fange, Teichentuchähnliche Gewänder gehüllt find, Die


886


nichts, als die Kohlen Augen, fichtbar laſſen. Sie tras
gen Fackeln in den gefaltenen Händen und umgehen feier
lich das Grab des Petrus, um das fie einen Kreis fchließen.

Nachdem der Papſt mit den Gardinälen die Kirche
verlaffen, drängt fih die Menge berzu, um die vers
fchiedenen Fichteffecte zu bewundern, welche das erleuch—
tete Kreuz bervorbringt *). Die allein erleuchtete Stelle
gleicht einem Zauberfreife, und ift von drei Reiben Be—
waffneter umjfchloffen, in deren Dellebarden und Bajon=
nets die berabjallenden Strahlen des Kreuzes ſich Spiegeln.


*) Lady Morgan (Reif. in Ital. ec. 21) beklagt, daß die
Wirkung diefer Beleuchtung böchft unvollfommen ſey,
da das Kreuz zu tief herabhängt, und dadurch dem
Auge zu nahe kommt; fo empfindet man nicht nur
den Dampf und den Raub vom Dele, fonvdern man
bemerft auch die Geringfügigfeit ver Dimenfion des
Kreuzes felbft. Würde es in dem ungeheuern Raume
des Doms felbft aufgehangen, fo müßte es bei einer
für die Erleuchtung ver Kirche verhältnißmäßigen
Größe eine berrlihe Wirkung hervorbringen, und
würde zugleih, an das Kreuz Conftantins erinnern?,
nicht unpaflend das Wunder andeuten, dem die ah
ihre Macht verdanft.

Einen Tadel berberer Art Spricht die Lady aus,
indem fie rügt, daß der Morgen diefes ernften Tages,
der doch dem Faften und ver Buße geweiht feyn Soll,
mit einem prächtigen Mable beginnt, weldhes dem
Gonclave, dem diplomatiichen Corps und den oberften
Staatsbebörden im Batican gegeben wird. Als Grund
dafür führt man an, dag ven Geiftlichen nad dem
Gaſtmahl feine Zeit übrig bleibt, nach Haufe zurüd:
zufehren (!) Dann entipräche eine frugale Erfriſchung
dem Zwede beffer, als das jeßige präctige Diner,
zu welchem alle Fremden von Rang eingeladen wers
den. Dies ift die Vorbereitung für dag „Miserere“,
welches unmittelbar auf Das Dejert in der Sirti—
nischen Kapelle folgt!


887


(Aus dem Tagebuche eines engl. Reifenden).
Serufalem, am 9. April 1819.


Heute Abend wohnte ich der Charfreitagsfeierlichfeit im
heil. Grabe bei. Ich trat in die lateiniiche Kapelle; bei—
nahe alle gegenwärtigen Mönche, die feinen Dienft ver-
richteten, trugen über ihren Ordenskleidern eine weiße Tu—
nica. Bald nachher erfchien ver Reverendiſſimus und nahm
feinen Sig im bifchöflihen Stuhle, wo ihn feine Beglei-
ter folgender Maßen anfleiveten: weiße Aermel, Tunica,
Schürze, ein reich mit Gold geftidtes ſchwarzſammtnes
Meßgewand, einen fihwarzen ebenfalls geflidten Gürtel,
ſchwarzſammtne Bifhofsmüge, ein mit Diamanten befeg-
te8 Kreuz um. den Hals, nebft einem filbern » vergoldeten
Hirtenftab. Bon den acht in vergleichen reichen Gewändern
geffeiveten Geiftlichen, die um ihn dienten, trugen Zwei
filberne Weihkeſſel und Weihrauchfäſſer, Zwei: goldene Hir-
tenftäbe, Zwei: filberne Urnen mit Roienwafler, und Zwei:
die Schleppe des Superiors. Als Alles auf dieje Art
bereit war, wurden die Lichter ausaeloicht und eine ita—
lienifche Predigt gehalten, worauf die Mönche, Jeder mit
einem brennenden Lichte in der Hand und den Chor an
der Spiße, den Umgang antraten. Einer ver Mönde
trug ein Kreuz, woran ein biegfames und mit natürli-
hen Farben bemaltes, etwa vier Fuß langes Chriftusbiio
ding. Gegen den Altar der Kleiververtheilung über hielt
der Zug an, wo ein Abbate eine andere italieniiche Pre-
digt hielt. Die nächſte Predigt hielt einer der Mönde in
ſpaniſcher Sprade. Die Proceffion ging dann in die la—
teinifche Kapelle auf vem Berg Ealvaria, wo der Abbate
noch eine Predigt hielt. Das Kreuz wurde vor ihm auf
ven Boden gelegt, an derfelben Stelle, wo ver Erlöfer
ans Kreuz gefiblagen worden feyn fol. Alsvann zogen
wir zum Kreuzigungsplaß, einer den Griechen angebören-
den, nahe dabei fiehenden Kapelle, wo das Crucifix auf
feiner eigentlichen Stelle in die Höhe gerichtet wurde. Hier
hielt ein Mönch wieder eine italieniſche Previgt, worauf
die Kreuzabrahme ftattfand. Die abgenommene Dornen:
frone wurde in eine goldene Schüflel gelegt, eine andere


888


goldene Schüffel nahm die Nägel auf, bei deren Heraus
ztehung man fih des Hammers und der Zange bediente.
Beide Schüſſeln wurden nachher vor der Prozeffion ber:
getragen. Bis die Nägel heransgezogen waren, hatte
man den Körper mit einer leinenen Binde ans Kreuz be-
feftigt,, alsvann wurde er im ein leinenes Tuch gelegt,
deſſen Eden vier Mönche trugen, und dem das Crucifir
vorangetragen ward. In diefem Zuftand ging der Zug
nah dem Stein hin, worauf Joſeph von Arimathia, den
bier der Reverendiſſimus vorftellte, den Körper Ehrifti ge:
falbt hatte, und dieſe Feierlichfeit wurde hier dargeftellt.
Der Körper ward auf den Stein gelegt und mit Weib:
waſſer gewafchen, fovann mit einer Miihung von Myrr—
ben und Aloe gefalbt. Einer ver Mönche hielt alsdann
eine lange Predigt in arabifher Sprade. Die ungeheuern
Kerzen und chernen Leuchter, die reichen Gewänder der
Priefter und das große Volksgedränge umber gaben ver
Feierlichfeit ein gewiffes Anfeben, obgleich man nicht um:
bin fonnte, über diefe Findifche Abgotterei eine Art von
Schaam zu empfinden. Die legte Feierlichfeit beftand aus
der Beerdigung; der Körper wurde in dag Leichentuch ge—
widelt, von vier Perfonen weggetragen und vom Reve—
rendiffimug ing Grab gelegt. Eine Predigt in ſpaniſcher
Sprache bildete ven Schluß.


Ercurs über das „Waffionsipiel am Charfreitag.


Um das Jahr 1398 vereinigte fich eine Gefellfhaft von
Parifer Bürgern und Handwerfern zu dem gemeinfamen
Zwecke, geiftlihe Schaufpiele aufzuführen. Das Local war
das Dorf St. Maur bei VBincennes, weil die Reliquien
des Heiligen, von welchem der Ort den Namen führte,
viele Fremde dahin Iodten. Der erfte dort vorgeftellte
Gegenftand war die „Paſſion,“ und Hatte anfänglich auch
nur am Charfreitag Statt. In NRüdficht auf viefes ihr
erftes Stüf hatte die Gefellibaft ven Namen Confreres
de la Passion erhalten. Erft fpäter verlegte fie ven
Schauplaß von der Straße in die Gebäude, erft fpäter
wählte fie auch andere biblifche Stoffe zur Darftellung,


En


889


wir begnügen ung hier, die erfie Beranlaffung zu ven
geiftliben Schaufnielen nachgewieien zu haben. Spanien,
welches zuerft diefe Erfindung in feinen „Auto's“ zu ei—
ner gewiſſen Kunftform erhob, hat die  Charfreitagsprocei:
fionen aud am längiten behalten. Die Heinen Städie
zahlen einem Armen aus ihrer Mitte 25 Piaſter für die
Darftellung des leidenden Jeſus, und die Mönche verſpre⸗
chen ihm zu dieſem Kaufpreiſe obenein noch die Seligkeit,
falls es ſich zutrüge, daß er unter den Schlägen, die er
zum Gedächtniß der Leiden des Erlöſers dulden muB, er—
liegen follte. In der Pfarrkirche verſammelt fich die Pro⸗
ceſſion. Man läßt den Figuranten in die Sacriſtei kom—
men, zieht ihm ein violettes Kleid an, umgürtet ihn mit
einem dien Stride und frönt ihn mit Dornen. Darauf
geht er barfuß hinaus, eine Art Joh um den Hals. An
jeder Seite deffelben befeftigt man ſechs Stride von der
Dide der Zugfeile für die Pferde. Nun belaftet man den
bezahlten Märtyrer mit einem langen und ſchweren höl⸗
zernen Kreuze, und führt ihn ſo durch die ganze Stadt.
Sechs Confraters gehen zur Rechten des Parodiſten, und
ziehen die ſechs Seile an der rechten Seite des Joches,
ſechs andere ebenſo zur Linken. In dieſem Zuſtande wird
der Dulder ſo heftig von einer Seite zur andern gezerrt,
daß er einmal über das andere zu Boden fällt und fid
den ganzen Leib zerichlägt. Bald würde er unter der
Anfirengung und Dual erliegen, wenn ihm nicht noch zur
rechten Zeit eine Perfon, die den Simon von Cyrene
ſpielt, begegnete, um es ihm leichter zu machen. Aber
die ſchwache Hülfe, die der Dulder dadurch erhält, verhin-
dert nicht, daß er bei der Rückkehr in die Kirche nicht
mehr als halbtodt ſey, von den Martern, welche die als
Juden verkleideten Gläubigen ihn erleiden laſſen. Indeß
iſt der Erbarmungswürdige ſo ſehr von dem Verdienſte
feiner Leiden überzeugt, und fo gewiß, daß fie ihm zur
Seligfeit verhalfen, daß er fein Weh ohne Klage erirägt.
— Fn den größern Städten geben viefer Proceſſion etwa
20 Soldaten voraus, als römiſche Krieger coſtümirt, mit
Schild und Lanze bewaffnet. Alle Gerichtshöfe, alle Ge—
werbe, ſelbſt die von der Kirche ſonſt als unheilig betrach—


890


teten Schaufpieler, wohnen der Feierlichfeit bei. Sn Ma:
drid befindet fih ver König, von feinem ganzen Hofe
begleitet, bei verfelben. Jeder Herr hat feine Diener, welche
Kerzen tragen. Alle Zurüftungen dieſer Proceffion find
Außerft traurig. Die Soldaten marichıren mit trauerbe-
deckten Waffen; diejenigen, welche die Inftrumente dazu
ipieleu, find ebenfalle in Trauer und masfirt. Die Jay
nen und Kreuze And mit ſchwarzem Krepp verhüflt; vie
Trommeln, ſchwarz überzogen, wirbeln Trauermärfce,
um den Tod Des Heilands zu verfündigen. Was aber
zumeift vie fromme Rührung ver Theilnehmer erregt, das
find die ſchweren Zurichtungen, Gerüfte und Tragbadren,
von ſechs Männern getragen, und von geffeireten Bild:
fäufen, welche das Moyfterium der Paſſion vorftellen, über-
ragt. Jedes Gewerbe bat feine Roffen. Die Schneider
fiellen die Gruppe des b. Abendmahls vor; die Gärtner
Epriftus am Delberg mıt den Apoiteln, die am Stamme
eines Baumes jchlafen ; die Schufter Pilatus, mit Chriſto
auf vem Balkone feines Hauſes erfcheinend, um ihn dem
Volke zu zeigen; die Zimmerleute die Abnahme vom Kreuz,
die Goldſchmiede die Jungfrau am Stamme des Kreuzes,
die Dornenfrone in den Händen, endlich die Kaufmanns
fbaft und ver Adel das h. Grab. Nab dieſen Darftel-
lungen fommen vie Ponitenten, in Spanien Cougregani:
fien genannt. Sie tragen eine drei Zus hohe Mütze, von
ter Form eines Zuderhuts, mit einem Batiftichleier be:
tert, von wo ein Stüf vorn uber das Geftcht fällt. Ihre
Anzahl fleigt oft auf 400. Mit einer großen weißen
Wachskerze, 6 Fuß hoch und wenigftens 12 — 15 Pfund
ſchwer, ziehen fie einher; Einige tragen ein gewaltiges
Kreuz oder auch Trophäen der Paſſion. Diefe befinven
fib in der Mitte und wandern barfuß, eine große eiferne
Kette fchleppend. Es verrichten dieſe demüthige Uebung
Einige aus wahrhaft frommem Antrieb, Andere als Bü—
bung, und wieder Andere um — ihren Damen zu gefal—
len, eine Galanterie eigener Art, und unbekanut bei an—
dern Bölfern *).


*) Baur bift. Quriofitäten U. ©. 289 ff.


891


Rembaut befchreibt eine in Brüffel bis zum Jahre 1695
beftanvdene Charfreitagsproceſſion der Brüderſchaft vom
Rofenfranz, in feinem Bruxelles illustre Il. p. 328., wie
folgt: Die Proceftion, welche aus ven benachbarten Ort:
ſchaften viele Schauluftige herbeizog, bewegte ſich aus der
fpanifhen Kapelle in ver Dominifanerfirhe nad dem Marfi:
plaß zu. Sie hatte einen reichen Traueranzug. Ein ne:
ben der Chorbühne angebrachter, mit fhwarzem Tuch über-
zogener Altar, geſchmückt mit in Gold und in Silber
geſtückten Emblemen ver Paflionswerfzeuge, und einer
großen Anzahl 6 — 7 Fuß hoher filberner Leuchter, auf
welchen große Wachsferzen brannten, gewährte einen im—
pofanten Anblid. In die Mitte ward ein Erucifir geftellt,
zur Rechten erhob fih auf einem tragbaren Piedeſtal das
Bild der Schmerzensmutter; zur Zinfen erblidte man ei-
nen Sarg, der mit einem goloverbrämten ſchwarzſeidenen
Zude bevedi war. Darein legte man den Chrift. Die
Geremonie begann Nachmittags mit einer in fpanifcher
Sprache gehaltenen Predigt über vie Leiven und den Tod
Jeſu, darsuf ftimmte man das Miserere an. Alle Mönche
diefes Klofters erichienen, wenn die Predigt zu Ende war,
barfuß und in einer mit Gold und Silber verbrämten
ſchwarzen Stola, nahmen den Chrift vom Kreuze und leg—
ten ıhn in den Sarg. Die eigentliche Proceflion nahm
erft gegen 5 Uhr ihren Anfang. Ein Reiter mit einem
Kreuz eröffnete den Zug. Ihm folgten in Schwarz geflei-
dete Mufifer, die auf ihren Snftrumenten eine Trauerfome-
phonie anftimmten. Ihnen folgten mehrere Perfonen mit
ven Leidenswerfzeugen. Jedem Jnftrument ging ein Edel—
mann mit feinen Pagen und ver Dienerfcaft voraus. So:
dann erfchien die Schmerzensmutter, in mit Gold umd Sil-
ber verbrämten ſchwarzen Stoff gehüllt. Sie wurde von
16 Mönchen getragen, andere 8 Mönche trugen ven Sarg.
Eine Escorte bewaffneter Soldaten umgab denielben zu
beiven Seiten. Als der Zug auf dem Königsplag an-
gefommen war, wurde der Sarg und die Jungfrau in
ein Repofitorium, das dort dem alten Dofgebäude gegen:
über in Bereitichaft ſtand, niedergelegt, um am Oſter—


892


tage den Chriſtus und die Jungfrau, ihrer Haft entlaffen,
wieder dem fubelnden Bolfe zu zeigen. Schlager beſchreibt
in feinen „Wiener Skizzen aus dem Mittelalter“ (II,
S. 16 ff.) das ehemals in Wien am Charfreitag
übliche Vaflionsipiel wie folgt: „Während des Gottesdien—
fies ward in der Kirche auf der Bühne, auf welche am
vorigen Tage das Erucifir geftellt worden, von den Steuers
beamten der Stadt die Leidensgefchichte in „von uralten
Zeiten ber verfaßten Neimen“ dem Volke vorgetragen,
doch iſt dieſe „Comödie“ fo eingerichtet, daß fie ftellen-
weiſe „Interrumpirt“ wird, worauf die Proceflion mit dem
Hochwürdigen zum heiligen Grab folgt, fo von den Dome
herren, Cavalieren, Damen und dem ganzen Magiftrat,
fammt „allen der Brüderfchaft Corporis Christi einver:
leibten Brüdern und Schweftern, welche alle brennende
Sadeln in den Händen tragen,“ begleitet wird. Es wird
auch nah dem Hochwürdigen auf einer Tragbahre von 4
Prieftern mit Schwarzen Yevitenröden, und von Nicodemus
und Servus (einer Perfon des Stüdes) der Erlöfer, nad:
dem er von dem auf der Bühne fiehenden Kreuze abge:
nommen worden, getragen. Zu beiden Seiten ver Bahre
gehen viele Knaben, vie mit ſchwarzen Nöden und „um
ven Kopf mit ſchwarzem Tuch bevedt;“ etliche tragen
Windlichter, etliche aber hohe veraolvete Stangen, worauf
brennende Kerzen ſtecken. Der Bahre folgen die Perfonen
des Stüdes: Nicodemus, Servus, Longin, Claudius, Pis
latus, Simon, Joſeph, Johannes, Magdalena, die drei
Marien, der Schugengel, der Vrologus und der „Stan:
gelträger *“ Hernach 24, mit weißen Schleiern ganz be—
deckte Frauen, deren jede in form einer Ampel „vermachte
Kerzen“ in der Hand trägt. Während die Proceflion den
Freithof umgeht, wird die Bühne binweagerüdt und das
„vor uralter Zeit gemachte“ h. Grab, auf Rädern ftehenp,
welches das Jahr hindurch der großen Kirchthüre gegen-
über auf dem Freithof in einem Gewölbe verwahrt wird,
in die Kirche in den Schranken, wo am vorigen Tage die
Fußwaſchung geicheben, gebracht. Unterdeß kommt die Pro—
ceſſion in die Kirche und hält einen viermaligen Umgang.
Wenn man das h. Grab erreicht hat, nimmt man den


893


Heiland von ver Bahre und legt ihn in daſſelbe. Auf dem
Gipfel des h. Grabes prangt das Hochwürdige; daſſelbe
wird mit einem vergoldeten hölzernen Gitter umgeben,
das mit einer farmefinrothen feidenen Schnur auf allen
Eden und Wappen und Pettihaften deſſen, ver die Func—
tion verrichter, jo wie des regierenden Bürgermeifters ei:
genhänvdig verfiegelt wird. Auch ift das h. Grab mit et-
lihen Statuen und vielen verfilberten hölzernen Leuchtern,
darauf brennende Kerzen, „umgeſetzt“, 26 große hölzerne
Leuchter, auf jedem verfelben eine ſechspfündige weiße
Warhsferze; am jerer if ver Name der Zunft zu leien,
weiche fie geliefert. Diefe Kerzen müflen von denjenigen
Zünften verſchafft werden, welde ihre Fahnen und alle
Duatember ihren Gottesvienft in viefer Kirche halten Tal:
fen. Es find nachfolgende: 1) der Handelsftand, 2) vie
Strumpfwirfer, 3) Taſchner und Handſchuhmacher, 4)
Kirſchner, I) Werdgerber und Leverer, 6) Hafner oder
Töpfer, 7) Bader, 8) Wagner, 9) Goldſchmiede, 10) Brauer,
11) Schneiver, 12) Schloffer, 13) Riemer, 14) Bünder,
15 Leinweber, 16) Tandler, 17) Fleiichhauer, 18) Tiſch—
ler, 19) Gärtner, 20) Ziegelveder, 21) Steinmegen und
Maurer, 22) Schufter, 23) Zimmerleute, 24) Branntiwein-
brenner, 25) Käſeſtecher, Oeler, Häringsträmer und Grießler,
26) enplich die Schnurmager. — Sobald das Hochwür—
dige in das h. Grab beigeſetzt und verfiegelt worden, kom—
men obgedachte Steuerbeamte, vie vorhin angefangene
„Komödie“ zu beſchließen, in die Schranfen.

In Kärnthen wurde noch i. 3.1807, wie ein Augen:
zeuge *) beichreibt, von Schullefrern, Handwerkern und
Bauern folgende Charfreitags-Tragödie aufgeführt:

„Der Tod eröffnet das mwunderfame Spiel in Perfon
eines Bauerg mit dem Spruch: Hodie mihi, eras tibi,
und mit der Schilverung feiner Macht über alles Sterb-
lihe. Dann erfceint die befehrte Magdalena mit der wi:
deriprüdigen Welt und zwei Teufeln. Gaftmabl in Si—
mons Haufe; Chriftus, Simon, Magdalena, Petrus, Fo:
hannes und Judas ſprechen. Zwei Teufel halten eine


*) Sartori Reif. durch Oefterriih 11. S. 174.


894


verführerifcehe Unterredung mit Judas. Hoher Rath der
Juden. Anantas und Kaiphas mit acht andern Räthen
figen am Tiſche, Feder und Dinte vor ihnen. Judas mel:
det fih als Verräther, ein Hauptmann erhält den Auftrag
zur Gefangennehmung Chriſti. Chriftus nimmt Aofchied
von Maria, Magdalena und Martha. Chriſtus hält das
Abendmahl mit ſeinen Jüngern, worauf die Fußwaſchung.
Chriſtus im Delgarten, durch Engel getröſtet, die ihm in
ven Perfonen fernftämmiger Bauernbuben erfcheinen. Die
ihläfrigen Jünger umichnarden ihn. Gefangennehmung.
Malchus beflagt fein abgehauenes Ohr:

„Aumweb, mein Obr ift abgebaut!

Das Blut fangt an zu rinnen!


Der Krautſchopf da zu todt mich baut,
Delft! ſonſt möcht' er uns entrinnen.‘


Zwei Soldaten fagen zu Ehrifto:

„KRommft ber von einem g’ringen Geſchlecht,
Wer ist dein Bater gemefen ?

Ein nichtsnutziger Zimmerknecht,

Wie in der Schrift wir leſen.“

Ein Rottmeiſter muntert die Rotte auf:
Hui! drauf ihr Brüder, ſeyd fein Fed,
Thut euch nur tapfer ftellen,

Jegt haben wir ibn ſchon bei ver Heck,
Schlagt zu, dag ibm vie Zahne prellen.‘


Monolog des Todes. Verhör vor Kaiphag, der den
Eriöier, wie folgt, empfängt:

„Bit du das Wundertbier ? fomm, laß dich recht erfennen!
Was unterſtehſt du dich als ein Prophet zu nennen?
Berfluhter Landrebell, Zerftörer unfers Geſchlechts,
Vertheidige dich, deine Unſchuld felbit verfecht.“

Petrus verläugnet ſeinen Herrn. Vorführung vor Pi—

latus und Herodes. — Verſpottung. Zwei Juden ſagen:
ESchau! betracht das Kleid, die langen Efelsohren,

Die zeigen aller Welt, dat du im Kopf ein Sporn.

Der König liebt ihn fehr, weil er fogar ein Kleid

Für dich da, Eſelskopf, du ffummer Narr, bereit.”
Monolog des Todes. Reue des Petrus. Verzweiflung

des Judas, der fih an einem Strick vom Baum herabläßt.
Der Teufel jubelt. Endgericht vor Pilatus. Geißelung


895


Durch einen Freimann und Henfersfnecht unter araufamer
Redſeligkeit. Ein Engel fingt ein wehmütbig Lied über
den zerfleiichten Ecce homo, Ablefung des Tovesurtheils.
Monolog des Todes. Ausführung. Klage der Beronifa
und Maria. Simon von Eyrene wird höflichſt eingeladen,
das Kreuz tragen zu helfen:

„Willſt du uns nicht gehorfam ſeyn,

So fhlagen wir dir den Schadel ein.‘

Annagelung. Der Freimann fpriht Muth zu:

„Du Kerl, fen fein wohl getröft,

Denn beut’ befommft du deinen Reſt.“

Zu Schwäbiſch-Gmünd führte man vie Leidensgefchichte
nob im Jahre 1802, aber wegen übler Witterung im
Stadttheater auf, wo die geiftlihen Perſonen, melde dieß—
mal die Darfieller waren, mit den auf der Gardine ge:
malten Büften von Koßebue un» Sffland ſeltſam contra=
flirten. Hier folgt eine Probe des Dialogs:

Chriftus: „Stref aus, o Bater, deine Hand, und
fegne meine Mutter, auch allen ihren Berwantien mit
Glück und Heil beqeane !“

Maria: „Liebfter Sohn!“

Chriftus: „Gebärerin !”

Maria: „Der Schmerz mein Herz durchdringt.“

EChriftus: „Gott mit dir!“

Maria: „Bleib bei mir!“

Chriſtus: „Des Baters Wille trennt ung.“

Nach geenrigtem Theater begann der durch Reeitiren
von Knittelverfen verberrlichte Zug durd die Stadt: Ein
fhwarzer Reiter, ver Tod zu Res, Genoveva von Jägern
begleitet, Simfon in Ketten, die 7 Todfünden, Kinder, von
Zod und Teufel in einer Chaife gefahren, Adam und Eva,
Herodes und Pilatus, der jüdiſche Kath, ſämmtlich zu
Pferde, Chriſtus das Kreuz tragend, Juden, Maria, Be:
ronica, Martha, Magdalena, Kaifer Conftantin ein Kreuz
tragend, einige als Huſaren gekleidete Knaben beſchloßen
zu Pferde den Zug”).


*) Bulpius „uriofitäten” VI. S. 371.


896


Ein Reifender beichreibt als Augenzeuge eine Charfrei-
tagsprocefion in Quito wie folgt: „Am frühen Morgen
wohnte ich dem Gottesvienfte in ver Dominicanerfirce
bei, wo man mir eine Kabne aufnötbigte, mit der ich in
Procenion nah dem beiligen Grabe ziehen mußte, um
dert die zur Communion des Priefters geweihte Doftie
abzubolen. Die ungeſchickte Art, mit ver ich viefen mir
ungewohnten Dienft verrichtete, machte mich faft verdrieß-
lich. Abends begab ich mich abermals nach jener Kirche,
da von dort die Proceflion ausgeben follte; ich trat em,
als gerade die Leivensgeichichte Jeſu gepredigt wurde.
Hinter tem Dauptaltar bemerkte ich drei mächtige Kreuze,
von denen das mittlere Teer war. An den beiden andern
Bingen die beiven Schäcber, zur Rechten ein Weißer, zur
Linken ein Indianer. Ein tiefes Schweigen berrichte ın
der Kirche. In dem Augenblif aber, wo ver Prediger
die Anfunft des Erlöfers auf der Schäpdelftätte fchilverte,
borte man den Schlag von Hämmern und ſah Ehriftum
ans Kreuz nageln. Als die Erzählung an die Kreuzab:
nabme fam, fliegen zwei Geiftliche mittelft Leitern am
Kreuz hinauf, und zogen die Nägel aus den Händen der
ausgeftopften Fiqur, während zwei andere auf gleiche Weiie
dıe Füße losmacten und bielten. Alle Bier fliegen dann
langfam herab, und zeigten die Leiche der Berfammlung,
die in Wehklagen und Schluchzen ausbrach, in das fih
der Schall der Schläge mifchte, die ſich die Frauen aus
Leibeskräften ins Geſicht verfegten. Nachdem dieſe Aus—
ftelung vorüber war, wurde die Leiche in einen filbernen
Sarg gelegt und auf eine Tragbahre geftellt, worauf fich
der Zug in Bewegung feßte. Voraus gingen mehr ale
tauiend „heilige Seelen“ (almas santas), von denen ei:
nige fo bobe Mützen trugen, daß fie bis an die Fenfter
tes erſten Stockwerks hinaufreichten, wo fie oft anftießen.
Bon dieſem feltfamen Kopfpuß hingen verfchiedenfarbige
Bänder bis auf die Schultern der „heiligen Seelen“ herab.
Die Gewänder von Einigen derfelben endigten in einer
langen Schlepve, die von Engeln getragen wurde. Auf
einer Tragbahre zunächſt hinter ihnen erblidte man einen
Engel, zu deſſen Füßen ein fcheußliches Gerippe lag, ven


897


Tod vorftellend, der durch den Erlöfer überwunden
worden. Nun folgte eine Reihe Priefter in Kirchenge-
mwändern, mit den verfciedenen Emblemen des Leidens
Ehrifti. Der Erſte bielt vor feinem Geſicht ein breites
Meſſer, auf deſſen Spiße ein Ohr angeleimt war, das
Ohr des Malchus vorfielend; dann fam aufeiner Stange
der Dahn des Petrus; dann des Judas 30 Silberlinge
auf einem Zahlbrette, die Würfel in einer filbernen Schüf-
fel, in andern der Hammer, die Zange, die Nägel. End:
lich ſah man auch noch die Ruthen, die zur Geißelung
gedient hatten; das Rohr, mit dem die Seite des Heilands
geöffnet worden war, zule&t fein Gewand an einer langen
Stange als Fahne. Diefer feltfam anzufchauenden Gruppe
folgte eine Schaar Mufifanten in violetten Kleidern und
verlarvt, die Snftrumente mit Trauerflor ummunden und
eine Trauermuſik fpielend. Hinter ihnen fam ver Heiland
mit dem Kreuze, und Simon von Eyrene, dann der erfie
Alcade der Stadt, in fchwarzer Kleidung, mit einem Feder:
but auf dem Kopfe. Er trug eine ſchwarze Fahne mit
rotem Kreuz umgekehrt auf ver Schulter, fo daß fie am
Roven fihleifte. Eine Schaar von Negern, alle in blaue
Röcke mit gelben Krägen und Auffchlägen gefleivet, mit
bimmelblauen, gelb bordirten Hofen und einer Leibbinve
von gleicher Farbe, folgten ihn auf vem Fuße. Alle ge:
börten ihm eigenthümlihd an. Zwei lange Reihen von
Mönden, jeder mit einem Erucifir in der Hand, gingen
hierauf den Schülern der beiden oben erwähnten Eollegen
voraus. Dann kam der zweite Alcade der Stadt, der
feine Fahne wie ver erfte trug, binter ihm ver Sarg,
worin die Leiche Jeſu lag, auf filbernen Säulen getragen,
wie auch der Sarg felbft von gleihem Metall war. Ihn
umgab eine Schaar von Menfchen,, die in alle möglichen
Farben geffeivet, und mit Stöden, Säbeln, Degen, Yan:
zen und Laternen bewaffnet waren. Sie ftellten die Ju—
den vor, die fih im Oelberg des Heilands bemäkhtigten.
Diefe Rollen find fo verhaßt, daß Niemand fie freiwillig
übernehmen will, und deshalb die Gewürzfrämer und an—
dere Lebensmittelverfäufer dazu gezwungen werden müf-
fen. Hinter den Zuden famen die Offiziere der Garnifon
vn. 57


*


893


mit Wacskerzen in der Hand, endlich vie Truppen, rot—
tenweife und in ziemlich guter Haltung. Sie trugen das
Gewehr am Riemen, das als Zeichen ver Trauer gilt. Den
Zug fhloßen die Mönche von La Mercev, vie Stiftsher: _
ren, der Bifhof, vie h. Jungfrau, die in ein mit Gold
und Silber geftidtes Sammtgewand gefleivet war, deſſen
Schleppe ein Engel trug, ein Haufe Weiber mit Kerzen
und ein Veloton Gendarmerie. Tiefes Schweigen berrichte,
nur abwechfelnd durch die Kirchengefänge und Mufifanten
unterbrochen. So weit das Auge reichen fonnte, gewabrte
man eine Doppelreibe von Lichtern, die ſich langſam fort:
bewegten, und veren Glanz die Dunfelfeit der Rat ver:
ſcheuchte. Um fi einen Begriff von der Menge der Pers
fonen zu maden, die dieſer Proceffion beiwohnten, genüge
die Bemerkung, daß an diefem Tage über 5000 Kerzen
in der Stadt verkauft worden waren. (Ausland 1832,
Nro. 276.) :
In Rio de Janeiro, der Hauptſtadt Brafiliens, eröff—
net um 10 Uhr Nachts, am Charfreitag, ein Zug der be:
rittenen Polizei, ihre Kopfbedeckung in der Hand, die von
einer Hauptkirche ausgehende, durch die beleuchtete Stadt
dahinſchreitende Proceffion, welcer eine zahlreiche Priefter:
fast folgt. Hinter verfelben wird vie erfte Station des
Leidens Chrifti durch erbärmnliche, mit den grellften Farben
angefirichene Bildhauerarbeit vorgeftellt, und von 12 Mit:
gliedern der Brüverfchaft getragen. Nebenber gehen 6
als Engel gefleivete Kinder, mit großen Flügeln an den
Schultern, gewaltigen Reifröden von Silbergaze, gepu—
derten Haaren und gefchminften Gefihtern. Dann, fol
gen zwei Reihen ver Brüverfchaft, welche ein Oberkleid
von Taffet ohne Aermel über ihren Anzug und große
brennende Wachskerzen in der Hand tragen, hierauf wieder
ein Bildu.f.w. Hinter dem Sarge ein großer Zug Geift:
fiher und eine Bande Militärmufif, dann ein Zug der
römischen Wache, ihren Hauptmann an der Spige. Die
Kleidung des Hauptmanns beſteht aus allen möglichen
Farben, und fein Geſicht ift dergeftalt mit einem falfchen
Dart aus aufgevrebten und betheerten Striden bevedt,
dag man nichts als feine Augen fieht. Zur befonvern


899


Erbauung des Volks handhabt er eine große Lanze mit
fofcher Kraft, daß bei jedem Stoße Funfen vom Pflafter
foringen. Seine in Zugsbreite nachfolgenden Untergebe-
nen find in Darnifche von Pappendeckel eingepreßt. Ihre
Gefihter mit Röthel und Kienruß, ven Bart vorfellend,
angefirichen, triefen zuweilen von Schweiß, welder, fich
mit den aufgetragenen Farben vermifchend, in breiten
Streifen am Gefichte berabläuft, und alfo einen Anblick
gewährt, der fih nur Schwach befchreiben läßt *).


Die Ruſſen feiern den Charfreitag noch meniger, als
die römische Kirche. Im Gotteshaufe geht weiter nichts
vor, als die Errichtung eines Tabernafels, das ein auf
ein Poſtament geftellter, mit Teppichen bededter Kaften
it. Auf der obern Seite des Tuchs ift der Leichnam
des Erlöſers eingewirft, geftikt, gemalt oder mittelft
einer balb erhabenen Polſterung dargeftelt. Dieſes Ta—
bernakel ftebt ven Freitag und Sonnabend bindurch bis
zur Oftermitternacht da, es brennen Dabei nur fo viele
Kerzen in den Kirchen, als eben nötbig find, Damit
man fih darin zurecht finde. Die Thüren der Kirchen
jteben immer offen, und e3 geben nun die Frommen
ein und aus, um die Wunden des Keichnams zu küſ—
fen, Die geringen Leute verrichten das Kreuzfchlagen,
Niederwerfen und Küffen mit großer Andacht und unter
beftäntigem Seufzen aus tiefer Bruſt. (Kohl, Veters—
burg, 2te Ausg. 1. ©. 361 Fi.)

In Moskau ift des Morgens in der Domfirche auf
dem Kreml eine fogenannte feierliche Ceremonie; des
Nachmittags wird um 2 Uhr in einem Mönchsflofter
auf der Niklasſtraße vom Erzbiſchof bei einer großen
Menge Volkes Gottrsdienft gebalten, In diefer folennen
Geremonie wird um 3 Uhr der auf ein ſchwarzes Tuch


) Ausi. 1823, Nr. 33.


900


mit weißer Eeide gefticfte Leichnam Chrifli aus der ums
tern Kirche in die obere getragen, wobei die gewöhn—
lichen Gebete der Verftorbenen abgefungen werden. Gegen
A Ubr gebt Jedermann ftil in feine Wohnung zurück.
Nun berrfcht Stille in der ganzen Stadt. Aber nach
Mitternacht wird der Den Tag vorber in die Oberfirche
getragene Leichnam mit feierlichem Todtengefang unter
dem Schein von mebr als taufend Wachskerzen in vie
Unterfirche berab unter den Altar gelegt, mit Klagges
füngen beftattet und mit einem Stein bedeckt. (Morgens
blatt 1824, Nro. 89).


Der Charſamſtag oder ftille Sonnabend


zeichnet fih in Nom durch zwei Veierlichkeiten an beie
den Enden diefer Stadt aus, nämlich Durch die Taufe
und Confirmation der Neubefehrten in St. Johann von
Lateran, und durch die Meſſe des Papſtes Marcel in
der Sirtiniſchen Kapelle. Diefe Meſſe, ein Werk Bas
läſtrina's, wird nur an diefem Tage aufgeführt, fie iſt
ſechsſtimmig und bringt eine große Wirkung hervor.
Bei vem Gloria in excelsis laſſen auf einmal alle
feit Drei Tagen verftummten Glocken ihre Stimmen er—
tönen, und die Kanonen der Engelsburg frachen in
den Lärm hinein, der ſich plöglich in demſelben Augen
blif in allen Straßen erhebt. Der Landmann eilt wäh—
rend des Geläutes au Die Brunnen und Flüſſe, fich die
Augen zu wajchen, um fte das Jahr über zu fichern.
Längs den Käufern find alte Töpfe, Schüffeln und
Krüge aufgepflanzt, mweldye man für diefen Tag auf:
bebt. Unter Die irdenen Gefäße legt man Kanonenfchläge,
die Iosgebrannt werden. In ibr Krachen miſcht fich


901


das Sreudengefchrei des Volkes, und aus den Fenitern


wird gefchofien.


An demfelben Tage wird in der päpftlichen Kapelle
Das Feuer*) und das Dfterlicht geweiht, alle Familien
lafien das Oſtermahl fegnen, welches unveränderlich in
einer Gierfuppe, die man bloß bei diefer Gelegenheit
ist, aus einem Fla den (ſ. S. 249), von dem die ganze
Familie 8 Tage leben kann, und aus einem geröftes
ten Zicklein beſteht, weldes an das Oſterlamm er»
innern ſoll. Der Gemeinvdepfarrer gebt in jedes einzelne
Haus, um dieſe Weihe zu verrichten, an vie fich ges
wife Abläffe knüpfen. Die Armen geben an die Thüre
ver Klöfter, um die zur Bereitung des Dftermahls nö—
tbigen Lebensmittel zu erbetteln. Die Kapuziner geben
ibnen Eier, ein Stück Lammfleiſch und drei Gläfer
Mein. Auch jcheuert man an diefem Tage die Däufer
von oben bis unten, denn man will jelbft im Aeu—
Gern den alten Menfdyen ausziehen und nun ein neues
Leben beginnen.

In den eriten Jahrbunderten der Kirche war dieſer
Tag der feierlichite in ver Charwoche und hieß ver
„große Sabbath,” denn er war der Taufe geweiht.
Nah Mittag begann ver Act. Die Katechumenen, die
fid) vorher bei'm Bifchof zur Taufe gemeldet hatten,


*) Florenz hat im vieler Stunde feinen ; Scoppio del
carro, deffen Uriprung von tem alten Gebraude,
Das geweihte Feuer in alle Häufer auszuthei-
len, abgeleitet wird. Ein Wagen, der eine Maſchine
mit Böllern und Feuerwerf trägt, wird dem Haupt—
eingang des Doms gegenüber aufgeftellt, und wenn
die Meſſe bis zum Gloria geleien if, vom Chore
aus durch eine an einer Schnur hinfliegende künſtliche
Zaube angezündet Martens tal. 1. S. 572).


+


902


flrömten nach den Kirchen. Abends wurden alle Hate
fer feftlich beleuchtet. Die Städte glichen einem Feuer—
meer. Nach Sonnenuntergang fing die große Nacht»
feier (Tavvuzgudeg vigiliae pascbales) an. Die ganze
Gemeinde brachte Die Nacht in der Kirche unter abs
mechjelnden Geſängen, Gebeten, Predigthören zu und
barrte, biS der DOftermorgen graute, denn noch immer
berrfchte der aus dem Judentbum fiammende Glaußs,
daß Ehriftus in der Oſternacht zum Gericht hernieder-
fteigen werde (Hieronymus in Matth. 25, 6.).

In der griechifchen Kirche wird die Auferftehung
Ehrifti ſchon am Charfamftag, alſo vor dem Dfterfefte
begangen. Die Kirche zum heil. Grabe in Serufalem
ift noch immer alljährlih der Schauplag einer feltfo=
men Geremonie, welche eben fo gut das Herabſteigen
der Lenzfonne zur Wiederbelebung der erftorbenen Natur,
ald die Auferftebung des Weltheilands verfinnlichen
dürfte. Chardin erzählt nämlich in feinen Reifen, daß
um die Zeit des Oſterfeſtes der Bifchof fih in ein
Eleined Gewölbe einjchliege, welches das Grab Chrifti
genannt wird. (Die Aegypter würden es das „Grab
des Dfiris,” Die Kretenfer das „Grab des Zeus" nene
nen). Daſelbſt zündet er ein Häufchen Fleiner Kerzen
an und bewirkt eine Lichterplofton, den Pöbel glauben
zu machen, das bimmlifche Teuer fey auf die Erde
berabgefommen. Hierauf tritt er aus feiner Verborgen=
beit wieder hervor mit dem Ausruf: „Das bimmlifche
Feuer ift beraßgeftiegen aus den Wolfen, die heilige
Kerze ift angezündet!“

Ein anderer Touriſt, Pietro della Valle, verfichert,
dieſes Gaukelſpiel werde fo geſchickt ausgeführt, daß
jelbft heller denfende Zufchauer getäufcht werden. Man
gewahrt die Flamme durch Kleine Drffnungen, die un—


903


merfbar an Die Dede der Kapelle angebracht find, mit
Kraft bervorbrechen, fo dag man fie leicht für eine
aus dem Simmel herabgekommene Grfcheinung balten
fann. Der gläubige Haufe begrüßt das heilige Feuer
bei feiner Ankunft mit lebhaften Ausbrüchen der Freude.

Der englifche Reifende, deſſen Befchreibung der Char—
freitagsceremonie in Serufalem mir vorbin unfern Yes
fern mittbeilten, gibt und auch die Echilderung der
Auferftebungsfeierlidkeit in der Kirche zum 5. Grabe
zum Beſten. Sie dürfte wegen ihrer Ausführlichfeit von
größerm Wertbe, als die flüchtigen Skizzen anderer
Reiſenden feyn, darum fey ihr ebenfalls ein Bläschen
vergönnt. „US Die Zeit,“ erzählt er, „in welcher das
Wunder ftattfinden follte, herankam, wurde die Kirche
noch weit gedrängter, unzählige Wachslichter erfchienen
über den ‚Köpfen des Volkes. Dieß vermehrte noch ven
Dunft, welchen die Pilger, die Schon über Nacht in der
Kirche zugebracht hatten,. bier verbreiteten, wobei zu
beachten, Daß das Gedränge fo groß war, daß einige
Griechen von den ihrigen auf den Echultern herumge—
tragen wurden. Zwei griechifehe Briefter am Eingang
des Grabes waren eifrig mit der Anordnung zur Feier—
lichkeit befchäftigt. Ungefähr gegen 2 Uhr fam der
Statthalter herein und nahm feinen Sitz in der Gal—
lerie. Dieß war das Zeichen zum Anfang der griechi=
fchen Proceſſion. Die Prieſter gingen paarweiſe, indem
fie Bitten für die gläciiche Erfüllung des „Wunders“
fangen. Dreimal umgingen fie fo das Grab und zogen
dann ſchnell ihre Röcke in der Kirche aus. Der Erz—
kifchof wurde von den türfifchen Soldaten durch den
Volkshaufen geführt, und buchftäblich in das Grab
binabgeftoßen. Ein paar Minuten der ängftlichen Er⸗
wartung gingen vorüber, als das Feuer an einem Fleis


904


nen Loche in der dftlihen Mauer des Grabes zu glim— #
men anfing, und das darauf folgende Gefchrei war
. furchtbar. Zwei Fackeln vom heiligen euer wurden
fogleih dem am Loche ftebenden armenifchen Briefter
überliefert, welcher ſich mit der größten Schwierigkeit
durch das Volk drängte, um folches unter feiner Heerde
zu vertheilen. Viele Griechen zündeten nun Bündel Wachs—
ferzen am Loche an, und plöglich ftand die Kirche wie
in Slammen. Diele ſah man, welche um die vorgebliche
Unjchädlichkeit des Feuers auf die Probe zu feßen,
jolche an verfchiedene Theile ihres Körpers hielten. Weis
ber entblößten in diefer Abficht ihre Brüfte, und Tegten
dabei, dem Anfchein nach, große ©eiftesftärfe an den
Tag. Mitten unter diefer Verwirrung murde der Cry
bifhof auf den Schultern von vier Männern getragen,
und hatte zwei Fackeln in der Hand, die er unter den
ausfchmweifendften Sreudenbezeugungen über Die Ausfüh-
rung des Wunders umberfchwang. Die Lichter wurden
nun bald ausgelöfht, und um das Grab ber wurde
für Die Proceffionen der Armenier, Kopten und Syrer,
alle in vollem Staate und jede Gemeinde von ihrem
Priefter begleitet, Raum gemacht. Die Armenier zeich®
neten ſich außer ihrer reichen Kleidung auch Durch ei-
nige gut gemalte Fahnen aus. Einige der vorzüglich—
jten bejtanden aus zwei gewundenen Schlangen. Die
Armenier und Kopten faufen das heilige Feuer zu un»
gebeuern Breifen von den Griechen. Cie fagen: das
Feuer jey am wirkffamften gegen das Köllenfeuer bei feiner
eriten Grfcheinung und verliere nach Verlauf der erften
fünf Minuten feine Kraft. Daher die große Aengftlich-
feit einiger Berfonen, es aus erfter Hand zu haben,
weldyes Vorrecht fie aber theuer bezahlen müſſen. Die
Folge davon ift, dag die Griechen mit ihren Reichthü—


905


mern alles vurchjegen, und die aufgebrachten Bapiften,
welche nach und nach alle ihre alten Gebräuche an den
heiligen Dertern aufgeben müſſen, verdrängen.”

In Athen, wie in Betersburg und Moskau, küſſen
ſich nach der Auferfichungs= Ceremonie Bekannte, die
fich begegnen, mit dem Gruße: „Chriſtus ift auferftan-
den!" Die Antwort lautet: „Er ift wahrhaftig aufer-
landen!" Dabei befchenft man fich gegenfeitig mit
Eiern (dieſen natürlichiten Sinnbildern der Auferftehung,
der Miedergeburt), und wer 28 vermag, erfcheint in eis
nem neuen Kleide, (Georgi, St. Petersburg, ©. 228).
Abends geht man um 10 Uhr in die Kirche, bleibe
bi3 12 Uhr dort, und begibt ſich dann wieder nadh
Haufe, um fich bei einem Gelage, welches bis zum
DOfterfonntag Mittag Dauert, für die 40tägigen Faften
fchadlos zu Halten. (Chantreau, Reife d. Rußland l.
Ceite 186). Die harten Eier werden jest in fo großer
Menge verfchlungen, daß Mancher feine Unmäßigkeit
mit dem Leben bezahlen mug (Chr. Müller, Peters—
burg zu unf. Zeiten, ©. 390).

In der römifchen Kirche iſt es Sitte, an dieſem Tage
die Gotteshäufer mit frifchem Dele in den Ampeln zu
verfehen, alle Kerzen werden ausgelöfcht, frifche aufges
jtecft, geweiht und angezündet. (Davon beißt Diefer Tag
Sabbatum luminorum). An die gröfte, das Oſter—
licht _genannt, werden an einigen Drten Deutfchlanvs
Zettel gebeftet mit Infchriften, Namen des derzeitigen
Bapftes, Bifchofs, Jahrzahl der Einweihung der Kirche
x. (Hilſcher, vom Aberglauben zur Dfterzeit. Dres—
ven 1708). Das Volk ftrömt herzu, bringt Kerzen
und Lichter, läßt fie meihen und am Dfterlicht anzün—
den. Die Kinder laufen mit Lichtern umber, jubeln
und fingen: ur


906


-


Eia, Eia!

Dftern ift da!
Saften vorüber,
Das ift mir licher,
Eier und Reden
Will beſſer fchmeden.
Eia, eia!

Oſtern ift da!


Priefter weiben die Dftereier, melche bunt bemalt,
vergoldet und mit Werfen befchrieben:


Sch, Du, das Ei

Das find unirer drei

Theilen wir das Ei

Bleiben unfer Zwei,

Einen wir uns Zwei

Bleibts bei Einerlei.
Dder furz:


Ich wünſche Liebchen, froh und frei,
Mid dir, dich mir zum Ofterei.


In Portugal beginnt mit dem Auferftebungsfeft des
Grlöferd das Begräbniß des Etodffiiches (Bacalhao),
als Symbols der nun zu Ende gebenden Faftenzeit. Gegen
Mitternacht beginnt die Feierlichkeit. Maskirte aller Art
mit vaufchender Muſik ziehen Durch die Straßen, ver=
Eleidete Reiter auf Eſeln und Pferden, mit Fahnen und
Bändern folgen, ven Zug befchlieft ein mit grünen Zwei—
gen gefebmückter Karren voll gepußter Kinder, die den größe
ten Stockfiſch, der aufzutreiben war, in der Mitte zwifchen
fich liegen haben. Je größer der Zug, je raufchender Die
Muſik, je bunter vie Masken, deſto mehr wird das
Begräbniß gepriefen, (Morgenblatt 1838, Neo. 35.
Seite 138).


907


Vorbemerkungen zum Dfterfeitegelus.


Mie das Weibnachtöfeft aus dem in Rom einge=
bürgerten Mitbrasvienft einen großen Theil feiner Ele—
mente entlehnt hatte (vrgl. S. 775 Anm.), ebenjo hatte
der ebenfallä daſelbſt eingebürgerte Eybelencult dem Diter=
fefte manche feiner Beftandtheile geborgt. Befanntlich
fpielte in allen Früblingsfeften — nicht bloß in den
Mithriaeis, fondern auch bei den Eyrern, Aegyptern
und Griechen das Taurobolium oder ftellvertretende Stier=
opfer die Hauptrolle. Wenn auch der Dienft des Anollo
x0.0v108, des Hermes 291090905 und des thebäljchen
Ammon ein Kriobolium oder ftellvertretendes Widder—
opfer beifchte, jo trat Dieg Doch nicht jo Deutlich ber=
vor, al3 im phrygifchen Attyscult. Attys mar befannts
lich der Geliebte der Göttermutter Cybele, die feinen
früben, nach des Paufanias Angabe, durch einen Eber
verurfachten Tod (vergl. ©. 377), in den Mäldern
umberirrend, bemeinte. Am Fuße des Berges Agpiftis
zeigte man das Grab des Attys. Sein Feſt, ein Dreitägiger,
murde im Srühlingsanfang gefeiert. Der erſte Tag
war ein Trauerfeft. Man füllte eine Fichte *), an melche
man das Bild des Attys befeſtigte (Uruei fixus),
und fie dann in den Tempel der Göttin — die jet
eine Schmerzenämutter war — niederftellte. Der zweite


Tag zeichnete fich Durch geräufchvolle Muftf aus, welche


den Tod de3 ‚Gottes beklagte. Am dritten Tag endlich
ward Die Auferftebung des Gottes gefeiert. Die Aehn—


-Jichfeit des Attysfeſtes mit ver chriftlichen Difterfeier


foringt noch mehr in die Augen durch vie ehemalige


*) Zulian Gymn. V.) erfennt in diefem Abhauen ver
Fichte den Tod der Zeit, das abfterbende Jahr.


908 .
Uebereinftimmung in der Zeit der Feier, denn auch die
Auferſtehung Ehrifti wurde — bevor das Ofterfeft
ein hbewegliched geworden — am 25. März (acht


Tage vor den Kalenden des April) genau drei Monate
nad dem Geburtsfeft des Heilands gefeiert (vergl, ©.
232). Der Umftand, daß man als Anfpielung auf
den Arauinoctialwidder ein Lamm neben den Baum
binftellte, an welchem der Gott geftorben, und melches
die Priefter um die Mitternacht, in melcher das My
fterium der Leiden des Attys celebrirt wurde, nach eis
nem gewiffen Rituale in Stücke hieben (Jul. Firmie.
de prof. relig.) hat den Kirchenvater, welcher diefen
Brauch bejchreibt, zu einer VBergleihung mit dem Kreu—
gesholz genötbigt; denn zu feiner Zeit hatte man noch
fein anderes Bild von Chrifto, als die Figur des Lam—
med. Zu den Füßen eines Kreuzes ruhend, ſah es der
Biſchof von Nola, der h. Paulinus, wie aus einem
Verſe feiner an Sulpitius Severus gerichteten zwölften
Epiftel hervorgeht, welcher Tautet:

Sub cruce sanguinea niveo stat Christus in agno.

Erſt im fechsten Jahrhundert wurde das ſym—
bolifche Lamm der Verehrung entzogen, und vom Papft
Agatbon ein Mann am Kreuze zum Oegenftand der
Andacht erhoben *). Wenn auch das Opferlamm in
der chriftlichen- Kirche verſchwunden ift, fo hat es doch
in der älteften Abzweigung derſelben, bei den Beken—


*) Der Baum, an welhem man den Attys fierben Lie,
fcheint Kreuzesgeftalt gehabt zu baben, weil gegen
deſſen Berehrung die erften Ehriften fi verwahrten, und
folde den Heiden Schuld gaben. (Arnob. V. 16. 39.)
So ruft Minutiug Felir aus: Cruces nee colimus,
nec optamus! (Wie fih doch die Zeiten geändert
baben!)


%


vn 26 ee


909


nern des griechichen Ritus fich erhalten, denn in Athen
zeichnet fich noch jest das Dfterfeft durch Schlachten
und Braten von Dfterlämmern aus, und die Kuflen
verjpeifen fie wenigftens bildlich (ſ. w. u.). Firmicus
war durch Diefe Parallele jo beftürzt, daß er ausrief:
Woher, Satan, haft du gelernt, durch ITrugbilder des
Göttlichen die Menfchheit zu täufchen ?*) Auffallend
ift ferner Die Tradition, der Baum, an welchem Attys
ftarb, habe am Fuße Des Berges Agdeitis geftanven.
Befanntlih war Agdeſtis**) ein Manvelbaum, ent=
fanden aus dem abgefchnittenen Zeugeglied des Agdeſtis,
der aus dem Samen de3 Zeus geboren war. Infofern
aber Attys denjelben Tod flarb — der Eber hatte ihm
die Zeugungstbeile abgebifien, oder er hatte fich felbit
entmannt, worin feine Prieſter, die Gallen, ibm nad
ahmten — und Attys, wie Adgeftis, in einem Liebes—
verhältnig zu Cybele ftand, jo ſcheint Bier Eine Perſon
in zwei verfchiedene Wejen auseinander gegangen zu
feyn. Für uns aber ift Diefer Mandelbaun nicht ohne
Bedeutung. Denn die Typologen haben in Aarons Stab,
der fih in einen blühenden Mandelzweig verwandelte,
ein Vorbild Chrifti, die „Ruthe Iſai,“ erfannt, und


*) Dieie Praxis, Achnlichfeiten zwifchen heidniſchen und
jüngern chriftlichen Gebräuchen von der Bosheit des
Teufels herzuleiten, welcher die Heiden früher in den=
felben unterrichtet, „um chriftliche Geinüther zu ver:
wirren“, dieſe Praris wurde ſchon von Juſtinus
Martyr, Tertullian u. a. Kirchenlehrern ausgeübt.


— "Aydsorıs it vie griechiiche erweichte Ausſprache von
RE Mandel, (vgl. 0205 = suleus.) Da aber


TPE als Zeitwort erwecken beveutet, fo fand
der Myftif Hier wohl das Recht zu, vie Mandel als
Symbol ver Auferftehung zu verwenden.


910


die Gnoftifer behaupteten, daß der Baum des Lebens
und der Grfenntnig aus dem Paradieſe habe das Holz


zum Kreuze bergegeben, dieſes aber babe nah Chrifti _


- Kreuzigung fich in einen blühenden Mandelftab vers
wandelt gebabt. Die Mandel mochte auf vie Hode ſich
bezieben, welche die Auferftehbung oder Wiedergeburt als
Organ der Wiederzeugung verbürgt, mie noch im
Deutjchen die Anjpielung zwifchen Mandel und Mann
(öftr. DVerfleinerungsform: Mannvel f. Männchen) er—
fennen läßt; und Attys (O2) Hatte feinen Namen
vom Verhüllen (Tr) diefer Theile, auf welchen Ge—
brauch in den Myſterien der pbrygiſchen Göttermutter,
die mir ihrem Kleive den abgefchnittenen Phallus des
Attys bedeckt hatte (Arnob, adv. Gent.) Gzechiel
(16, 17) anfpielt *). Diefe Geremonie war nämlid
eine DVerbildlihung der Ausſaat, denn Cybele ift Die
Naturgdttin, die Erpmutter, welche das Sruchtforn aufs
nimmt und es Dem Auge entzieht. Eben deßhalb hatte
der Eultus der Iſis zu Biblus die Göttin Das „beis
lige Holz“ mit Leinwand umwickeln laſſen Plut. de
ls. e, 16). Das waren Die „unnennbaren Dinge”
(Ta 007, 30); welche in den Myſterien der Ceres zu


Eleufis die Jungfrauen trugen. Auch in der evange—


liſchen Gefchichte befaſſen ſich Weiber mit der Zubereis
tung zu dem Begräbniß des Heilands. Das Schwans
fen der Attysfage zwiſchen der Mandel und der Fichte
ſcheint abfichtlich gemefen feyn, denn der Fichtenzapfen


*) „Du nahmeft dir Bilder der Mannheit (O>T br)
und bevedteft fie (7725)) mit deinen Gewändern.“
Diefe führten die Metagyrten auf einem Eſel — da:
ber das Sprichwort: Asinus sacra portans (Phaedr.
fab. Il, 20) — in einem Tuche verſchleiert umber.


F u


|


911


war wegen feiner phallifchen Geſtalt der Venus gehei—
ligt, weil aus der Fichte alle Dinge entftanden feyn
follen. (Nonn, Dionys, Xll,, 55 ef. Philostr.
vit, Apollon. VIl., 37).

So fehr auch die Geſchichte des Gottes Attys von
jener des Weltheilandes abweicht, fo find doch die Cult—
gebräudye beider Religionen unläugbar verwandt, nicht
nur in der Dreitägigen Srühlingsfeier, die mit Trauer—
Geremonien um den Tod des Gottes beginnt und mit
der Freuden-Ceremonie der Auferftehung fchließt, fon‘
dern auch in den Symbolen des Kreuzes und des Opfers
lamms, woraus allein begreiflich ward, mie die Heiden
an dem in ihren Augen jonft fo jehimpflichen Kreuzes—
tod, wenn ein Gott ihn ftarb, fein Aergerniß daran
nahmen. Macrobius — die Attysfabel in die Auf—
erſtehungsſagen des Oſiris, Dionyſus, Adonis ꝛc., welche
alle ſich auf den Lauf der Sonne durch den Thierkreis
beziehen, deren Annäberung zu unſerer Hemiſphäre den
Frühling, folglich auch Freude bewirkt. Darum feierten
auch die Römer beim Eintritt der Sonne in daS Zei—
chen des Widders vie ſchon im Namen ald Freudenfeft _
fidy anfündigenvden „Hilaria.“ In den Attysmyſterien
fvielte daS Lamm eine fo wichtige Rolle, weil das Feft
jelbft mit jenem Zodiafalzeichen in Verbindung gebracht
wurde, Das wir den „Widder“ nennen. Nach ihm
nannte man die Sonne in jenem Monat, wo fie, mit
erneuter Kraft bervorbrecbend, als Heiland der ganzen
Schöpfung erſcheint. Wiedererweckend Die erftorbene
Natur, war ſie gleichſam ſelbſt aus dem Tode aufer—
ſtanden, daher das Freudenfeſt, womit man dieſes Na—
turereigniß feierte. Weil dieß im Monat des Widders
geſchieht, darum ward im Cultus das Lamm zum Son—
nenſymbol. Ten Tod ver alten Zeit bedeutete das Ab—


912


hauen der Fichte im Cybelencult (wie in Syrien und
Phönicien das Verbrennen der Palme) und das Schlach—
ten des Lammes. Weil aber dieſes ald Symbol ver
Früßlingsionne auch Befruchtungsiymbol , darum efien
noch die heutigen Romer am Ditertag die Hoden des
Schöpſes (ſiehe weiter unten), vie fich ebenſo wenig,
als die Dftereier auf einen biblifchen Grund zurück—
füßren laflen. Damascius (Vit. Isidor. Phot. cod.
245, p. 1054) will in ver Einfegung jenes. heidni=
ihen Feftes eine Anspielung auf die um dieſe Jahres—
zeit erfolgende Befreiung der Welt von der Herrſchaft
der Finfterniß erfennen. Die Kirche wendete dieß in
folgendes Dogma um: Chriftus hat durch feinen Opfer
tod*) Die Macht der Hölle gebrochen und uns in
das Reich des Lichtes aufgenommen.


Diterfonntag.


Die wirkungsvollite Feierlichkeit des römischen Oſter—
feftes ift die Mefle, welche der Papſt in der Peterd-
firche am Sochaltar begebt. Der große Plag vor der
Kirche, Die Hallen und Golonaden des Tempels, die
ſchöne Fontaine und die ungeheure Façade der Kirche
find die Scene der Handlung. Phantaſtiſch geſchmückte
Zelte erheben fih auf den Marmorftufen zur Bequem—
lichkeit der Zufchauer, Die fich fchon in den frübeften
Morgenftunden zu den hohen Eigen drängen. Den
Raum unter diefen füllen vie päpftlichen Truppen in
prächtiger Uniform. Die Mitte und Die Stufen Der


*) Auch das Blut des gefchlachteten Opferftiers, Opfer:
lamms ꝛc., hatte ven Zwed fteflvertretender Genug:
thuung.


013
Kirche füllt eine zahlloſe Menge aus den niedern
Volksklaſſen. Endlich erfiheint der Papſt, einer ver-
büllten Gottheit gleich, in einer Höhe, die ihn dem
Auge nur wie einen Punkt erfennen läßt. Er fommt
durch die Baftlica, angethan mit dem oberpriefterlichen
Talar, auf dem Haupte die Dreifache Krone, auf einem
Throne fißend. . Eine Menge Kardinäle in Chormän—
teln und Meßgemändern son Eilberftoff, mit Gold ge
ftieft, Die fremden Patriarchen, alle römifchen Prälaten
und die hohen Würdenträger des Staates, der Senator,
der Gonjermtor, die Edelgarde in großer Uniform, bil-
den fein Gefolge. Sobald der Bapft nach vollendeten
Gebete fih von den Knieen erhebt, um dem Volke —
‚wie am grünen Donnerftag — nach der Meſſe vom
großen Balcon der Baftlica den Segen zu ſpenden, jo
mwirbeln die Trommeln, vie Kanonen der Engelöburg
frachen, und das Glockengeläute aller Kirchen erhebt das
Gemüth. Die Soldaten ftrefen das Gewehr und fal-
Ien auf die Knie, Die Kardinäle werfen Ablafbriefe
unter das Volk, die Truppen verfchwinden vom Blase,
und die ganze Geremonie endigt Abends mit der Er= '
Ieucktung der Peterskuppel. Mit Eintritt Der Nacht
bedeckt ſich Die Vetersfirche mit luftigen Geflaiten, welche
an Seilen hängen, und die man, wie Vögel, von einem
Säulenfapitäl zum andern flettern und herabfleigen,
längs der Karniefe umberlaufen, durch Die Vorfprünge
Der Kuppel und durch Die Laterne bis auf den vers
golveten Knopf kriechend, und endlich auf dem Kreuze
reiten fieht, das den Höhepunkt des Gebäudes bildet.
Bald erglänzt die ganze Fronte von St. Peter umd
die Daran ſtoßende Colonade, in dem Lichte von 50,000
Papierlaternen. Nach einer Stunde ſcheint auf ein ges
gebened Zeichen Das ganze Gebäude auf einmal in
viu. 58


914


Flammen zu fteben, indem gleichzeitig eine große Ans
zahl von Gefäſſen mit Holzſpänen und Terpentin, vie
überall hin vertheilt jind, angezündet werden. Don
bier aus wälzt fih das Volf nach der Engelsbrücke
auf daS jenfeitige Ufer der Tiber, um dem Feuer—
werke, Das auf der Feſtung abgebrannt wird, beizu—
wohnen. Man kann fein Schaufpiel feben, das mit
der Girandola, bei welcher 4500 Raketen zugleich in
die Luft Steigen, den Vergleich aushält. Iſt das Feuer—
were vorüber, fo leuchtet die Peterskirche wie ein Stern
aus dunkler Nacht hervor.

In der orientalifchen Kirche beginnen die Feierlichkeiten
ſchon in der Nacht vom Sonnabend zum Sonntag, alle
Kirchen ſind geöffnet, und nach Mitternacht beginnt die
große Oſterproceſſton. Sie ift gebildet von ver Geiſt—
lichkeit, da3 von 1000 Kerzen erleuchtete Symbol des
Sarges des Herrn in ihrer Mitte tragend, von den
Militär und Civilbehörden, dem größten Iheil der
Bevölferung und der Garniſon. Schwärmer werden
während des Umzugs losgebrannt, Kanonen gelöst.
ITaufendfach hört man in den von Nadeln glänzend er=
leuchteten Straßen den Ruf: Chrift ift erftanden. Findet
man ein Haus, deſſen Bewohner noch im Schlafe zu
liegen jcheinen, fo wird an Fenfter und Thüren ge=
Schlagen, Steine werden auf's Dach geworfen, immer
unter dem Freudenruf: Chrift iſt erftanden! bis im
Innern des Hauſes irgend ein Lebenszeichen fichtbar
wird. Einige Stunden vor Tagesanbruch kehrt der Zug
zur Kirche zurück, das Volk verliert ſich, um einige
Stunden Echlaf zu genießen; jeßt Kat das Feſt be—
gonnen, und Die heilige Stille, die jeßt auf den Stra»
Ben Athens lagert, fann als Vorfeier des Tages gelten.
Berritt man. nach Eonnenaufgang die Straßen wieder,


915


fo find die meiften Käufer verfchloffeen, nur Kinder
erblift man, die, mit Dftereierm verſehen, ſich ge=
genfeitig ihre Sreude mittheilen. Erſt nach Beendigung
des Gottesdienftes wird das Feben reger, Jeder erjcheint
in einem neuen SKleide, oder wenigſtens mit einem
neuen Feß (rothe Kopfbedefung) gefhmüdt. Begeg—
nen fich Befannte auf der Straße, jo küſſen ſie ſich
gegenfeitig mit dem Zuruf: Ehrift ift erftanden! Ge—
gen Mittag brät man das Oſterlamm *). Wegen
Mangel an pafjenten Einrichtungen im Innern De
Haufes wird dieſes Gefchäft auf folgende Art außer—
halb deſſelben beſorgt. Auf den freien Plätzen, und
felbft in den gemöhnlichen Straßen werden Koblfeuer
angefchürt, daS Lamm oder Schaf an einen Stock ge-
ſteckt, und fo lange an dieſen Gluthaufen gelegt, bis
das Fleiſch geniegbar if. Das Braten beforgt nicht
die Hausfrau, fondern der Mann **). Iſt das Schaf fo
weit gedieben, dag es zerriffen werden kann, fo trägt
es der Dausyater in feine Samilie, wo nun der präch—
tigfte Schmaus beginnt. Nicht felten fieht man jolche
Dfterlämmer gleich auf dem Plate, wo fie gebraten
wurden, verzehren, ohne dag die Geſellſchaft dazu Meſſer,
Tiſch und Gabeln nöthig hätte. Jeder Betheiligre reift
fib nach Kräften ein Stüf Fleiſch mit den Händen
108, und die Griechen haben darin eine größere Fertig—
feit, al3 mancher Andere, welcher Mefjer und Gabel
zu Hülfe nähme. Die in andern Ländern bei diefem


) In Rom begnügt man fih mit gebadenen Schöpſen⸗
hoden (Granelli) und Eiern.

) Weil es Feine gewöhnliche Mahlzeit, fondern ein Opfer:
mahl für die Familie abgeben ſoll (vgl. über das hobe
Alterthum dieſer Eeremonie S. 179).


916


Feſte gewöhnlichen Erbeiterungen find hier gänzlich une
befannt. In der Sauptfache finden fich diefelben Oſter—
bräuche Bei den Ruſſen wieder, was begreiflih ift, da
fie ebenfall3 den griechifchen Ritus angenommen haben.
Und wenn fie auch feine Lämmer auf öffentlicher Straße
braten und verzehren, jo paradiren mindeitend aus But=
ter oder aus Zucker geformte Kammer auf ihrem Tifche,
welche von den Conditoren fünftlich bereitet, und mit
Fähnchen und Kreuzchen geſchmückt merden.

In den größern Kirchen Rußlands wird der feier
liche Gottesdientt am DOfterfonntag früh aljo begangen:
Gin in Lebensgröße gemaltes Chriftusbild tragen 6
Geiftliche auf einem Tiſch in's Allerheiligfte. Der vor—
nebmfte Geiftliche gebt unter dem Bilde gebückt. Schnell
fommt er aus dem AUllerbeiligiten zurüf und fündigt
freudig der Gemeinde die Auferftebung mit den Worten
an: Kristos woskres! (Chrift ift erflanden). Die
Gemeine antwortet: Woistinnu wokres! (Wahr—
baftig, er ift auferftanden). Zuruf und Antwort wer—
den dreimal wiederholt (Hurel nord. Misc. 12. St.
S. 212). Hierauf zieht die Geiftlichfeit nebſt ver
Gemeine mit Lichtern und Fahnen unter Glodfengeläute
dreimal um die Kirche, wo ed Kanonen gibt, werden
diefe abgefeuert. Kommen fie in die Kirche zurück, gibt
der BVriefter einem jedem das Kreuz, ein Anderer das
Evangelium zu küſſen, und Jeder befommt dafür ein
Ei. Nun grügen fih Ale in der Gemeine mit glei=
chen Worten und beſchenken fih mit Eiern,
indem ſie ſich fühlen. Hierauf fegnet der Priefter Je—
dem, der es verlangt, in der Kirche feine Speiſe ein,
dann gebt es zum Schmaufe. Hierauf zu den allbe-
liebten Schaufeln (Georgi Vetersb. S. 401. Müller
Vetersb. ©. 388). Es gibt 3 Arten derjelben (Storch


917


Gem. v. Petersb. 11. ©. 277). Einige haben eine
ſchwingende Bewegung, und diefe find Die allgemeiniten,
auch in Deutjchland befannten ; andere werden in jenf-
rechter und noch andere in maflergleicher Richtung um—
getrieben. Ale diefe Arten von Schaufeln werden um
Oſtern auf den öffentlichen Plätzen errichtet, und da
das Volk dieſe Beluftigung ſehr liebt *), jo iſt dieß
eine ſehr fröhliche Zeit.

Der Reifende, Adam Dlearius, welcher 1.5. 1636
mit der holfteinifchen Gefandtjchaft nach Perften ging,
befchreibt eine zu Moskau gefehene DOfterfeierlichfeit mie
folgt: „Wenn an dieſem Tage ein Ruffe dem Andern
begegnet, fo wird er, welches Standes oder Gefchlechtes
er auch fey, den Gruß: Chrift ift auferftanden! mit
einem Kuffe und gefärbten Ciern nicht vermeigern.
Der Großfürft **) pflegt felbft feinen Hofleuten jolche
Gier auszutheilen. Auch befuchte er in der Oſternacht
vor der Frühmeſſe die Gefängniffe, und beſchenkte jeden
Gefangenen mit einem Ei umd einem Schafpelze, und
rief ihnen zu, daß fie ſich freuen follen, vieweil Chri—
ſtus für ihre Sünde geftorben, nunmehr wahrhaftig
wieder auferftanden ſey. Darauf ließ er die Gefäng—
niſſe wieder fchließen und ging zur Kirche.”

In Vetersburg beginnt die Ofterfeier, wie im Orient,
um Mitternacht. Segt füllen fich alle Kirchen. Vor
allem öffnen fich vie Faiferliben Goldpforten des Iko—
noftafes, d. h. die mittlern Hauptthüren der Bilderwand,
die das Allerheiligfte von dem übrigen Raume jcheibet.
Es erfchallt ver Gefang: „Chriſt ift erflanden!" Im


*) Neber ihren ursprünglichen myftifchen Zweck 1. ©. 436.
* Damals Michael Feodorowitſch, ver erfte Czar aus
dem Geflecht Romanow, + 1646.


9185


demselben Augenblicke entzünden fich nicht nur die Kron—
leuchter und Lampen, fondern auch Die unzähligen Wachs-
ferzen der Gemeinde. Bisher hatte Jeder nur fein todtes
Licht in der Sand, jest aber brennen Cinige an den
nächſten Lampen das ibrige an, und indem fie ihren
Nachbarn Die Flamme mittheilen, blist die SNumination
wie ein Lauffeuer von Sand zu Hand. Während das
Haupteorps der Prieſter — unter dem beftändig wieder:
bolten Gefange: „Chriſt ift erftanden!” (Christos
wosskoress), per von allen Ceiten ber im Echo
wiederhallt, und der nun das Loſungswort und Die
dominirende Redensart Der ganzen folgenden Woche
bleibt — die Todtendecke mir dem Leichnam aus der Kirche
binwegnimmt und zum Altar zurüdträgt, treten ein
paar andere Prieſter im Ornat mit Rauchfäflern her—
vor, und mandern mit den fichtbarften Zeichen der
Freude, das frohe Ereigniß verfündend, in der Kirche
umber, indem fie vor jedem Heiligenbilde fteben bleiben,
ein paar Mal ihr Rauchfaß ſchwenken, ibre Berbeugung
machen und die Worte: „Chrift ift erftanden!” wies
verbolen. Ebenfo begrüßen fie Die einzelnen Gruppen
der Andächtigen, nur ftatt der Verbeugung den Segen
gebend. Diefe find fich unterdeg in die Arme gefallen,
und Alles, was ſich nur im Entfernteften fennt, ſchüt—
telt fih Die Hand und küßt fih den Mund. „Ebrift
iſt auferftanden !? fagt der Cine. „Er ift wirflih und
wahrhaftig auferftanden!” antwortet der Andere. Die
Gefünge der Priefter und ihre Functionen dauern ins
deß noch fort. Cie haben fih auf ihrer Bühne auf
Diefelbe Weife wie das Publikum umarmt, und nun
ftele fich der Biſchof, Merropolit oder fonftige erfte
Priefler der Kirche, mitten vor dem Jfonofiafe an die
Gallerie deffelden und gibt allen Mitgliedern Der Ges


919


meinde, die num eines nach dem andern nahen, einen
Ku und feinen Segen mit den obigen Worten: Chrift
it erftanden! In demfelben Momente, wo im Innern
der Kirche der Geſang: „Chriſt ift erftanden!” ertönt,
und die taufend Lichter der Gemeinde fich entzüunden,
werden die Kirche und die Thüren von außen eben fo
illuminirt, und Die Glofen der ganzen Stadt ertönen
auf ein Mal. Sie werden in Diefer Nacht, jo mie
während der ganzen darauf folgenden Dftermoche nicht
von Kirchendienern, fondern von Leuten aus dem Wolfe
felbft in Bewegung gefeßt, die fi) auf ven Glocken—
tbürmen drängen und einander ablöjen, ſobald einem
Liebhaber die Kraft oder die Luft dazu ausgeht. In
Petersburg werden Dabei auch die Straßen der Stadt
und noch manche andere öffentliche Gebäude eben jo
iluminirt. Während das illuminirte Winterpalais und
die auf der Spige der Baftliusinjel liegende Börſe und
ihre eolumnae rostratae in ver Newa fich fviegeln,
rauſchen von der gegemüberliegenden Feſtung Raketen
zum Simmel empor, und ihre Kanonen, im Tacte
einfallend, donnern in abgemeffenen Tempo’s in alle
Ddiefe aufgeregten Stimmen und Glocken hinein, die
von allen Seiten ber über die breiten Nemwaarme her—
übertönen. Nachdem man während alles dieſes Lär—
mens, Läutens und Singens, die Briefterfchaft an der
Epite, mit Fackeln und Wachskerzen noch einen Um—
zug um die Kirchen gemacht hat, nähert man fich un-
gefähr gegen 2 oder 3 Uhr den legten Ceremonien
dDiefer Nacht, der Einweihung der Speifen, Nach be=
endigtem Gottesdienſte nämlich eilen die Meiften keines—
wegs zu Bette, fondern vielmehr zunächft zur Mahlzeit,
Die nun wieder mit allen beliebigen Kraftfaucen und
Braten verzehrt werden kann, wie vor dem Beginn der


\


920


fiebenmwöchentlichen Faften. Wenn man gegen 3 Uhr
Morgens durh die Straßen der Stadt eilt, fo ficht
man in allen Wirtbshäufern für die aus der Kirche
bald zurückkehrenden Gäfte die Tifche mit weißen Tüchern
gededt und erleuchtet. In den Baläften der Großen
erblicft man durch vie Fenſter hübſche Zimmer, mit
Blumen und Gewächſen verziert, und die Bedienten


darin um die gedeckte ftlberreiche Tafel ftehen, ihre


Herrfchaft erwartend. Die Vornebmen, denen die Prie-
fter gleich zur Sand find, haben nicht nöthig, Die Spei«
jen zur Einweihung in die Kirche zu ‚bringen, wie Die
Armen dieß thun. Dieſe rufftfchen Dftermorgen-Mahl-
zeiten, die an der Grenze der langen Faſten ftehen,
gehören wohl zu den eigentbümlichften von der Welt,
zunächft was ihre Zeit von 3 oder 4 Uhr Morgens
— ja auf den Nachttifch feheint oft die Morgenfonne —
dann was die Menfchen betrifft. Da kommen ganze
Gollegien und Gorporationen in Galla angezogen und
machen während der Mahlzeit dem Mächtigen ihre Aufs
wartung, gratuliren zu DOftern mit Kuß, „Ehrift ift
auferftanden !* u. f. w., fpeifen ein wenig und ziehen
wieder ab. So erfiheinen beim Univerſitätscurator die
Brofefforen, beim PBräfidenten des Gerichtshofs Die
Kichter, Seeretäre, Schreiber, Cancelliſten u. ſ. w., jo
bei einem Gouverneur nacheinander alle Collegien, Ge—
richtshöfe und Beamten feiner Neftvenzftadt. Bei Pri-
vatperfonen wird Alles in der Familie abgemadht. End-
lich find auch die Speifen merfwürdig. Bon diefen
ind fehr viele bloß bei der Oftermahlzeit üblich. Auch
geben die Köche fich die Mühe, Anfpielungen auf die
Kirche und das Felt bei ihren Braten und Confituren
anzubringen. Gewöbnlich verfertigen fe Kleine Lämmer


aus Butter, denen fte eine fünftliche Butterwolle auf


921


den Leib zu Spinnen willen, andere aus Zucder mit
Fähnchen und Kreuzchen. Diefe Lämmer paradiren
mitten auf dem Tiſche. Beſonders nehmen viele Speiſen
die Eierform an, die faſt als eine geheiligte erſcheint.
Manche Gerichte werden in Eiern ſervirt. Sollen dieſe
Oſterfrühſtücke ganz national ſeyn, ſo dürfen geronnene
Milch und das Oſterbrod (Kulitsch) nicht fehlen.
Erſtere ſchlägt man feſt zuſammen, und flellt fie, in
große Pyramiden geformt, auf. Das „Kulitfch” ift ein
dickes rundes cHlinderföürmiges Weißbrod. In der Regel
ſieht es aus, als wenn man lange Teigftreifen zu dies
fer dicken eylinderartigen Dornenfrone von Brod zuſam—
mengeflochten hätte. Der Bäder bringt auch noch ans
dere kleine Verzierungen darauf an. Gewöhnlich bäckt
er noch Fleine Kringel darauf, Die, wie die £leinen Aus
ſtern an Der Mutter, außen daran fiten. Auch merden
da Pflaumen eingefteft, wo die Streifen des gefloch-
tenen Brodes fich kreuzen, endlich werden noch einige
Feine geweihte Zmeige vom Balmfonntag eingebaden,
die vorn etwas zur Seite herausgucken müſſen, damit
man fich von ihrem Dafeyn überzeuge. Beide, das Brod,
wie die geronnene Milch, werden unten mit Blumen
und Lichtern verziert, auf den Tifch gefegt, und beim
Verfpeifen fchmiert man fich den weichen Käfe oder Die
Milh auf das weiße Brod und taucht dazu ein hart
gefochtes Ei in's Salz. Da aber die Ofterfpeifen erft
von den Prieftern eingeweiht und gefegnet werden müſ—
jen, ſo merden Diefe gegen Ende der Nachteeremonie
auf Tellern, die fie in Tüchern tragen, zur Kirche ges
bracht, dort mitten hingeftelt, und formiren davon
einen langen Gang von zwei Neihen, Teller bei Teller,
durch Die ganze Kirche, indem fie jo viel Plag zwifchen
den Neihen laſſen, als die Priefter zum bequemen Durchs


922


geben bedürfen. Durch beſtändig Sinzutreiende wächst
diefer Gang immer mebr, und geht endlich zur Kirche
binaus. Und indem ſich immer Neue an die legten
anfchliegen, noch ein gutes Stüf um die Kirche herum.
Die großen wunderlichen Brodformen der Kulitfche, Die
mit Blumen rund umber beftect find, die hoben Thürme
des meißen Käfes, in deren Spige brennende Wachs—
ferzen geftedt find, dazwijchen die Haufen von roih-
gefärbten Giern und gelegentlih auch noch andere Ge—
richte, mit denen Jemand fein Frühftüc ergänzen will,
ein Topf mit Konig, eine Ajftette mit eingemachten
Früchten — alle viefe illuminirten, gefärbten, ſpeisbaren
Dinge, in großer Menge an einander gereibt, machen
mitten im der Kirche im der jo bedeutungsvollen
Dfternacht einen feltfamen Gintrud. Wenn nun der
Vriefter kommt und mit einem fleinen QDuaft zur
Rechten und Linfen Wafler fpendet, indem feine Bes .
gleiter fingen und er beſtändig Segenfprücdhe reeitirt,
drängen fie fich ‚dichter heran, bekreuzen fich fortwäh—
rend, und baben wohl Acht, ob ihre Speiſen auch mit
einigen Tropfen genäßt werden. „Väterchen!“ heißt es
bier und da, „bier meine Dfterfveifen baben nichts
befommen.* Außer Atbem kommen noch Andere her—
ongelaufen, und befchwören, ihr Tuch entfnotend, den
Vrieſter, noch einen Augenblif zu verziehen.

- Am folgenden Tage fpielen Küffe die Hauptrolle.
Man urtbeile jelber über den ungeheuern Verbrauch
dieſes Artikels. Zunächſt küſſen fich gegenfeitig alle
Familienglieder unter einander, alsdann die Beamien,
wenn ſie ſich innerhalb der Oſterwoche zum Erſtenmal
begegnen. In der Armee muß jeder Commandeur, Ge—
neral eines Corps (von 60,000 Mann), alle Offiziere
deſſelben küſſen, ebenjo jeder Regimentscommandeur alle


523


Dffiziere feines Negiments und noch eine Bortion aus—
erwählter Soldaten dazu. Der Capitän küßt einzeln alle
Soldaten feiner Compagnie, welche zu dieſem Zwede
zufammenberufen wird. Im Civilfach gilt dieſelbe Dis—
eiplin, daß der Chef alle ihm Untergeordnete küſſen
muß, die am Dflerfonntagmorgen in ihren Staatsuni—
formen zu ibm zur Viſite eilen. in Untergeordneter
bat Dabei fchon viel zu thun, denn er bat oft ein
Dugend Etagen unmittelbarer und mittelbarer Vorge—
jegten über fich. Aber nun gar die Dbern, von denen
die langen Ketten der Untergeordneten in unzähligen
Gliedern hinabgehen! Natürlih fallen bier auf den
Kaifer felbft Die meiften Geſchäfte. Man denke ſich
feine große Samilie, feinen ungeheuern Sofftaat, Die
zahlloſen Aufwartungen, die er am Dfterfonntagmorgen
annimmt, die ſämmtlichen Großen, die er perſönlich
näher kennt, und die er bei zufälligen Begegnungen
mit ſeinem Gruße beehrt. Allein dabei bleibt es nicht,
die geringſten Schildwachen in ſeinem Vallaſte, an de—
nen er um Oſtern vorübergeht, begrüßt er mit Kuß
und „Chriſt iſt auferſtanden.“ Ja, auf der Parade
am Oſterſonntag küßt er ebenſo das ganze verſammelte
Offiziercorps und eine nicht unbedeutende Anzahl von
Gemeinen, die dazu ausgewählt vorrreten. (Kohl „Bes
tersburg“ 2. Aufl. 1, S. 364— 380).


Am Oſtermontag


wird zu Pfungſtadt im Darmſtädtiſchen von den jun—
gen Bauern ein Eierlaufen veranſtaltet, welches
ein Augenzeuge (in Vulpius „Curioſitäten“ V. ©.
359 ff.), wie folgt, bejchreibt: „Die zwei Schnellfügigs
fen werden ausgewählt, der eine zum Leſer, Der andere


924


zum Laufer beftimmt. Jüngere Knaben geben am Mor«
gen, mit einem Korbe verfehen und von zwei der ältern
Burfche begleitet, von Haus zu Haus, wo ihnen faft
überall Eier, Würfte, Speck ꝛc., freiwillig gefpendet wer-
den. Die beiden erwähnten Hauptperſonen der Feſt—
Iichfeit jchmüden ſich mit weißen, langen Beinfleivern,
weisen KolletS und weißen Müßen, überall flattern
auf dieſer Farbe der Unfchuld rotbe und blaue Bänver,
mworunter vorzüglich Die breite Bandfchärpe feſtlich um
die Hüfte prangt. Nachmittags werden etwa 60 Eier,
jedes in einer ellenweiten Entfernung von dem andern,
auf die Strafe gelegt; am oberften Ende der Eierlinie
ſteht ein mit Heu gefülter Korb, um die gelefenen
Gier aufzunehmen. Gin feidenes Tuch ift der Preis
des MWertlaufs, Der von einem dazu beauftragten Bur—
ichen aus ver Gefellfchaft in einer verbältnigmäßigen
Entfernung im Felde an einem dazu beflimmten Orte
niedergefegt wird, ein aus Buchsbaum und Blumen
geflochtener Strauß trägt das Tuch angebeftet auf ſei—
ner Spitze. Ein Zeichen, daß dieß Alles ver Ordnung
gemäß geſchehen, vereint beide Wettläufer Hand in
Hand. Eie laufen gemeinfchaftliy zweimal längs den
gelegten Giern, die fie in der Mitte haben, auf und
nieder; der Läufer feringt dann durch Die umflebende
Nolfsmenge, um auf dem Felde den Kampfpreis zu
erjagen. In diefem Augenblick beginnt der Leſer Die
Eier aufzunehmen, wobei er, nach den traditionären
Gejegen Diefes Feſtſpiels, immer nur Eins nehmen
darf, um es in den obenftebenden Korb zu legen. Je—
des Gi foftet daber dem Lefer einen ganzen Umlauf,
ver sich nicht etma mit der jedesmaligen Wegnahme
eines Eies um eine Elle verkürzt; der Lauf bleibt ters
derfelbe, Denn das oberfte Gi Bleibt Tiegen und dient,


925


wenn es dem Lefer gelingt, zum legten Siegeswurf
unter Die Menge. Er hat nämlich während des Eier
aufnehmens die Crlaubnig, zumeilen ein Ei unter Die
auf allen Seiten, unten und oben gaffende Volfsmenge
zu werfen, was oft nicht wenig zur gemeinfchaftlichen
Luft beiträgt. Gelingt es dem Läufer, den Leſer noch
während des Aufnehmen der Eier zu überrafihen, dann
gebt er als Sieger Davon, und der Kampfpreis il fein.
Iſt indes der Lefer im Stande, dem Käufer noch eine
Strecke entgegen zu laufen, jo wird ibm die Ehre des
Sieges. Im fiegestrunfener Fröhlichkeit führt dann der,
der den Strauß beftanden, feine Öenofien mit der gans
zen Eierbefcheerung in die Schenfe. Leßtere werden mit
Dem gejpendeten Spede und den MWürften zu emem
ftattlichen Mahle bereitet, und unter Muftf, Tanz und
Scherz endet die frohe ——

In Krüniz Encyclopädie (Al. ©. 768) wird einer
in Breslau, von einer hohen Perſon geftifteten Dfler-
unterhaltung unter den Tuchmachern, daS fjogenannte
&ierlejen, erwähnt, welche mit Der vorigen man-
ches Nehnliche zeigt. Auch bier find Belohnungen aus—
geſetzt. „Man legt eine gewifle Anzahl gefärbter Eier
auf einer Gaſſe nach abgemeflenen Schritten, melche ein
Tuchknappe, als fogenannter Eierlefer, im Auf- und
Ablaufen eines nach dem andern aufhebt, und in ein
mit Blumen gefülltes Sieb legt. Indeg muß ein An—
derer, der Läufer genannt, bis an eine ihm beftimmte
Kirche in der Stadt laufen, an Die Kirchthüre ein
Zeichen fchreiben und wieder zurückfommen. Iſt er
rüber zurück, ehe Jener die Gier aufgelefen, fo hat er
gewonnen. Den Spaß befihließt ein Schmaus.

In der Nieverlaufis bolen fih am Oftermontag Die
Kinder von ihren Pathen Dingeier, Die Kik ege—


326
nannt, es find drei buntgefärbte bartgefochte Gier; eine
Cemmel, ein großer Pfefferkuchen und drei Brezeln find
Die Beigabe. ben dafelbft bat man auch ein Volks—
ſpiel Wendifchen Urfprungs, die Walei genannt. Bei

‚Qulpius (Curio, IV. S. 502) leſe ich darüber fol-
gendes: „Zum Behufe diefes Spiels wird auf einem
dffentlichen Platze eine dreiecfige Vertiefung in fandigem
Boden gemacht. Die Länge der beiden Sauptjchenkel
von oben nach unten ift zmar millfürlich, aber doch
gewöhnlich ein Klafter. Dben laufen fie nicht zuſam—
men, fondern lajien eine Deffnung von einem "uf
Breite, unten geben fte wieder nicht fo meit ausein—
ander, Daß ein regelmäßiges, jondern nur ein längliches
Dreied Daraus entfteht. Das obere offene Ende dieſes
länglichen Dreiecks ift ganz dem Fußboden gleich, aber
von oben fängt ſich nach allen Seiten bin der Boden
gleichmäßig mir der größten Genauigkeit an zu jenfen,
fo daß die Vertiefung an der unterften Duerlinie etwa
einen Fuß beträgt und hinreichend ift, rundliche Körper
berablaufend zu machen. Iſt nun eine folche Walei —
an einigen Drten auch Welt genannt — mit vieler
Mühe vollendet, jo fängt, aber erft nach geendetem
Gottesdienfte — das Spiel ſelbſt an. Der Ungefehenfte
aus dem Saufen tritt mit einem Fuße oben in die
Deffnung der Walei; Jeder, der mitfpielen will, jest
ein Gi an deſſen Fuß, und wenn alle Mitfvieler dass
jelbe getban haben, hebt er den Fuß in die Döhe und
läßt die Gier laufen, wohin fie wollen. Sind nun
die Eier unten an der Duerlinie angefommen, fo
bleiben ſie jo ſtehen. Der Befiter des erften Eies
zur Linken ift Anfänger des Spiels, der Befiter Des
zweiten zweiter, und fo bis zum Peßten rechter Sand
fin. An die Aehnlichfeitsvergleihung: „er, ſie oder


1


527


e3 fieht ihm fo ähnlich, wie ein Gi den andern“ it
bier nicht zu denken, um daraus Verwirrung im
Spiele vorberfeben zu wollen. Die Ditereier find bee
fanntlich alle verfchiedenartig gefärbt, und find jo mans
nigfaltig verziert, daß Verwechslungen nicht möglich
find. Daß alle hart gefotten find, verfteht fih von
felbft. — Der Erfte läßt nun aus freier Sand ein
anderes eigentbümliches Ei hinunterlaufen, und das—
jenige fremde Ei, daS von dem Eeinigen beim Serab-
fommen getroffen oder berührt morden, iſt gemonnen;
dann läßt er feinen Gewinner zum zweiten Male bins
unter; trifft er wieder, fo hat er abermals gewonnen.
Dies gebt fo lange fort, bis er mit feinem Ei einmal
nichts getroffen hat. Dann fommt der Zweite dran,
welcher es auch fo macht, dann der Dritte u. j. w.
Sind noch Eier unten in der Walei, wenn ſchon Alle
durchgefpielt haben, jo fängt der Erfte wieder auf Dies
jelbe Weife von vorn an. Das geht jo fort, bis auch
das Letzte weggenommen tft. Iſt nun die Walei, melche
oft ein paar Stunden Dauert, ganz ausgeleert, jo int
das Spiel zu Ende, und beginnt wieder, jo oft es der
Gejelljchaft beliebt. Es gibt bei dieſem Spiele auch
Kunftgriffe, wie ich auch oft ſah, daß einer oder zwei,
welche Die Handgriffe Fannten und übten, faſt allen
Uebrigen Die Eier abgewannen. Bald ift ein rundes
Gi nöthig, wenn es in der Mitte gerade hinablaufen
fol; bald eins, das auf einem Ende ftarf und auf dem
andern nach verjchiedenen Abftufungen ſchwach ift, um
damit nach Seitenwinfeln zu waleien; und bald fommt
e8 wieder auf die Art und Weiſe des Anfabes, ebe
man fein Ei hinabläßt, viel an, wenn es einen bes
ſtimmten Drt erreichen fol. Kurz, man muß mit Ciern
aller Geftalt verfehen jeyn, und jene Kunftgriffe ver—


523


ſtehen, wenn man auf der Walei fein Glück machen mil.”
Vulpius wirft bei Diefer Gelegenheit Die Frage auf:
Mober es komme, daß in Thüringen Die Kinder her—
umgeführt werden, um verſteckte Gier zu fuchen, welche
am grünen Donnerftag oder Charfreitag in die Win-
feln des Saufes der Haſe gelegt. haben joll? und
warum es eben ein Thier ſeyn fol, das Feine Eier
legt? Wir haben fie bereit? S. 248 heantwortet.

Die größte Rolle fpielen die Eier bei'm ruffifchen
Diterfefte. Man bejchenft fich Damit gegenfeitig, man
int fie fleißig und ftellt Spiele mit ihnen an. Alle
Buden find mit großen Duantitäten Derjelben gefüllt,
deren Verſchleiß ſehr bedeutend if. Nach einer fehr
mäßigen Berechnung werden in den legten Tagen der
daften in Petersburg wenigftend drei Millionen Eier
verfauft, und für den ganzen Oſterverbrauch Der Stadt
lafıen ich zehn Millionen ald Minimum nachweiſen.
Da es Eitte ift, um Oftern jedem Bekannten beim
Gruße ein Ci in die Hand zu drücken, jo verbraucht
mancher Einzelne zuweilen ein paar hundert Eier. Die
Ruſſen befigen ein großes Talent, Die Eier zu ver:
zieren. Die in der Regel’ roth gefärbten Tier verjeben
jte mit vielen weigen Schattirungen nach verfihiedenen
Muftern und fehreiben darauf: Christos wosskress,
(Chriſt ift erftanden!) Die Reichen begnügen ſich nicht
bei Diefen einfachen, mit Brafilienholz gefärbten Hüh—
nereiern, jondern find viel meiter gegangen. Es gibt
feinen Stoff, aus dem man in Petersburg nicht ge-
ſchmückte Oſtereier darftellte. In ver faiferlichen Glas—
fchleiferei_ findet man in ver Faftenzeit zwei Säle mit
Arbeitern ausfchlieglich damit bejehäftigt, hübſche Blu-
men und Figuren in frpftallene, gefärbte und unge-
fürbte Glaseier einzufchleifen. Diefe Kryſtalleier find


929


für den Sof beftimmt, wo der Kaifer und die Kaifes
rin damit Gejchenfe an die Großen machen. Da dieſe
oft viele folche Eier befommen, fo verfchenfen fte die—
jelben wieder an Lieblinge, die fie nächfte Oſtern wie—
der Andern verehren. Die Petersburger Porzellanfab»
rik bleibt im Gierlegen nicht hinter der Glasſchleiferei
zurüdf, und producirt eine Menge großer und kleiner
Eier, die mit Gemälden, DVergoldungen und zierlichen
Bandſchleifen verfehen find, damit der Beſchenkte fie
zum Andenken in feinem Zimmer aufbängen könne.
Befonders nett ift die Arbeit der Wachsboſſirer und
Sonditoren ; in Käftchen an einander gereibt, ſieht man
in der Faſtenzeit bei ihnen wächſerne und weißzuderne
Eier in allen Größen, vom Nachtigallen-Ei an über das
Tauben- und Hühnerei hinaus bis zu den Giern der
Schwäne und Straufe bin. Die Bemalungen und
Verzierungen Diefer Delicaten Eier find äußerſt manch—
faltig, und die Verkäufer überbieten fich gegenfeitig in
guten infällen, die das Bublitum anlofen. Manche
Eier erfiheinen in Dofenform als Bonbonieren oder
Behälter fonftiger Gefchenke. Es werden bei Diejer Ges
legenheit oft ſehr reiche Geſchenke in ſchlichter Eierfchale
verborgen. Manche find vurchjichtig und laſſen als
Dotter ein niedliches Blumenbouquet durchjchimmern,
wieder andere find vorn bei der einen Deffnung mit
einem DBergröferungsglafe verfeben, und zeigen alle die
Heinen Häuſerchen und Bäumchen, Die fie, aus Wachs
bofjirt, enthalten, in wunderbarer Vergrößerung; viele
enthalten SHeiligenbilver; andere bilden Wiegen, in de—
nen fleine Engel auf zierlichen Roſen ſchlafen. Bei
den Papparbeitern beftellt man große Niefeneier aus
Goldyapier und überfchict fie, mit ganzen Ladungen
von Eonfituren gefüllt, ven Freunden und bejonders
vll, 9


930


den Freundinnen. (Kobl, „Petersburg,* 2te Ausgabe,
il. ©. 356 fi.)

Eine der vorzüglichiten Dfterbeluftigungen der Ruf-
fen beftebt in ven Spielen mit den buntbemal-
ten Eiern. Der Eierfpiele gibt es aber mancherlei.
In den Oftfeeprovinzen pflegt z. B. die Jugend auf
den Evelböfen, eine große Dede im Zimmer binzulegen
und darauf ein Eierrollen anzuftelen, der Art, dag
Jeder ein Ci auf der Dede ausfegt und nun Einer
nach diefen Eiern mit einem andern vollenden Ei zu
zielen beginnt. Eo viele Eier er trifft, jo viele gebören
ibm. Trifft er feins, jo bleibt auch fein zweites Ei
liegen, und der Nachmann folgt. Das gemeine Volk
betreibt deſto eifriger dad Eierſchlagen, an dem
nicht bloß Die Kinder, fondern vorzugsweiſe die jungen
Männer, ja felbft alte Weißbärte, mit großem Intereffe
Theil nehmen. Es gebt die Sache auf folgende Weiſe
vor ſich. Viele Kerle-fteben in einem Saufen beifam=
men und haben ihre meiten Sofentafchen voll bunter,
bartgefochter Gier, mit denen fie befländig berumflaps
pern und fich gegenjritig zum Schlagen herausfordern.
Hat fih ein Gegnerpaar gefunden, jo recken alle die
Köpfe und ſchauen auf. Der Eine hält fein Ei bin,
indem er es in der ſchützenden Sand faft ganz vers
birgt, jo daß kaum das Ende bervorblicdt. Der Andere
aber fchlägt mit der Spitze des feinigen darauf. Der,
deſſen Spitze einbricht, drebt fein Gi rajch mit der an—
dern Spige herum, und ift er bier auch nicht glücklicher,
fo bat er fein Ei verloren. So einfach dieß Epiel auf
den eriten Blick erfcheint, jo begreift man doch, wie
febr es beluftigen fann, wenn man den Leuten, Die
beftandig ſchreien und gefticuliren, und Dabei —
oder triumphirende Mienen machen, öfter zuſieht und


931


dadurch ein wenig Kennerfchaft der Feinheiten erlangt.
Bevor Einer den Handel zum Zufchlagen eingeht, pie
dert er eine lange Zeit bald mit dem einen, bald mit
dem andern Ende feines Eies an die Vorderzähne und
erlaufcht aus dem Tone, den e3 gibt, die Art ver Wöl«
bung und die Stärfe feines Eies, fomie, ob ed mehr .
oder weniger gefüllt, härter oder meicher gefocht jey.
Alsdann bittet er fih das Ei feines Gegners aus und
ftelt e8 an feinen Vorderzähnen auf viefelbe Probe.
Glaubt er einen Fehler daran zu entdeden, fo gibt er
ed zurüf und jagt fogleih: Schlage zu! Hält er «8
für befler, al3 feines, fo bietet er den Taufch an, was
der Andere oft gern annimmt, weil er vielleicht wie
derum umgekehrt feines Gegners Ei für beſſer hält.
Sind fie endlich mit dem Vrobiren fertig, und ziehen
fie fih dann nicht mißtrauisch zurück, fo gibt es wieder
Verhandlungen darüber, wer halten und wer fchlagen
fol. Dft halten Beide zugleich das Eine oder das An—
dere für vortbeilhafter, und es heißt dann von beiden
Eeiten beftändig: Halt! Halt! over: Schlag zu! —
Hält endlich ver Eine, fo jchlägt Doch der Andere zus
weilen noch nicht zu, weil er an der Saltungsmweife
des Erften etwas auszufegen hat. Dann fchreien aber

auch die Zufchauer beftändig drein und zwingen end»
lich zum Zuſchlagen. Bei dem erften Eierpaare, das
zwei Gegner mit einander wechjeln, werden immer vie
meiften Umftände gemacht. Sat aber einmal Einer
eins verloren, jo wird er ärgerlich auf den Anvern und
zerfchlüge ihm auch gern ein's. Bei dem zweiten geht
es aljo fchon rafcher, bei'm dritten, vierten u. ſ. w-
kommen fie nah und nad in eine mahre Eier-Schlag—
muth und treiben jich jchlagend auf dem ganzen Plag
herum. Sehr viel muß dabei von der Geſchicklichkeit


932


des Sıhlägers abhängen, denn es kommt zumeilen vor,
dag ein yfiffiger Eleiner Junge einem Erwachſenen 20
Gier ver Reihe nach zerichlägt. —

Gin anderes beliebtes Spiel ift das Honigkuchen—
Schlagen. Wenn fich zwei Burfchen zu dieſem Spiel
entichließen, nehmen fte aus dem Kaſten eines Verkäu—
ferö zmei HSonigluden, die ein ſehr dünnes
und hartes Gebäd find. Der Eine legt fie ges
nau übereinander und präfentirt fie feinem Gegner. Hat
diefer Alles gut befunden, jo ſchlägt er damit auf den harten
Rand des SHonigfuchenfaftene. Der Schlag darf nicht
zu ſtark und nicht zu ſchwach feyn, jondern jo, daß
nur der untere Kuchen zerbricht, der obere aber ganz
bleibt, denn in beiden Fällen, ſowohl wenn beide bre=
chen, als wenn fie ganz bleiben, bat er die Kuchen
dent Verkäufer zu zahlen und dem Gegner abzutreten.
(Kobl, „Petersburg,“ 2te Ausg. Il. ©. 301 ff.)

Bei der Stadt Altena, nicht meit von dem Drte,
der die Klufa beißt, ift mitten am Berge ver ©t. Ein-
hardsbrunnen, zu welchem am Oftermontag noch
immer viele Menfchen hinpilgern, aber in der fatholi«
fchen Zeit ward ihm auch eine fruchtbar machende Kraft
Leine Wirkung, die von der Liebesgöttin Oſtra aus—
ging) zugeichrieben. Die Frau, melde fi in dieſer
Abficht Hinbegab, mußte zuerft beten:

„Lieber Herr Sankt Peter, fhließet auf firenge


Die Himmelspiorte, redlih ich ginge,
Hinauf zur Loven (2) und zum Sankt Einhard.“


Dann mußte fie eine Meſſe leſen laſſen und dabei


ſagen:
„DO Bert Gott, durch den lieben Sanft Einbard,
Hilf mir, wie du haft erhört
Der alten verwelften Sara (Hanna) Gebet,


933


Und das der heiligen Mutter Efifabeth.
So hilf auch mir unfrudtbarem Weibe ,
Daß ich möge fhwanger werden im Leibe.
Hiezu Hilf mir nun und alle Zeit,
Das ich von meinen Sünven werde befreit.“
Hierauf mußte die Frau im Beifeyn des Priefters
aus dem Brunnen einen guten Trunk thun und der
Vrieſter dabei jagen:
„Proficiat , das gefegne euh St. Einhard offenbar,
Daß Ihr feyd fruchtbar im nächſten Jahr.“
Demnähft opferte die Frau ihre Gabe und ſprach:
„Nehmt Hin diefe Gabe, lieber Herr
St. Einhard, und helft mir, daß es fih bewähr'.“
Endlich befchlog Der Priefter diefe Handlung mit der
Danffagung:
„Deo Gratias, Gott habe Danf,
Sankt Einhard gebenevei Euch viefen Gang,
Zweifelt gar nicht daran,
Sondern reget Euch zu einem baldigen Kram“ *).
Am Dftermontag findet zu Venedig an der Riva
dei Schiavoni die feierliche Einfegnung des
Meeres und der Marine ftatt. Die Urfache des
Gebrauchs ift folgende: An dieſem Tage wurde 1569
ein bedeutender Theil des Arſenals in Aſche gelegt.
Als es endlich gelungen war, die Feuersbrunſt zu bes
wöältigen und die Slotte felbft tbeilmeije zu retten, beſchloß
Der Senat, aus Dankbarkeit alljährlidd am Dftermontag
fuͤr das Seil der Marine ein Hochamt zu balten. Die
Beibehaltung diefer religiöfen Weibe ift auch der öſt—
reichifchen Regierung angemefjen erjehienen. Binzer bes
ſchreibt als Augenzeuge dieſe Feierlichkeit wie folgt:


*) Stahl weſtphäliſche Sagen, ©. 127,


934


„Um 14 Ubr kam der militärifche Feſtzug beran, ges
führt vom Erzberzeg Friedrich, erft die Marinefoldaten,
dann die Matrojen, Gadetten und Matrofenzöglinge.
Nachdem Diefe in langer Reihe fih an den Häufern
aufgeftellt hatten, erfchien vie Geiftlichkeit im Drnat,
nebſt Knaben mit MWeihrauchfäflern und allem firchlie
chen Zubehör, und traten vor den Rand des Waſſers.
Hier hatten fich indeß viele Gondeln mit Schauluftigen
eingefunden. Auf ein gegebenes Signal trat feierliche
Stille ein, und der Priefter ſprach den Segen über das
Meer. Hierauf begab fich der Zug an den Eingang
des Arfenals, um auch über Diefes den Segen zu ſpre—
hen, morauf die Feier mit einer Mefle in der Kirche
St. Biaggio ſchloß.“

Für Die Einſetzung dieſer Ceremonie iſt alfo eine
hiſtoriſche Begebenheit, eine Feuersbrunſt, Die dem Ars
fenal gefährlich zu merden drohte, angegeben. In mele
chem Zufammenhange ftebt aber mit einer Feuersbrunſt,
die überdieß nur das Arfenal der Stadt anging, die
Einfegnung des Meeres und der Marine? Auffallend
ift, daß ebevdem (vom Jahr 1520 bis 1796) in ders
jelben Stadt am Simmelfahrtstage dieſelbe Ceremonie,
anftatt am Oftermontag flattfand. Sonderbar gab man
auch dafür einen biftorifchen Beweggrund an, nämlich
es follte eine Gedächtnißfeier des am genannten Tage
im Jahr 1177 von dem Dogen Ziani mit nur 30
Galeeren über die 75 Galeeren ftarke vereinigte Flotte
Genua's und Friedrichs des Rothbarts Cbefehligt ‚von
deſſen Sohn Otto) bei Calvora, in der Bucht von
Pirano, erfochtenen Sieges gemefen feyn. Ziani ward
dadurch ſpäter Vermittler zwiſchen Kaifer und Papft,
und erhielt nach erfolgter Berfühnung von Aleranver III.
einen Ring mit dem Bedeuten: daß, wie das Weib dem


935


Manne, fo folle vie Adria ftet3 dem Dogen unters
tban feyn. Warum aber fand vie Feierlichfeit erſt feit
1520 fatt? Und welchen hifterifchen Grund gibt man
für die am erjten Sonntag nah Himmelfahrt auch in
Genua auf dem alten Molo einft ftattgefundene Ein—
fegnung des Meeres an? Dben (S.263 ff.) haben wir
gefehen, dag auch die Athenienfer ihrem zum Dionyſus—
cult gehörigen Apaturtenfefte in fbäterer Zeit, wo das
Einfegungsmotiv durch die Seimlichfeit, in melche Die
Briefterfchaft die Bedeutung ibrer religiöfen Gebräuche
vor den Yaien verbüllte, vergeflen worden, eine hiſtori—
ſche Begebenbeit als Urſache der Feier unterfhoben. Es
ift alfo wohl geitattet, auch unter einem chriftlichen
Volke ähnliche Verfälfhungen der Wahrheit als möge
lich zu denken. Erwägt man, daß die Veneter, als eine
bauptfächlich auf die Schifffahrt angewieſene Nation,
ein befondered Interefle daran finden mußten, fich des
Schußes der Meergottbeit zu verfichern; ermägt man
ferner, daß die rufftfch= griechifche Kirche zu gleichem
Zwefe am Iauftag Jeſu die Flüſſe weibt (vergl. ©.
47 Anm.), und die Griechen am 6. März, an welchem fie
die Kreug-Erfindung feiern, ein Kreuz in's Meer mer-
fen (mie ein Tourift bei Nauplia beobachtete), um daſ—
jelbe für die Echiffrahrt günftig zu machen, daher auch
dieſes Feſt Die „Vermählung des Kreuzes mit dem
Meere” genannt wird (Ausl. 1841, Nro. 14.) ; erwägt
man endlich, dag fihon die heidnifchen Griechen eine
ähnliche Geremonie bei dem Auffteigen ver Plejaden
am Srüblingsbimmel vornahmen, weil dieſes „Schif—
fergeſtirn“*) durch fein Cichtbarwerden als Zeichen
galt, dag die Frühlingsftürme vorüber und das Meer


=) Ilziog ſtammt yon 7eAeo, faiffen.


936


forglo8 wieder befahren werden könne, ſowie daß bie
Plejaden, nach Heſiod's Hausregeln (VB. 385), gerade
vierzig Tage unfichtbar find, in der Srüblingsgleiche,
alfo um Dftern, fichtbar, und nad) AQtägiger Un—
fichtbarkeit (am Simmelfabrtstag) wieder zum
Borfchein kommen, fo ift begreiflich, warum die Eins
fegnung des Meeres in Venedig abmwechjelnd in eines
dieſer beiden Feſte fiel. Aber, wie die Plejadentaube,
ift auch die heil. Jungfrau eine Taube, welche ein deft-
gefang als: Ave maris stella Dei mater alma'
begrüßt, und die venetianifchen Echiffer haben fte zur
Schutzpatronin erwählt. Wie nun viele Nonnen jyme
boliſch ſich mit Chrifto verlobten, jo Eonnte der Doge
son Venedig fih auf ähnliche Art mit ver „Göttin
des Meeres" Santa Maria della Navieula vers
mählen, welcher Leo X. zum Andenken für feine Ret—
tung aus einem Seeſturm vor ihrem Fleinen Tempel
auf dem Berge Elelio in Rom ein marmornes Schiff:
chen hatte aufhängen lafjen; und die altrömiſche Sitte
der Votivgefchenfe glücklich beimgefehrter Seefabrer (Serv.
Comm. in Aen. 3, 335) auch in die Chriftenbeit
eingeführt hatte, ein Brauch, der in Italien noch jegt fort=
befteht (vergl. Augufti, chriftl. Arch. Il, ©. 119).


Am Dfterdienftag


fol, nach Durands Berficherung, früher der jeltfame
Brauch bejtanden haben, daß die Frauen ihren Män—
nern Obrfeigen austbeilten „ wofür diefe Tags darauf
ihren die erhaltenen Echläge zurüdgaben. (In pleris-
que etiam regionibus mulieres seeunda die post
Pascha verberant maritos suos, die vero tertia
mariti uxores suas), Beleth, welcher diefen Gebrauch


937 J


ebenfalls anführt, gibt als Urſache an, daß der Mann
zur heiligen Oſterzeit nicht von ſeinem Weibe die Er—
füllung der ehelichen Pflicht fordere, noch das Weib
von ihrem Manne (ob eam rem faciunt mulie-
res maritos suos verberare, ac vieissim viros
eas altera die, ut ostendant, ne tempore illo
alter ab alterutro thori debitum exigat). Allein
wenn auch zugegeben werden muß, dag eine frühere
Zeit den Begriff der Seiligfeit von dem der Keujchbeit
jelbft in der Che an gewiſſen, befonders heiligen Tagen
nicht zu trennen vermochte, jo fehlt doch dieſem Er—
klärungsverſuch darum Die Haltbarkeit, weil Das ge—
genfeitige Prügeln zu Diefem Zwecke bätte vor dem
Feſte vorgenommen werden müflen; denn vie Heiligkeit
des Sonntags achtete man wohl mehr, als Die Des
Dienftags, wo fie ſchon tertiär war; abgeſehen davon;
daß das Prügelm nicht Die geeignetite Worbereitung zur
Heiligung des innern Menjchen feyn kann.


Der Sonntag nad Oſtern


macht in Rußland den Dfterfeftivitäten mit einer Schluß—
mejle, Die unter dem, auch noch an diefem Tage fortwährend
ertönendem Geſange: „Chriſt ift erftanden von den Tod»
ten!" abgehalten wird, ein Ende. Sodann findet noch
eine Brodvertbeilung ftatt; Diefe Brode, welche die Brie=
jter baden laſſen, um fie ven Gläubigen mit nach Haufe
zu geben, find äußerlich mit rother Farbe bemalt,
auf der die Worte: „Chriſt ift von den Todten er=
ftanden!” mit goldenen Buchjtaben zu lefen find. Diefe
Brode zerfchneiven fie in eine Menge fleiner Stücke,
treten mit gefüllten Körben zur Gallerie des Altars
hinan und vertheilen von da herab die Brodſtückchen


938


an die Gemeindeglieder, die fich mit hundert ausgeſtreckten
Händen berandrängen, als follten fie das Brod des
Heils empfangen. Begierig jeben fie immer auf ihr
Stückchen, ob ſie auch etwa em paar Buchitaben jener
Umfchrift empfangen baben. Ift dieß der Sal und find
es Buchitaben ver erſten Worte, ſo halten fie es für
ein befonderes Glüf. Iſt ihnen aber ein Buchftabe
vom legten Worte („den Todten“) zugefallen, jo find
fte ſehr betrübt und balten dieß für eine fchlimme Vor-
bedeutung. Dies kleine Brodſtückchen legen ſie nun, wie
die Ruthen des Palmfonntags, auf den Tifch oder das
Brett, wo ihr Sausheiliger ſteht, in deſſen Ede über
baupt ale ſolche gemeihte und geheiligte Kleinigkeiten
zu liegen fommen. (Kobl, „Petersburg,“ zweite Aufl.,
E:ite 396).


Der zweite Montag nach Sftern


mird von den Ruſſen der „Grinnerungsmontag” ges
nannt, weil man ſich an demjelben der Verſtorbenen
erinnert. Es ift dieſer Tag ungefähr unfer Alkerfeelen-
tag ; daß er den Schluß der Diterfeierlichfeiten bildet,
deuten Einige auf die geboffte Auferſtehung verftorbener
Lieben, die man mit der Auferftehbung Chrifti in Ver—
bindung bringt *). Morgens eilt das Volk auf die
Friedhöfe hinaus, in den Kapellen vderfelben einem Got-
tesdienft beizumohnen, und dann zum Andenfen ver
Hingefchiedenen auf deren Gräbern eine Mahlzeit zu
verzehren **). Schon früßzeitig fieht man Leute mit
ihren Samilien zu Suße und zu Wagen und mit Tü-
chern, in denen fie die Speifen ſchleppen, binausftrömen.


*) Der wahre Grund ift ©. 248 angegeben.
) Vergleiche S. 76 zum Verſtändniß diefer Sitte.


939


Diefe Speiſen bringen ſie zuvörderſt in Die Kirche und
fegen fie auf eine große, in deren Mitte errichtete Tafel.
Gewöhnlich Haben fie in die Mitte eines Teller ein
großes, bobes, rundes Brod, und rund herum rothe
Dftereier*), Sal, Kringel, Apfelfinen, Citronen und
Honigkuchen **) gelegt. In dem runden Brode ſteckt
ein brennendes (Seelen-) Licht. Andere fügen auch noch
ein Töpfchen mit Honig binzu. Auf jedem Brode liegt
ein Heine Büchelchen „des Andenkens“ (Paminatel-
nije Knigi), denn auf der erften Seite findet man
ftet3 gefchrieben: „Diefes Buch ift gefchrieben zum Ans
denken an N. N." Zuerjt halten nun die Priefter Die
gewöhnliche Meſſe ab, alsdann treten fte zu jenen fo
fonderbar bepadten Tiſchen und fingen dort unter be—
fändigen Räucherungen Gebete für die Todten. Cie
blättern dabei in jenen auf dem Tiſche liegenden Fleis
nen Büchern herum und flechten die Namen, die fte
Darin finden, in ihre Gebete ein. Wenn diefe Einwei—
hung der Speifen und dieß allgemeine Gebet für Die
Todten beendet ift, zeritreuen ſich vie Leute auf Dem
Kirchhofe, und eine jede Parthei fucht die Gräber der
Ihrigen auf, beſonders Derer, welche fie neuerlich ver-
loren haben, um dort ihren Schmerz um die Hinge—
fehievenen auszumweinen. Indeß haben ſich die Priefler
mit brennenden Kerzen und Grucifiren auf. dem Kirch—
bofe vertbeilt, und halten nun bei jeden Grabe, wo
es verlangt wird, noch einen befondern Gottesdienſt,
indem ihnen dabei jene Fleinen Gevächtnigbücher über-
reicht merden. Den SPrieftern folgen ganze Trupps von


*) Als tröſtendes Symbol der Wiedergeburt ; die rotbe
Farbe beveutet hier Lebensblüthe.


*) Das altgriechifche Todtenopfer f. ©. 70.


940


Krüppeln und Bettlern, um ein efbares Almofen zu
bitten. Diele entjprechen diefen Wünfchen, noch Meb-
tere aber holen nun eine Serviette heraus, bedecken da=
mit den Grabbügel und ſetzen ibre mitgebrachten Spei—
fen der Reihe nach hinauf, ſowie auch die Wein- und
DBranntweinflafchen, und indem fie jih um ven Grab-
bügel herumlagern, fangen fie zu fehmaufen und zu
trinfen an. Die Briefter befommen auch ihren Theil
und geniegen bei jedem Grabe einen Imbiß. Erft mit
einbrechender Nacht Haben die Todten Aube, und die
Lebendigen begeben fich fo angetrunfen nach Kaufe, daß
der Grinnerungstag ihnen ein Tag des vollſtändigen
Vergefiens wird. (Kohl „PBeteröburg," Il. S. 398 ff.)


Am zweiten Freitag nach Ditern


ging ebemals zu Köln eine Proceſſion aus der Me-
tropolitanfirche, mo ſich Das Perfonale dazu verſam—
melte. Sie beſtand aus der Schuljugend und der
Geiftlichkeit der acht erſten Gollegiatftifter. Dem Her—
fommen gemäß wurden immer die filbernen Kreuze der—
felben — nur das Domkreuz voran — beifanmen, ohne
beftimmte Ordnung, getragen, welches ein Symbol der
ungertrennlichen Verbrüderung und Gleichheit des Elerus
ſeyn follte.. Doch ſchien Die Dadurch bezwedte Rührung
Der Herzen mit der langen Zeit Vieles an ihrer Wirk—
famfeit verloren zu baben. Die acht Etifter folgten in
ihrer Ordnung, vom Untern berauf, nach einander, nur
in der ſchwarzen unfeftlichen Chortracht (obne Chor—
bemd und Schulterpelz). Zwiſchen dem Dom-Clerus
wurde Die antife vergoldete Herme des Papftes Syl⸗
vefter (worin deſſen Haupt rubte) von zwei, in Altar—
mänteln gefleideten DVicarien getragen. Auf die Doms


941


herren und GStiftsprälaten folgte der St. Petersſtab,
von dem MWochenpriefter in die Höhe gehalten; vann
famen die ftädtifchen Conſuln im fleinen Goflüme, und
der Senat, von feinen Officianten, Dienern und einer
Ehrenwache begleitet *). Die alte Proceffton nahm den
nächſten Weg um die befannten Spuren der erfien rö—
mifchen Stadtmauer, nämlich durch die Daftpforte zu
der Taſchenmachergaſſe, dann über die Weſtſeite des
alten Marftes, durch die meftlichen Gaffen des Deus
marftes über den Malsbüchel, rechts über die Norpfeite
der langen Bachſtraße, der Griechenpforte vorbei, längs
St. Mauriz nah St. Apofteln, als dem Denfmal des
Stifters, wo Station und Meile gebalten wurde, nad)
welcher der Senat mit feiner Begleitung, wie auch der
Elerus der obern Stadtregionen abging, der Elerus
von St. Apofteln zu Haufe blieb und der übrige mit
einander die Apoftel- und St. Anernftraße hinab, dem
Zeugbaufe vorbei Durch die Schmeerftraße zog. Der
Clerus von St. Gedeon und jener vom St. Andread«
ftift trennten fich bei ihren Diftrieten, der von ©t.
Mariengraben und jener vom Metropolitanftifte gingen
mit einander zu ihren Kirchen zurüd.

Merkwürdig ift es, daß das mitgetragene Bruftbild
mehre Kränze von verfchiedentlich gefärbtem Wache trug.
Sobald man im Anblicke der St. Mauritiusfirche bei
einem kleinen Saufe in dortiger Strage anlangte, wel—
ches Deshalb mit einem Marienbilde bezeichnet ift, nahm
der dazu beauftragte Vicar des Domcuſtos — urfprüng=


*) Zu jenen zwei Proceifionen geſchah jährlih am Palme
fonntag, theils beim Zurüdfommen im Domkapitel—
hauſe, theils bei ver Palmftation in der St. Gedeons—
firche , eine wechfelfeitige ceremonielle Einladung zwi—
ſchen dem Clerus und dem Senate.


942


lich dieſer ſelbſt — die Kränze vom Haupte des Bildes
ab, erwartete die unmeit‘ darauf folgenden Confuln der

tadt und präfentirte den beiden Negierenden und dem
älteften, in der Regierung zulegt gemefenen Conful, ferner
einigen der. höchſten Rathsperſonen, jedem einen Kranz,
welcher vor Zeiten ihnen auf's Haupt gefeßt worden feyn foll.

Der Urfprung Ddiefer Geremonie hat fich in Vergeſ—
jenheit verloren. Der Verfaſſer diefes Auffages *) ſuchte
nun jede mögliche Spur am Drte ver Handlung felbft,
und diejer löste ihm das Räthſel. Hier mar nämlich
die Stelle, wo zur Zeit der unter Kaifer Friedrich bes
fürchteten Belagerung, auf Erzbifchofs Philipp Erfuchen
oder auch mit feiner Beihilfe, der neue weftliche Mauer:
anjas mit feinen Willen und Gräben, um den St. Mauriz-
und Apoftelndiftriet, dem Grzftift zu Gunften, und den
innern Kirchen und Heiligtbümern zum Schutze, von
der Fölnifchen Bürgerfchaft unternommen, wie überhaupt
die Befchirmung der ganzen damaligen Stadt von ihr
veranftaltet wurde. Das Erzftift erneuerte von der Zeit
an, in diefer Amburbalien= Proceffion Heribert,
beim Drte dieſes Maueranfaßed gegen die Stadt das
dankbare Andenken jener Hülfe und eine friedliche Ver—
bindung.


Am Chriſti Himmelfahrtstage


wurde in manchen Kirchen folgende Bofle aufgeführt:
Ein bölgerner „Salvator” murde mittelft Stricken durch's
runde Loch im Kirchengemölbe aufgezogen, zwei Engel
dagegen herabgelafjen, die Himmelfahrt anzudeuten. Und
wenn die Leute nachjahen, warf man von oben ange»


*) Wallraf Beitr. 3. Geſch. Kölns J. ©. 161.


943


zündetes Werg herab und goß Wafler aus, um damit
eine Yeuer- und Maflertaufe vom Simmel herab an-
zuzeigen. Es fam auch vor, daß etliche Burfche als
Teufel vermummt in der Kirche blieben, welche ver-
jchloffen wurde und die Hölle vorftelltee Wenn nun
die Prozeſſion kam, flieg der Priefter mit dem Char—
freitagserueifir*) an Die Kirchthüre mit den Worten
des 24, Pſalms: Attollite portas ete. Da fragten
die Teufel: Auis est iste Rex gloriae? Der Prie-
fier aber antwortete: Dominus virtutum, ipse est
Rex gloriae; und das Anjtogen wurde wiederholt.
Bei dem dritten Stoße fprang die Ihüre auf. Die
Teufel wehrten fih, warfen brennendes Werg umber,
und jo geſchah es, dag einft einem Pfaffen das ganze
Gefiht verbrannt wurde **).


Die Bermählung des Dogen von Bene:
dig mit Dem adriatijchen Wicere.


Die Herrlichkeit des Tages wurde am Morgen des
Himmelfahrtsfefes durh das Läuten aller Gloden und


*) Am Charfreitag Iegte man ein bölgernes Crucifix,
welches vorher, im einer folennen Proceffion und mit
großer Devotion umhergetragen, mit vielem Singen
fnieend verehrt worden, nachdem man es in Sammt
und Seide gewidelt Hatte, in das fogenannte „heilige
Grab,“ weldes man bewachte und dabei Palmen
fang bis zum Dftertage.

*) Der Berf. dieſer Befpreibung, welche in einer noch
bis jegt handſchriftlichen Chronik der Stadt Hof ent:
halten iſt, bat zunächſt vie Sitte feines Wohnorts
im Auge behalten, allein vafjelbe Schaufpiel wieder:
holte fih in ven Kirchen der verſchiedenſten Länder.


944


Abfeuerung des Gefchüßes verfündigt *). Die ganze Breite
des Kanals bevedte fih nah und nad mit Barfen und
Gonteln, und von allen Galeeren webten die bunten Wim—
yel und Flaggen. Alles, am Ufer und auf dem Waſſer,
war in Bewegung. Gegen Mittag ging der Doge in
feftlihem Pompe von ven Gefandten ver auswärtigen
Mächte, dem päpftlihen Nuntius, der Signorie und der
ganzen Hoffapelle begleitet, an ven Bord des Bucentoro **).
Sowie die Anker gehoben wurden, ging die Fahrt in
feierliher Bewegung von dem St. Marcusplage an durch
die vor Anfer liegenden Schiffe durd, von Kanonenſchüſ—
fen begrüßt. Tauſende von koſtbar verzierten Fahrzeugen,
von der glänzenden Prunfbarfe (bissona) big zur einfa=
eben ſchwarzen Gontel, -gefüllt mit Patriciern und Da:
men, Bürgern und Fremden, begleiteten den Bucentoro,
während Kanonendonner, Glodenton und raufchende Mufik
die Luft füllte. Bei der Inſel St. Helena ſchloß der Pa:
triarh fih an den Zug an, fegnete vorher ein großes
Gefäß mit Waſſer, und ließ diefe geweihte Flüffigfeit ins
Meer gießen, Sturm und Ungewitter zu bändigen. Hatte
nun der Bucentoro das offene Meer erreicht, fo trat der
Doge auf eine -fleine Gallerie, durch eine hinter feinem
Thron angebrachte Thüre, und warf unter dem Gebete


*) Graevii Thesaur. Ital. V. p. 4.n. 6.


**, Den Namen Burcentoro foll das Schiff von dem erften, zu die—
fem Gepränge gebraudten Fahrzeuge erhalten haben, meil
diefes einen Gentaur im Spiegel führte (Keyßler neue Reif.
1. ©. 1099.), nad anderer Deutung aus dem Worte Ducen-
torum entftanden, weil das erfte Schiff ein „zweihundert“
rudriges gemwefen feon fol. Diefes Schiff war eine etwa
120 Fuß lange bevedte Prunfgaleere, jedoch nur mit einem
Heinen Maft verfeben, welder fein Segel, fondern eine Pur:
purflagge mit dem geflügelten Löwen in Goldftiderei trug,
und wurde durd vie Kraft von 52, im Zwiſchendeck befindji-
hen Rudern bewegt. Das ganze, mit Schnismwerf uberlavene
Sabrzeug war fammt Maft und Rudern reich vergoldet und
bunt bemalt, und das große Verdeck war mit Purpurfammt
überſpannt, mit vergoldeten Seffeln und Banken verfeben,
fo das es einen großen Saal bildete. Hinter dieſem Saale,
am Spiegel des Schiffs, befand fi eine Kleine glanzend ge:
fhmüdte Cajüte mit zwei erhöhten Seffeln für den Dogen
und-ven Vatriarhen von Venedig.


945


der Klerifei einen goldenen Ring, in deffen großem, aus
Dnyr, Lapis Lazuli uno Malachit zufammengefegten
Schilde das offene Evangeliendbuh des h Marcus gra-
virt war, mit den Worten: Desponsamus te Mare in
signum veri perpetuique dominii! („Meer, wir heira-
then vich zum Zeichen unferer wahren und befländigen
Herrigaft!‘) an eine Stelle des Meeres, wohin ver Pa-
triarch zuvor aus einer großen Goldvaſe Weihwafler ge:
goſſen hatte. Alsbald wurde das Meer von aus den Bar:
fen und Gondeln geworfenen Blumenfrängen bedeckt, um,
wie man fagte, die Braut zu fohmüden. Allgemeiner Ju—
bei erihofl, und der Doge ſchiffte nach ver Inſel Lido zu-
rüd, um in ver Niklaskirche eine Mefle zu hören. Allge
meine Fröhlichkeit verberrlichte dieſes Zeit, deſſen Urheber
Papft Aleranver III. gewefen feyn foll, als er vor Kaifer
Sriedrich I. nach Venedig geflohen war *).


Bfingiten


bildete, gleich Oſtern, einen ganzen Feſtkreis. Die 50
Tage, von der Auferftefung an gerechnet, galten für
heiliger, als gemeine Wochen. In der morgenlänpifchen
Kirche wurde in dieſer Zeit die Anoftelgefchichte ver—
lefen und ein Gefeh vom Jahr 425 verfügte, Daß, um
Die Andacht der Ehriften nicht zu flören, während der
50 Tage feine Spiele gehalten werden follten. Wie
aber der Widder im Thierfreife (Die Station der Sonne
- um die Zeit der Frühlings-Tag- und Nachtgleicye) nicht
bloß den Heiden ein moralifches Keinigungsfeft bei Ab—
ſchluß der alten Zeit mit obligaten Widderorfern (dem
Apollo, Hermes 20.) vorfchrieb, ſondern als Paſchah—
lamm in den moſaiſchen Ritus, und endlich als fremde
Schuld tilgendes Dfterlamm in ver Perfon Jeſu in


*) Ueber die Bedeutung diefer jombolifhen Ehe und vie muth—
mañliche Beranlaffung disfer ahrlihen Ceremonie ſ. ©. 934 f.
VII.


946


das Chriſtenthum überging, fo beitimmte die Plejaden-
taube — die um Pfingften den Oftbimmel, an dem fte
gegen Dftern aufgegangen, wieder verläßt — nachdem im
Judentbum ihre Stelle der auf dem Schöpfungsmafler
ſchwebende 5. Geift*) eingenommen hatte, Die hriftliche
Kirche auch Diefem ein Feſt zu widmen; und mie der
5. Geift am jüdischen Bringtfeit (TEVTEAOOTN) 1.
e. Feſt des 50ſten Tages) *") auf Sinai das Geſetz
gegeben, fo fol er fih am erſten chriftlichen Pfingſt—
feft auf die Jünger ausgegofien haben. Zu Baris in
der Jafobsfirche in der Straße des Arcis, am Norte
ende der alten Stadt, wurde man daran Durch folgen
des Schauſtück erinnert: Wenn das „Veni Sancte
Spiritus!“ am Pfingſttag angeftimmt wurde, flog
eine weiße Taube vom Deckengewölbe herab. Andere
Vögel famen unter dem gothifchen Bogen des Chors
bervor und flatterten unter den brennenden Wergbüfcheln
umher, welche die feurigen Zungen auf den Häuptern
der Apoſtel vorftellten. Diefe Poſſe wurde auch in vie
len andern Kirchen am Pfingſttag aufgeführt. Wenn
aber bei den ehemals nur am Pfingſtfeſt flattgefundes
nen Vogelſchießen die hölzerne Taube, nach welcher ge»
zielt wurde, von Dielen auf den h. Geift (!) bezogen
wurde, jo muß man eine jo unjchiekliche Deutung da—


*) Wie bei der Wiererihöpfung nach der Sündflut
zeigt ſich noch alljährlich viefe Taube (vie Plejade)
nach dem Monat der Fiſche, beider Jahresſchöpfung.

**) Nach der Annahme unferer Germaniften ſtammt Pfin—

ften v. heidniſchen Gott Pin (Grimm Myth. p. 151),

dem Donnerer, der — nad eſthniſchem Glauben —

die gegen die Pfingftfeier Keblenden mit dem Blitz
erichlägt. Vielleicht ift pinus, die Pfingiitanne, das

Gipmon ?


947


mit entjchuldigen, dag die Plejadentaube (Maja, nach
welcher der Monat Mai den Namen führt) auch im
europäifchen Heidenthum an dem Maienfefte — das
die Kirche, wie die Maien, die Pfingfttannen in den
Kirchen bezeugen, mit ihren Pfingſtfeſt verſchmolz —
eine Hauptrolle ſpielte. (Die ausführlichen Belege ſiehe
©. 329). Aus dieſem Grunde fallen die meiften länd—
lichen Srüblingsfefte, wie der Blumenfünig oder Pat»
tichmann, der Echellenmorig , melcher als Repräſentant
des Winters*) dem Frühling unterliegt u. a. m., theils
auf den Pfingſttag ſelbſt, theils auf einen der nächſt—
folgenden Tage in der Pfingſtwoche.


Pfingſtmontag.


Heute tritt der kirchliche Charakter des Feſtes mehr
in den Hintergrund und ſein urſprünglicher, jener der
Frühlingsfeier, in den Vordergrund. Der Lenzgott und
die Lenzgöttin, der Maikönig und die Maifrau, ſind
das Brautpaar, welches heute in den ſächſiſchen
Dörfern Volkſtädt, Thondorf, Dederſtedt, Zoſchwitz,
Brachwitz, Schlettau u. a. m. geſucht wird. Ein
Burfh und ein Mädchen verſtecken ſich außerhalb des
Dorfes im Gebüfh. Dann ziehen alle Dorfbewohner
mit Muftfanten aus, das Brautpaar zu fuchen **). Wenn


*) Auch der Drache ift Winterfombol, und feine Beſie—
gung it das Werk des Sommers, wodurd das gleich
nachher zu beſchreibende Drashenfeft zu Zarascon am
Pfingfitag feine Erklärung findet.

**) Die Hellenen nannten das Suchen ver perfonifizirs
ten Jahrszeiten SNTEOIS, ihr Wiederfinden
EVOEDLS. Ceres fuht im Herbſt ihre Tochter, im
Frühling wird fie gefunden, und Zeus feiert. fein


943


es gefunden ift, fangen die Mufifanten zu fvielen an, |
und das Brautpaar wird mit Jubel in's Dorf gefübrt
und Abends ift Tanz. Wer fann noch länger in Zweifel
ziehen, das Die Pfingfttaube urfprünglich eine Brut—
taube war? (Man vergl. bier ©. 313).

Ber Reideburg, eine halbe Meile von Halle, reiten
zwölf*) „Pfingſtburſchen“ am frühen Morgen, bunt
gefhymüct, in den Wald; zwei Wagen folgen, in dem
einen ſitzen Mufifanten, der andere ift leer. Im Walve
wird die Pfingfimaie umgehauen, und auf dem zweiten
Wagen in’d Dorf geführt. Cie reiten nun noch am
Vormittag auf die benachbarten Dörfer und laden die
Bewohner zu ibrem Feſte ein. Das Veit beginnt Nach—
mittags Damit, daß man einen Mann aus Strob zu-
fammen bindet **), ihn auf einen Karren legt und eine
Grube von der Länge des Mannes gräbt. Einem der
Pfingftburjche nach dem andern werden nun die Augen
verbunden, und er muß fo mit der Karre auf die Grube
zufabren. Wer die Grube trifft, erhält den Preis, ge—
wößnlih ein Tuch, das an die Maie angebunden ift.
Der Strohmann bleibt in der Grube liegen. Man


Hochzeitfeft mit ibr in Schlangengeftalt; im Som:
merfolftiz, wo die Tage abnehmen, ſucht Aphrodite
ihren Adonis, im Frühling findet fie ihn von ven
Torten auferfianven, im Herbſte ſucht Ifis das Grab
ibres Gatten, und in der Winterwende (am Epipha—
nientag) riefen die Priefter aus: Wir haben ihn
(Dfris) gefunden! In Samos wurde am Frühlinge-
fefte Here (Juno) gefucht und gefunden, ebenſo Här—
monia in Samothrace, Anna Perenna, die vom Fluß:
gott Numicius Geraubie in Rom u. a. m.

*) Eine falenvariihe Zahl.

*=) Daſſelbe geſchieht Thon am Oſtermittwoch bei Prag
mit dem „Strohſack“.


949


Schüttet fie wieder zu und dann wird um die Maie
getanzt. Dieſes Spiel, fagt Sommer (ſächſiſche Gebr.
©. 152), heißt: „Den alten Mann in’s Loch karren.“
Der Strobmann iſt Niemand anders, als der Winter,
wenn der begraben ift, tanzt man um den Frühlings—
baum, In den ehemals von Wenden bewohnten Dör—
fern der Altmark läßt man am Pfingſttag eine Stroh—
puppe in aufrecht fißender Stellung von der fogenannten
bunten Kuh aus dem Dorfe tragen. Gin Jeder ſperrt
den Gingang feines Hauſes oder Hofes ab, denn Nies
mand will den Winter bei fich feben; fo trabt die
Kuh fo lange, bis Die Puppe herabfällt oder in Stücke
gebt (Kubn, märf. Sagen, Eeite 317). Die Kuh ift
offenbar die Nahrung ſpendende, fruchtverheigende Jah—
eszeit, ihre bunte Farbe bezieht fich auf des Lenzes Blu—
menpracht, die Kuh fchafft daher den Winter aus dem Drte.

Die Pfingſttanne. Praſcher berichtet (bei Grä—
t „Bragur”) von einer Eitte, die fich bei den Be—
mwohnern der Flecken, Dörfer, Weiler und Höfe auf
dem fogenannten Welzheimer Wald, einem fehr gebirs
gigen und waldigen Landftrich zwiſchen dem Kocher und
dem Remsfluſſe in Schwaben, erhalten bat. Im der
Vfingſtnacht oder am Pfingfimorgen werden
auf der Miftftätte vor jedem Kaufe, worin fich Pferde
oder Rinder befinden, Tannenbäume oder Feine Daten
oder Birkenſtauden aufgepflanzt oder eingefledt. Die
Tannen beziehen fih auf die Pierde, Die Maien auf
Das Rindvieh. Die Tannen werden geradwüchſig, mit
Schönen Wipfeln, von jugendlichem Alter ausgefucht,
bis auf dieſe von den untern Zweigen befreit, und bis
dabin ver Stamm mit einer Art Zierde verfehen, in—
Dem von unten auf ein fihmaler, wie ein Band um
den Stamm ſich windender Streifen der Rinde vermit—


950


telft des Meſſers losgemacht und abgefchält wird, fo
daß ein gleicher Streifen der Ninde bandähnlich ſtehen
bleibt, und mit dem Weißen des entblößien Stammes
einen angenehmen Anblif gewährt. Diefe Tannen wer-
den dann an einem Pfahl mit einer gemundenen Flechte
befeftig. So viele Pferde im Stall, fo viele Tannen
werden hingefeßt; find es alte oder junge, fe find aud)
die Tannen theild größer, theils Kleiner. Das Rindvieh
befommt nur Kleine Maibüfche, nicht jedes Stück einen
befondern, fondern jeder Stall, wenn nämlich ein be—
fonderer Ochfen= und ein befonderer Kühe und Kälber—
ftall vorhanden iſt. Diefer Akt darf zu feiner andern
Jahrszeit vorgenommen werden, auch muß die auf
gehende Sonne des Pfingſttags dieſe Ecene beleuchten.
Dieje Pflicht wird fo ftreng beachtet, daß man ſich
lieber die Nachtruhe verfagt, wenn man Die Tannen
und Maien weit ber holen muß. Beachtenswerth iſt,
dag fih Niemand an dieſen heiligen Bäumen oder
Zweigen zu vergreifen wagt. Sie bleiben mehrere Wo—
chen unverrücdt ſtehen, die von der Hitze ausgetrodneten
Tännchen werden ausgeboben und bejeitigt, die Birfen
aber bleiben auf dem Plaße und werden mit Dung
überdeft. Fragt man das Landvolf nach dem Grund
diefer Sitte, fo erführt man nur: e8 ſey ein Brauch,
von dem man nicht abgeben dürfe. Daraus fchliept
Prafcher mit Necht auf einen Veberreft uralter Vereh—
rung einer gegen die Hausthiere mwohlthätigen Gottheit,
welche die chriftlichen Briefter, da fie Die alten Gebräuche
nicht ganz abzufchaffen wagten, aljo der neuen Religion
anzupafien fuchten.

Cine eigentbümfiche Sitte berichtet Kuhn (Märk.
Sag. ©. 324) aus der Gegend von Salzwedel, aus
dem Melckenburgiſchen und aus dem Dorfe Jeverig bei


951


Havelberg. Sie betrifft das Mettrennen berittener Knechte
nach einem an einer Stange aufgebängten, mit Bändern
gefchmückten Kranz; der den Kranz berunterreißt, wird
König. Auch in Sachſen und Thüringen berrfcht die—
fer Brauch an mehrern Drten, Im Dorfe Werben,
zwei Stunden von Cottbus in der Laufig, balten die
Bauernburſche ebenfall® am Pfingſtmontag ein Pferde—
rennen. Wer zuerft im Dorfe anfommt, wird von
den Mebrigen in ver Schenfe bewirtbet, über Den zuletzt
Anfommenden wird ein Gericht abgehalten, und ihm
der Kopf abgefproden. Die Grecution gefchieht auf
einem freien Plage. Der Schuldige fnieet auf einen
Sandhaufen, man ftelt ibm einen Topf mit Aſche auf
feinen Kopf, zieht einen Sack über ibn, der ermählte
Nachrichter umfchreitet einige Mal den Hügel, Ichlägt
ihm mit einem langen hölzernen Echwert den Kopf
herunter, worauf fich der Enthbauptete im Sande wälst,
und feine Rolle fo natürlich als möglich ſpielt. Sollte
sicht Das Pferd bier Die eilende Zeit, der Sieger den
Frühling als Gröffner des Jahrs, der Lebtanfommende
in feinem Afchentopfe das Ende, die Auflöfung
Des Jahres bedeuten ?

Aus Rappoltshauſen reiten am Pfingſtmontag Die
Pauernburfchen nach dem Nachmittagsgottesdienft auf
jungen Pferden, deren Mähnen und Schweife mit bun—
ten Bändern geſchmückt find, nach Rüdigsheim, um im
ehemaligen Klofter das „Wolfsgeld“ (10 Kreuzer) zu
erbitten. Dann reiten fte weiter nach dem Dorfe Ober—
ißigheim und fordern ein Gleiches. An demfelben Tage
fommen Andere in gleichem Aufzuge von Rüdigsbeim
nach Rappoltsbaufen und machen diefelben Anfprüche
mit den Worten: „Hier find die Pfingfifnechte, fie for
dern ihre Pfingftrecht.” Auf Die Srage, wofür? ant—


952


worten fie: „wegen des Wolfes!“ Diefer Wolf ift gewiß
nur ein Symbol des Winters, ein Thierbild, das früher
vielleicht, wie bei den Slawen in ver Mintermende am
Koledafeſte, als Sinnbild des überwundenen Winters
(ſ. S. 710) berumgetragen, und in der chrifllichen
Zeit in eine Geldſpende verwandelt wurde,

In der nach dem Drachen benannten frangöftjchen
Stadt Tarasaue (Dietionnaire des beaux arts von
Milin u. d. W. Dragon) trägt man an dieſem
Tage einen hölzernen Drachen, ähnlich einer Schildfröte,
mit Wachsleinwand überzogen, apfelgrün bemalt, mit
vergoldeten Safen und Dornen auf dem Rüden. Acht
gemandte ftarfe Jünglinge, Die eigentbümlich gekleidet
iind, tragen das Monftrum, unter dem fie verſteckt
find. Bald laufen jte jehnell, bald jteben fie ftill, bald
drehen fie ſich ſchnell um. Wo ein dichter Pöbelhaufe
ſteht, da fährt das Thier in denjelben hinein und wirft
mebrere auf Die Naſe. Kommt der nachdringende Haufe
zu nabe, jo fährt der Schwanz beraus und trifft Die
Gaffer, daß ſie taumeln. Man lenft Die Glieder des
Thieres fo, dag dadurch die Bewegungen der Wuth
ausgedrüct werden. Um den Schref zu vermehren, den
das Ungethüm an. diefem Feſttag einjagen fol, ſchleu—
dert man aus Rachen und Augen deſſelben Schwärmer
unter das Wolf *).


*) Am jährlichen Fefttag der b. Martha fommt das Un:
gebener noch einmal zum Vorſchein (vgl. S. 497),
fpielt aber eine andere Rolle. Dan läßt es an einer
Proceifion friedlichen Antheil nehmen. Ein weißge—
Heidetes Mädchen führt es an einem langen Bante,
das die Farbe des Schleters bat, mit dem einft vie
Heilige den Iebendigen Drachen gebunden nad Ta—
rascon brachte. Iſt die Proceffion in die Kirche ein:


953


Am Pfingſtdienſtag


wurde bis zum Jahr 1656 in einem Dorfe Langen⸗
berg (zwiſchen Zeig und Gera) feit vielen Jahrhunder⸗
ten von den Bauern ein Tanz aufgeführt, welcher der
Frohntanz ) hieß, denn „wer nicht fröhnet beim
Tanz“ (qui non saltat ex offieio) wird vom Land-
knecht gepfändet und muß fich mit einem Ortsgülden
löfen. Der Landfnecht eröffnete Den Tanz unter einem
mit einem Zaun umgebenen Lindenbaume, nachdem die
Tänzer ihre Namen vor dem Dafitenten Herrn an—
gegeben, welcher unter fie für 3 Gülden kleine Kuchen
vertbeilen ließ. Saltaus (Gloss. Germ, med, aevi


aetreten,, fo bringt man den Draden zur Thüre des
Chors, hier beiprengt ihn ein Priefter mit Weihwaſſer,
er macht mehrere convulfivifche Bewegungen und fallt
auf die Seite. (Mylius Fußreife durch Süpfranfr.
1, ©. 336.) Berüdfichtigt man, dag gegen das Ende
des Zufius die Sonne in das Sternbild die „Jung—
frau“ eintritt, welche Martha ihrer Namensbedeutung
zufolge (aram. XD72 Feminin. von "2 vir, alfo
virgo) ift, ferner daß das um viele Zeit heliafifch um
tergehende Geftirn „Artadnens Krone“ dem „Schlans
genträger“ benachbart ift, vgl. S. 453, und denkt
man fih an die Stelle ver in ver Höhle der Schlans
geninfel (Naxos) weilenden Ariadne im chriſtl. Ka—
Iender Martha, fo ift die Legende erffärt.
>) Wie die Johannestänze mochten auch die Pfingfitänze
aus dem heidniichen Eultus fih in die hriftliche Zeit
herübergerettet haben. Weil jest die Bedeutung nicht
mehr angegeben werden fann, fo bildeten ſich Sagen,
wie jene von ver Berfluhung der Weihnachttänzer
(f. ©. 756), und die Herentänze in ver Mainadt
dürften wohl auch der Erfindung zelotifcher Pfaffen
ihre Entſtehung verdanfen,


954


p: 542.) fpricht von Diefer Sitte als Augenzeuge, und
fegt hinzu: „Seit 1728 wird der Tanz erft am Mitt:
moch nad Pfingſten ausgeführt, i. 3. 1749 Habe ich
felbft dieſem Tanze beigewohnt, und die Gebräuche
defielben von dem Aftuarius erfahren. Aber von dem
Urſprung Diefer feltfamen Gewohnheit fonnte mir Nies
mand etwas Gewifies fügen. *

Einen folchen Frohnball in der Stadt Altenburg,
ausgeführt von 25 Baar Altenburger Bauern und
Bäuerinnen, fo oft der Herzog von Sachjen = Öotha
dahin füme, erwähnt Mofer im „Deutſch. Staatsrecht”
li. S. 567. Haltaus (a.a. DO.) erwähnt auch eines
Frohntanzes unweit Heidelberg, und Lang (im Reichs—
anzeiger 1795 Nr. 126, ©. 1238) kennt folche, Die
vormals im NAudolftädtifchen üblich waren. Braun
(Adeliges Europa ©. 828) gedenft folcher jährlich zu
Rothenburg an der Tauber im Württembergifchen von
den Hirten der Umgegend auf dem Marftplab ausge—
führten Tänze, von welchen die Sandwerfer ausge—
jchloffen find, Ginvringlinge aber von ihnen in den
Röhrkaſten geworfen werden.

In Lettewitz bei Wettin — berichtet Sommer (a. a.
D. ©. 153) — wird ein Knecht in Laub gehüllt,
und ein anderer in umgekehrte Belze gekleidet, der erſte
beißt der „Biſchof“, der zweite der „Schellenmorig”.
Sie geben im Dorfe von Haus zu Haus, und ihnen
folgen zwei Männer, Die einen Korb an einer Stange
auf den Schultern tragen. In den Korb werden Die
Gaben gefammelt, welche die Bauern dem Bifchof ſchen—
fen (Gier, Speck, Butter, Semmel u. dergl.). Dann
wird das jo Zufammengebrachte in der Schenke verzehrt,
und alle Dorfbewohner, auch die in der Schenfe an—
weſenden Sremden, dürfen an dem Mahle Theil nehmen.


955


Der Schellenmoris jucht den Zug, der ihn und den
Bifchof begleitet, durch allerlei Späfle zu beluftigen.
Nah dem Mahle folgt ein Tanz. In Granau bei
Nierleben und in Dederitädt wird Diejes Feſt mit glei=
cher Benennung, doch nicht in jedem Jahre gefeiert *).


*) Sommer erfennt richtig in dem, in umgefehrie Pelze
gehüllten, Schellenmorig den Winter, gegenüber dem
in Laub geffeiveten Bifchof, als dent Repräfentanten
des Frühlings. Obſchon fih dieſe Auslegung von
felbft auforingt, fo bat die Volksſage dennoch ven
Schellenmoris — in welchem meine eier gewiß auch
den Mohrentänzer des brittiichen Maifeftes aus ©. 321.
erfenuen werden — bald in einen Biſchof, welder
die Morisfirhe in Halle aufführte, bald in den Hei—
ligen dieſes Namens felber verwandelt, deilen von
Konrad v. Eimbeck (1411) gearbeitetes Bild ein mit
Scellen bejegtes Gewand trägt. Auf die Frage:
Was follen die Schellen dem heiligen Manne nützen?
antwortet die Chronik: der Bifhof Mauritius war
fehr jähzornig. Wenn er auf dem Bauplaß einen
faulen Arbeiter bemerkte, fchlug er ihn gleich todt.
Nachträglich bereute er den Mord fiets, darum lies
er fih einen Rof mit Scellen machen, deren Ge—
töfe feine Ankunft verrathen und die Feiernden zur
Arbeit rufen follte. In dem Dorfe Lettewiß, wo der
Schellenmoritz die Hauptperfon des vorerwähnten
Pfingſtſpiels iſt, halt man ihn für den Auffeher des
Herrn, welcher das Dorf erbaute, die Schellen ba-
ben bier diefelbe warnende Beftimmung. — In Halle
erzählt man die Fabel wieder anders. Biſchof Mau:
ritius erbaute die Morigfirche,, feine Schweiter die
Morisburg daneben. Beide wetteten, weſſen Bau
früher fertig feyn würde. Der Biſchof, um die Wette
zu gewinnen, trieb feine Arbeiter unmäßig an, und
erfchlug jeden Arbeiter, den er nicht bei der Arbeit
fand, mit dem Stabe, den er auch auf dem Bilde
in der Dand hat. Seine Schwefter ließ ihm deßhalb,


956


Am Pfingſt-Donnerſtag


feierte man ehemals in Köln ein Holzfahrtsfeſt
daher Diefer Tag der „Hölzgestag” genannt. Schon


um Todtſchlag zu verhüten, den Schellenrod maden.
In dem (Laub -)Bifchof, dem Gegner des Schellen—
moriß, erfennt Sommer eine Art wohlthätiger Haus:
fobolde, die fich bei ven Bauern, und befonters auf
den Evelhöfen, in Dienft geben, die Geichäfte in den
Ställen, auf dem Hof und Boden beforgen, über
das Eigenthum des Herrn wachen ꝛc. Sie find ſehr
Hein, kleiden fih grau und tragen einen Schlüflel-
bund am Gürtel. Der Bolfsglaube nennt fie Mönde.
Aus ſolchen können leicht Bifchöfe werden. Der Mönch
von Giebichenftein bei Halle verlangte, daß man an
einem gewiſſen Tage des Jahres jevem Armen, der
fih auf dem Amte meldete, ein Stück Brod und einen
Häring reichte, im Unterlaflungsfalle vervarb man es
mit ibm; das Bich, das fonft unter feinem Schuße
ftand, erfuhr nun feine Wuth. Da auch vie weiße
Frau Berta, Holle, an einem gewiflen Tag (6. Ja—
nuar) verlangt, daß man einen Kloß und einen Hä—
ring effe, wenn man nicht ihren Zorn erfahren wolle;
da Shon Müller (Altt. Rel.) den Schlüfelbund der
weißen Frau aufden Schlüflel der Bergfrau deutet, mit
dem fie im Frühling die Schäße der Erde aufſchließt,
denn nur im Rinter ift fie die Todesbotin; fo möchte
man geneigt feyn, in dem Laub:Bifchof ihr männli-
ches Gegenftüf zu erfennen, weldes in Oeſtreich,
Baiern und der Schweiz Berchtold oder Bertold heißt.
So find wir denn wieder bei Gode (Din, Wuotan),
dem wilden Jäger in der Chriftnacht, und feiner Be-
gleiterin Frau Gore (Holle) angelangt, die fih im
Frühling in mwohlthätige Wefen ummandeln. Unter
feinem Schuße fiebt dann das Hausvieh, wie unter
dem des vorerwähnten Mond. Und als Repräfen-
tant des Frühlings ift er ver eigentlihe Lattich—


957


am Pfingſtdienſttag zog der Senat im.Geleite der Geiſt—
lichkeit, der Zünfte und der Schuljugend, feitlich ge—
ihmüdt, aus der Bantaleonsfirche in Prozeſſion ven .
Bach entlang, bis nach der Jafobsfirche auf dem Waid—
marft, die jest riedergerifien ift, dann die Severinſtraße
binauf an der Schnurgafje vorbei durch das Weyerthor
nah dem Sülzer Kapellben, wo Socdamt gebalten
wurde. Dierauf begab ſich Der Zug unter Gefang und
Geber nach der Pantaleonskirche zurüd. Als i. 3. 1474
Karl der Kühne von Burgund Köln bedrohte, ließ man
das Sülzer Kapellen, um dem Feinde feinen Bunft
zu laſſen, wo er fich feitiegen fönnte, niederreißen, und
jeitdem wurde der Gottesdienft an derſelben Stelle un—
ter einem Zelte gefeiert. Am Mittwoch murde von ver
Bürgerfchaft ein großes DBogelichiegen gehalten, wozu
der Magiftrat Die Breife ausſetzte. Der Schauplas,
ſeit 1409 auf dem Neumarkt, wurde, als das Feuer—
gewehr die Armbruft verdrängte, in den Stadtgraben
verlegt. Am Donnerjtag beging man erft Die eigent-
lihe Solzfahrt*). Die Bürger wählten unter ſich
einen Anführer, den ſie den Rittmeifter nannten. An
ihrer Spitze zog er nad dem Dftendorfer Buſch, mo


mann, wie in Thüringen der junge Bauer genannt
wird, welcher am Pfingfivienfiag, in Zweige bis über
die Ohren eingehult, dann auf ein Roß (Odins
Pferd, für welches die Schnitter eine Garbe im Felde
fieben ließen) gefeßt, und triumphirend aus vem Walde
ins Dorf geführt wird. (Reichsanzeiger 20. Apr. 1796.)


*) Nachſtehend beichriebenes Feft, das mit der Einholung
der Pfingfttanne in andern Ortichaften gleiche Be—
deutung bat, mußte fih, wie fo viele Naturfefie in ver
— Zeit, eine hiſtoriſche Deutung aufdringen
laſſen.


958


ibm von den Bürgern ein Kranz aufgefegt wurde, als
Grinnerung an den Sieg, welchen ein Statthalter Kölns,
Kamen: Marftlius *), durch vie Holzfahrt einft über
Die Feinde ver Stadt errungen hatte, umd wurde in
einem eigenen Schrein bei dem Stadtbanner aufbewahrt.
Wurde, wenn der Stadt Gefahr drohte oder bei feier-


*) Die Chronik erzählt: Als die Römer noch in Köln
berrfohten, wurde die Stadt einmal vom römifchen
Raifer hart belagert. Der Statthalter Marfilius,
va er es mit Gewalt nicht vermochte, ſuchte die Stadt
durch Lift zu reiten. Alle Frauen mußten fich be-
warnen und mit Karren zur Stadt binauszieben,
als wenn fie im nahen Walde Holz zu fällen ge-
Dächten. Kaum hatten fih vie Frauen mit ihren
Karren im Felde gezeigt, als das Heer ver Belagerer
ihnen gleich nachſetzte, um fie zu fangen oder nieder:
zubauen. Jetzt eilten die Bürger Kölns, Marfil an
der Spibe, am entgegengeiegten Thor binaus, und
nelen dem Feind in den Rüden, der jegt von beiden
Seiten angegriffen wurde, denn auch die Weiber
wehrten fib männlih. Die Belagerer wurden in
die Flucht getrieben, und ſelbſt der Kaiſer gefangen
in die Stadt geführt. Nach einiger Zeit follte er auf
öffentlichem Markt entbauptet werven, Seinen To:
desitreich erwartend, ſchon auf einem ausgebreiteten
Tuche kniend, bat er um fein Leben. Da famen die
Bürger mit einer großen Pergamentrolle, worauf
alle ihre Freiheiten und Gerechtiame verzeichnet wa:
ren, diefe mußte der Kaiſer unterfchreiben und mit
feinem Siegel befräftigen, worauf man ihm aud
wieder die Freiheit ſchenkte. Auf die That ves Mar:
filius deutet folgender Sprud:

Marfilius heyden ind der inre ſtoultze

Behielte Coelne und fy voiren 80 boulke,
F mit Goldbuchſtaben am Stadt-Tanzhaus geſchrie—
en war.


959


lichen Gelegenheiten, das Stadtbanner ausgeſteckt, zeigte
man das Krängchen der Bürgerfchaft, um fie gleichfam
an jenen Sieg des Marfilius zu mahnen, jowie auch
dann, wenn der halbe Bannerratb auggeftorben war.
Der Rittmeifter felbit fehrte, nachdem er mit dem Kränz-
ben. geſchmückt worden, zur Stadt zurüc, und befchloß
bier die Beier des Hölzgestages mit einer Öafterei in
feinem Saufe, zu welcher die Vornehmften ver Stadt
gebeten waren. Die Bürgerfchaft beging den Tag mit
Jubel und Freude; felbit in einigen Klöftern der Stadt
und in manchen Gegenden des Erzſtifts wurde Die
Holzfahrt Durch Schmaufereien gefeiert und fo das
Andenken an den Helden Marftlius *) erbalten.


Das Dreifaltigfeitsfeit,


ala Octave des Pfingſtfeſtes, und nur entitanden aus
der Oppofition gegen die Unitarier, weil es die An—
erfennung der Göttlichkeit des heil. Geiftes (ver Nö
oder die Mens der Önoftifer) im fich begreift, ſollte
dem chriftlichen Rom Erſatz bieten für das ehemals
gleichzeitig gefeierte festum Mentis. Mens, uevös
flammt nämlih von pw; denn daß die Vernunft


*) Diefes Feſt, ſchon im Jabr 1500 eingeftelt, wurde
im 17. Jahrhundert in feinem altherfommlichen Glanze
wieder eingeführt. Die Zünfte feierten vielen Tag
noch bis furz vor Ankunft ver Franzoſen. Hiſto—
rifh läßt fih die Sage von einem Helden
Marfilius nicht begründen Auch ift es in
vielen Städten Deutfchlands Gebraud, daß die Bür—
ger in ven Pfingfitagen nach benachbarten Holzungen
hinausziehen, und Dort ven Tag in Jubel und Freude
begeben.


960


aus dem Monde fommt, und dahin wieder zurüd-
kehrt, mußte noch Arioſt, ver Rolands abbandengekom—
mene Vernunft von Prinz Aſtolf im Monde fuchen
läßt. Aber von Indien war dieſe Vorftellung in vie
ganze alte Welt ausgegangen, vieleicht veranlagt Durch
die Beobachtung, dag die Tollbeit, wie die Gehirnfrant-
beiten überbaupt mit dem Monde im Zufammenbang
ſtebe. Was war aljo natürlicher, als furz vor Dem
Eintritt der Hundstage jener Gottheit ein Feft zu feiern,
welche auf die Vernunft des Menjchen jo großen Einfluß
zeigt? und fie dadurch gleichfam zu gemwinnen, Day
fie uns nicht derjelben beraube? Die Cinfegung des
Dreifältigfeitsfeftes ift aber ein ftarfer Beweis, daß ſich
die chriftliche Kirche um die Gunft jener heidnifchen
Göttin *) wenig fümmert.


Das Fronleichnamsfeit
(Festum Corporis Christi)


verdankt befanntlich feine Einfegung einer Bifton der Nonne
Suliane vom Klofier des Berges Coreillon zu Lüttich. Es
kam ihr nämlich in einem Gefichte ver Mond vor, und
wie ibm noch etwas am vollen Lichte mangle. Dieß deu—
tete fie fo, daß unter dem Monde die hriftliche Kirche zu
verftehen fey (wie unter dem Halbmond der Islam), und
dag ihr nur noch das Fronleichnamsfeft zu ihrem völligen
Glanze fehle. Sie beſchloß alſo auf die Einfegung dieſes


*) Der Monat Junius, in welchen das Feft fällt, wie
einft das römische, beißt nach der Juno, venn es
wurde der Mond als Planet von den Aftrologen zum
Regenten dieſes Monats befielt. Die Juno ift ale:
Monvgöttin die Mens oder Metis, Zupiters erſte Gat-
tin und Mutter der Minerva.


IE.


— —


>>


me:


SSEIIESE


— —


ASS en
—


—
—
—


— Gr


»


Du


u Ft


—


Pr


Tan 1 R nam
I—


961


Feſtes zu dringen. Ungeachtet die fromme Priorin einen
ſolchen Wandel führte, daß Jedermann vorausſetzen durfte,
fie ſey ein Gefäß, deſſen ſich der Himmel zur Ausführung
großer Werke zu bedienen für würdig erachten könne —
denn fie aß nie bei Tage, hatte an der Meſſe ein beſon—
deres Wohlgefallen, beweinte anderer Leute Sünden, brachte
ganze Nächte im Gebete zu; und als eine Achte Heilige
hatte fie ichon ver Teufel anerfannt, der immer nur from:
men Leuten gern einen Poſſen fpielt, daher er ihr, wenn fie
zuweilen einichlief, das Kopfkiſſen wegzieben wollte, unge—
achtet man fie oft mii Peter und Paul reven horte, ver
vielen Berzüfungen und Propbezeiungen zu geichweigen
— fo fand fie dennoch großen Widerſpruch, als fie zu
Ehren ves Abendmahls eine beſondere Kirchenfeier ver:
langte. Man fagte: vie Kirche Habe bereits einen Ueber:
fluß an Feiertagen, man ſchalt fie eine Mondfüchtige und
verhöhnte fie. In diefer Noth reiste fie nah Colin, und
bat die Biloniffe ver h. Anoftel Veter und Paul um Bei-
ftand, begab fih hierauf nah Tongern zur b. Maria und
dem h. Servatius, welche aber nichts für fie thun konn—
ten, denn immer behaupteten ihre Gegner, daB zur Erin
nerung an ven Opfertod Ehrifti und feine Gegewart im
Altariacramente außer dem zu diefem Zwede täglih ge:
feierten Meßopfer, feiner befondern Feier es bevürfe. Als
fie nun einft die Pforte einer Kirche offen fand, und hin.
einging, um ihr Gebet zu verrichten, ward fie, als ſie vor
dem Crucifir niederfniete, verzüdt, und fab in diefem Aus -
genblide ven Himmel und — ven dimmliichen Dof vor
ihren Augen. Sie erfchaute daſelbſt alle Ordnungen der
Heiligen zu den Füßen des Allmäctigen, wie fie ihn ba—
ten, der Welt zu Hülfe zu eilen, die ihrem Untergang ent—
gegen gebe, die ftreitende Kirche zu ſchützen, melde auf
allen Seiten von Keßereien angefeindet werde, und das wirf-
famfte Mittel anzuwenden, um den Glauben zum Siege
zu führen, da es Zeit fey, ihn zu befeftigen. Nachdem
fie diefe einflimmige Bitte ver Glüdfeligen vernommen,
verkündete eine geheimnißvolle Stimme, welche vom Throne
der göttlichen Majeftät ausging, „daß ihre Wünſche erfüllt
werden follten, und das Feft des ul ne Sarras
vit. 6


962


ments werde bald in der Kirche allgemein gefeiert wer—
den. Sn ver That gelang es ihrem Befreundeten, dem
Archidiakonus von Lüttich, Pantaleon von Troyes, als er
fpäter unter vem Namen Urban IV. den Stuhl Petri be:
ftieg, Julianens ſehnlichſten Wunſch zu befriedigen. Schon
im Jahr 1246 hatte der Lürticher Biſchof ein Schreiber
an feinen Diöceſanclerus erlaſſen, worin er das Feft auf
den Donnerftag nad der Octave von Trinitatis jährlich
feftießte. Nach deſſen Ableben wandte fich fein Nachfolger
an den ehemaligen Lütticher Archidiacon, jeßigen Papft,
welcher ſchon früher der Sache geneigt war, behufs feier:
licher Beftätigung, worauf 1262 die canonifche Einfeßung
erfolgte, während Thomas Aquinus mit Entwerfung eines
Kituals dafür beauftragt ward. Die folgenden Päpfte
Clemens V. und Johann XXI. beftätigten und erneuer:
ten die Bulle ihres Vorfahrs, und bald war die Fron—
leihnamsfeier in der ganzen Fatbolifchen Chriftenheit ein:
geführt. Allein Tempora mutantur, wo diefes Feft heut:
zutage noch mit einiger Oftentation gefeiert werden fann,
wie in Wien und Münden, Rom ꝛc, zieht die Schauluft
zwar immer noch viele Gläubige und — Ungläubige ber:
bei, wo aber vieier Hebel fehlt, läßt fih eine merfliche
Abnahme an Begeifterung verfpürten, denn felbft bei ver
am 10. Juni 1846 zu Lüttich begangenen 600jährigen
Subelfeier zeigte fih — ungeachtet man außer dem Biſchof
von Lüttich, welcher die Monftranz trug, noch fehr viele
Kirchenfürften in ihren Pontificalgewänvdern, die goldenen
Hirtenftäbe in den Händen, begleitet von Schleppen- und
Mitra tragenden Leviten erblidte — eine fo geringe Anz
zahl von Befuchern aus der Ferne, daß, wie der Bericht:
erftatter der „Illuſtrirten Zeitung“ Hagt, „bie Gafthöfe,
welche ſich mit 300 Betten verfehen hatten, kaum ein paar
Zimmer über die Nacht befegt hatten, den Gaftwirtben,
die große Vorräthe angefchafft hatten, bedeutender Scha—
den erwudhs“ x. „Der beſſere Mittelftand, die höhere
Klaffe war gering verireten, hohe Beamte und Militärs
bemerfte man gar feinez fogar die Ausfhmüdung der
Häufer war ärmlich, und es gehörte nur wenig Beobach—
tungsgabe dazu, um an der mangelnden Theilnahme der


963


-


gebildetern Klaſſen zu erkennen, daß Lüttich der Sitz der
liberalen belgiſchen Parthei ift ꝛc.“

Wie weiſe handelten daher unſere Voreltern, als fie mit
dem damals noch jungen Feſt dramatiſche Aufzüge verban—
den”), und die in der Proſa des Werktaglebens verſun—
fenen Zünfte und Gewerbe von Obrigfeitswegen zur Be-
theiligung an der Feier durch Uebernahme gewiſſer Rollen
verpflichteten *), und der funftfinnige Renatus, König von


*) Aus ihnen entwidelte fi die geiſtliche Comödie. Das Sujet
war immer der biblifhen Geſchichte oder den Heiligenlegen—
den entnommen; und in der Folgezeit, als das Volf Gefhmad
für dergleichen ar nuden bezeugte, wurde nidt bloß
das Fronleihnamsfeft zur Aufführung von Schaufpielen be—
fimmt, fondern aud andere Feiertage, zunadft der Charfrei—
tag und der DOftertag, zur Darftellung der Leidensgeſchichte
und ver Auferftebung; fodann folgte die Darftellung von
Chriſti Geburt im Stalle am Weihnadrsfefte, ja fogar der
ganze Bethlebemitiide Kindermord wurde am unjhuldigen
Kindleinstag in Scene gefegt!

”) Richt nur wurde für jedes Rollenfach eine befondere Zunft
beftimmt, fondern e3 wurden noch Reglements für die Co—
fümirung ze. angegeben. In der Anordnung einer folden
Proceffion unter Wilhelm V. zu Munden i. $. 1580 findet
man die Borausfegungen angegeben, unter denen Perfonen
zu den Hauptfiguren gewählt wurden. So follte Gott Ba-
ter eine lange Perfon mit dickem grauen Barte, glatten An»
gefihts feyn, „fo wie der felige Doctor Sirt ausgefehen,
oder wie der Inderfiorfer Wirth “ In Anſehung Chrifti
„joU der Director der Proceffion 14 Tage zuvor fleißig auf
den Gaffen und in Kirden Acht haben, um Perfonen von
gehöriger Mannslänge zu erfeben, nicht zu did, von gefun-
der Farbe, laͤnglichem Angefiht, ohne unförmliche Nafe,
Shielen over Zahnlüden, fondern von feiner Phyfiognomie,
aud font am Leib nicht tavelhaftig. Die Hohbenpriefter
Melhifevef, Aaron, Ananias, Kaivhas u. dgl. follen theils
lange, dicke, graue Bärte, theils gar kurze Knebelbärtchen,
zwei Eleine Zipfel am Kinnbacken, vide aufgeblaſene Geſichter
baben, ſonſt auch von Leib dick ſeyn, mo aber fie Dies nicht
find, Kiffen einſchieben.“ Zu den Riefen Goliath und Urias (7)
wurden die Zwei langen Shmiede Gebrüder Mittenwald ver:
fhrieben, und ihnen auffer der Weifung 12 Gulden zum Ge⸗
Then gegeben. Dem Teufel, der Feuer ausfpie, gab man
einen halben Gulden und alle Materialien als Schwefel,
Branntwein, Baummolfe. Ein Programm v. I. 1603 zeigt
faft noch diefelbe Vertheil ung der siguren unter pie
Zünfte. Man trifft hier noch den Stuhlſchreiber, Procu-
zatoren und andere der Feder zugethane an. Sie find zmis


*


—


964


Neapel und Sieilien, Graf von Provence, verbanft nur
dem Umſtande, daß er um das Jahe 1462 eine Proceflion
eigenthümlicher Art am Fronleichnamsfefte zu Air ftiftete,
und zu dem dabei nöthigen Aufwand eine anfehnliche
Summe funvirte, daß fein Name auf die Nachwelt ge
fommen ift ”).


-


ſchen den Malern, Glafern, Seidennäthern, Bilvhauern,
Badern und Käfefäuflern eingereiht. Bei der Proceffton von
1603 madten, wie bei der von 1580, tanfend achthundert
wohlgerüftete Manner Spalier in den Straßen. Bor ven
Hauptthoren ftand das grobe Gefhüg, das nad jedem Evans
gelium mehrmals abgefeuert ward, auch gaben die dabei an-
geftellten 100 Musketiere und Schügen eine Salve darunter.
Gormayrs Taſchb. 1839. ©. 469.)


”) Der gute König, welcher fib wenig mit Regierungsforgen
befaßte, tbat defto mehr zur Verberrlihung der Fronleich—
namsproceffion, für melde er bis auf die geringften Kleinig—
keiten alles felbft anordnete. Renatus mochte wohl feine
Phantafie etwas ftark angeftrengt haben, weil der Cardinal
Grimaldi. Erzbifhofvon Air, fih bewogen fand, Auslaffungen
des allzu Anſtößigen zu gebieten. Doch blieb noch genug
Davon übrig, wie aus folgender Befhreibung des Pater Papon
(Voyage lit. de Provence, Par. 1781), eine$ von den Vätern
des Dratoriums zu Marfeille erhellt, der dieſe Proceffion
fo abſchildert, wie fie jegt noch gehalten wird: Ein König

- vertheidigt fih mit dem Scepter in der Hand gegen ein Dugend
mit Gabeln bewaffneter Teufel, vies hieß das „große Teu:
felsſpiel,“ bierauf folgt das „kleine Teufelsfpiel.” Bier
Teufel wollen ein_Rind entführen, welches ein Kreuz bat,
ein Engel fpringt dem Kinde bei. Alle dieſe Teufel hören
am Fronleichnamsfeſte zu St. Sauveur die Meffe, fte geben
in die Kirche mit einer fhmwarzen Müge in der Hand, die
mit rotben Flammen befaet und mit Hörnern verfeben ift.
Nah der Meffe fprengen fie Meihwaffer darauf, und maden
das Kreuz über fih, damit fein wahrer Teufel fih unter ven
Haufen mifhe, mie fich einft wirklich zugetragen haben fol.
Hierauf folgt das „Katzenſpiel“, in diefem ftellt man die An:
betung des goldenen Kalbes vor, und nah der Anbetung
wirft ein Jude, fo hoch er fann, eine in Leinwand gewidelte
Kage in die Höhe. Die vierte Scene ift der „Beſuch der Kö—
nigin von Saba bei Salomo.” Die fünfte it das „Stern:
fpiel. Die 5. drei Könige gehen einem Stern nad, ver
oben auf einem Stock befeftigt ift. Hierauf folgt das „Spiel
der Kinder, die fih auf der Erde herummalzen‘‘ (ver bethle:
bemitifhe Kindermord). Der alte Simeon als Hohenriefter
gekleidet und einen Korb mit Eiern tragen, der Taufer als
Kind, Judas ander Spige der Apoftel, mit dem Beutel in


965


Bei dem Fronleihnamsfefte follte man, zumal es dag
jüngfte, dem heidnifchen Altertfum am meiften entfernte
Kircbenfeft ift, gewiß feine auf das Chriſtenthum vererbte
kalendariſche Beziehungen einer längft untergegangenen Na-
turreligion vermuthen. Dennoch hat ein Forſcher, veilen
Name von Gewicht ift, wenn es fih um Erffärung von
Sitten und Bräuden des Mittelalters handelt, in feiner
„Einleitung in das Niebelungenlied“, S. 79, den „Fron⸗
leihnamstag“ für ein urfprünglices Sommerfeft gehalten.
„Daß es erft in den fpätern chriftlichen Sahrhunderten auf-
gefommen, thut nichts zur Sache, denn es beruft, wie fo
Bieles, ebenfalls auf einer Altern Sitte, obſchon wir dieſe
nicht nachweiſen Fönnen. Diefes Feſt, das riftlich die Eine
fegung des heil. Abendmahls beveutet, ift im Wefentlichen
aus dem deutichen Heivdenthum herübergefommen. Denn
fhon der Umftand, daß in diefer Zeit die Kirchen, Altäre
und Gaffen mit grünen Baumzmweigen geziert werden, muß
an die Waldfirchen unferer Altväter erinnern. Vorab iſt
die achttägige Feier (Detave) vieles Feftes wichtig, weil
fie mit ver achttägigen Feier ver Weihnachten übereinftimmt.
Während diefer acht Tage wird der Fronleihnam, d. i.
ver Leib des Herrn, die Hoftie, ausgefeßt. Das erinnert
an die Ausſetzung des (von Hagen) ermordeten Siegfried
(des perfonifizirten Jahrgotts). Deßwegen ift auch bei ven
Deutfhen das Fronleichnamsfeft in fo hohe Achtung ges


der Hand, worin fih die 30 Silberlinge befinden, und Sefus,
jein Kreuz zur Schavelftatte tragend, maden die fiebente
Scene. Hierauf fiebt man den großen Chriſtoph, mie er
Ehriftum auf die Schultern nimmt. Zehn junge Leute, bis
an den Gurtel in wohl bededten Pappenpferden verftedt, füh—
ren Tanze auf, welche man die Scene der muthigen Pferde
nennt. Hierauf folgt das „Zänzerfpiel.‘ Die Scene der
„Grindköpfe“ bildet ven Schluß. In diefer fragt ein arm—
lich aefleideter Knabe einen Kamm, ein Anderer eine Bürſte,
ein Dritter eine Scheere, alle Drei tanzen um einen Bierten,
fammen feine Perücke, bürften ihn, und beunruhigen ihn mit
der Scheere. Die Mufif und die Arien dazu find des from-
men Königs Renatus höchſteigene Erfindung. Aud ver Befan-
genfte wird willig eingefteben, wenn dieſe noch i. Jahr 1781
aufgeführte Komödie einen Beftandtheil der legten Lütticher
Sronleihnams-Jubelfcier gebildet hatte, die 300 Gaftbetten
jenes Luttiher Gaſtwirths gewiß alle befegt gemorden waren.


566


fommen; weniger durch chriſtlichen Einfluß, als dadurd,
weil es eine chriftliche Umgeftaltung der heidniſchen Sage,
die fo tief in’s Volksleben eingewurzelt und feft fland,
daß fich der Menih von ihr nicht losreißen fonnte, obſchon
er ihre heidnifche Bedeutung längft vergeften hatte.“


In Rom beginnt die Sronleichnamsfeier mit den
großen Umzug durch die Säulengänge von St. Peter.
Diefe find Durch hölzerne, mit Leinwand bedeckte Gal—
lerien, zu einem Ganzen verbunden, und man ſchaut
in ſie aus dem erjten, bei niedern Häuſern fogar aus
dem zweiten Stockwerk hinein. Die Fenſter fchmüden
Teppiche, - Blumengeminde find von+einem Poſten an
den andern gezogen, das Volk wogt ſchon am frühen
Morgen auf und ab, Plätze- und Stuhlvermiether, Eis-,
Kuchen- und Gonfeetbändler rufen ihre Waare aus.
Kanonenſchüſſe des nahen Kaftells verfündigen den Aus—
tritt Des Zuges aus der Sirtinifchen Kapelle. Einige
Zaftträger eröffnen ihn, und indem fte Lorbeerreifer auf
den Weg werfen, bereiten fie das Volk auf das Zu—
rücfweichen vor. Sinter ihnen treibt fih ein Commando
Örenadiere wie ein Keil ein, Waifenfnaben, hinter ibe
nen die Sranzisfaner, Gonventualen, Kapuziner , Ters
tiarier, Auguftiner, Karmeliter, Serviten, Minoriten
folgen in langem Zuge, das „.Pango lingua‘“ ſingend.
Mönche und Barettanten erfcheinen nicht dabei. Zu
jenen rechnet man DBenedietiner, Bernbardiner, Baſilia—
ner, Melchiten, Dlivetaner, Cöleftiner u. f. w., zu dies
ſen Theatiner, Barnabiten, Jefuiten, barmherzige Brü—
der und Piarifſten. Die Häupter der Klöſter geben
zuletzt, die Dominikaner mit ſtattlichem Ausſehen, aber
finſtern Mienen. Die Kapitel, die Ordensgenerale, die
86 Pfarrer Roms, dann die hier befindlichen Erzbi—
ſchöfe und Biſchöfe, die Protonotarii apostoliei,


967


Hinter Diefen Die Cardinäle, zulegt der Papſt, getragen
und figend. Don den Baftlifen werden Schirme und
Glocken auf Stangen und Grucifire vorangetragen. Unter
Diefen zeichnet fich das von S. Giovanni Laterano
durch herrliche Arbeit aus. Man jagt, es ftamme aus
Conftantind Zeit: Die morgenländifchen Bifchöfe find
Das Malerifchefte im Ganzen. Hinten ſchließt ſich vie
Nobelgarde und eine Abtbeilung von jeder Truppen—
gattung an. Der Einzug der Prozeſſion in die Veters—
Eiche, von der Loge aus geſehen, von weldyer der
Segen -ertbeilt wird, ift unbefchreiblich ſchön.

Mebr oder minder wie die befchriebene, wiederholen
ale Pfarrer an einem Abend der Octave die Prozeſ—
fion in ihrem Sprengel. Bald find es Brüderjchaften,
bald der Senat, welcher hinzufommt. Der Zug beginnt
um 7 Uhr Abends, Der Weg der Brozefiton iſt durch
Teppiche vor den Senftern und Lorberreifern auf dem
Pilafter bezeichnet. Den Zug eröffnen Irommeljchläger,
dann fommen als Engel verfleivete Kinder, Mädchen,
welche auf ein Heirathsgut aus einer Stiftung Anſpruch
machen, mit Krönlein auf dem Saupte, bis an Die
Nafe verhüllt. Ein Tronco, d. i. ein Kreuz von
Vappe oder Korkholz, als roher Stamm lafirt, wird
son dreien abmechjelnd getragen und oft große Sum—
men für eine Ehre gegeben, welche Manchem an der
Gejundheit ſchadete. Die Brüderfihaften wetteifern in
Der Größe ihres Tronco, Dann folgen Livreebediente
in Öala, Kirchenfabnen, fingende Geiftliche, endlich unter
einem Baldachin der Seiftliche mit der Monfiranz. Hinter
Diefem drängt ſich das Volk. Aus den denftern Der
Däufer, an welchen die Prozeſſion vorübergeht, werden
Blumen geworfen, an mandjen Käufern Kapellen mit
Kerzen an diefem Tage errichtet — der Aufenthalt an


9683


vier verfchiedenen Altären, wie in Deutjchland, ift bier
nicht üblich — zu den Klofterfrauen gebt nur der Zug
der Priefter, um denen, welche nicht zufchauen können,
den Segen mitzutbeilen. Zum Niederfnieen wird bier
Niemand gezwungen. (Morgenblatt 1820 Nr. 159).

Lady Morgan befchreibt als Augenzeugin eine Fron—
feichnamsd= Progeffion in Mailand mie folgt: „Es
nabmen daran der DVicefünig von Italien, Erzherzog
Nainer mit feinem ganzen Sofftaate, der Militärcom-
mandant mit feinem Oeneralftabe, fämmtliche Staats—
und Municipal= Beamte und der Erzbifchof mit der
ganzen Geiftlichfeit von Mailand Theil. Bahnen ver
Negimenter weheten neben den Bannern (der beiden
Stadtyatrone) des h. Ambroftus und des h. Earl Bor-
romeo, und jo bewegte fich’ der Zug mit dem Sacra—
mente in der Mitte Durch die mit Tuch und andern
glänzenden Verzierungen bebangenen Strafen und unter
den Triumpbbögen und Guirlanden hinweg, welche auf
ausdrüdlichen Befehl der Bolizei errichtet worden waren.
Die Strafen und öffentlichen Plätze waren gedrängt
vol von Menſchen, aber die ganze theatralifche Aus—
ftelung — der Schein der Fackeln unter dem Glanz der
Mittagsfonne, jo daß ihr Wachs mehr ſchmolz, als
verbrannte, Das eintönige Ableiern der geiftlichen Ge-
fünge und das flitterbafte Auskramen des Kircheneigen-
tbums *) — bewirkte in den Zuſchauern mebr Ruftigfeit,


*) Bei viefem Feſte war der Hochaltar mit filbernen und
plattirten Geräthſchaften aller Art bevedt, als mit
Bafen, Leuchtern, Büften von Heiligen und Biſchöfen
zwifchen unzähligen Lichtern und fünftlichen Blumen.
Die Säulen in den Seitenflügeln des Domes waren
mit farmoifinfeivenen und mit Gold eingefaßten Zeu-
gen ummunden, während zwiſchen den Säulen Ge
mälde von Mustern aufgekellt waren.


969


als Bewunderung. Die Landleute, Die deshalb herge—
fommen waren, überhaupt die untern Klaſſen, zeigten
zwar Neugier, aber wenig Antbeil, während die Städ-
ter beftändig ohne Andacht waren, oft fogar ſpöttelten.“

Meitläufiger ergeht fich dieſelbe Dame in der Edhil-
derung der von ihr in Baris (zur Zeit ver Reftaus
ration) beigewohnten Sronleichnamsprocefiton. „Die

eposoirs, vor denen fie anhält, wo tie Hoſtie er=
hoben und ein furzer Gottesdienft gehalten wird, find
bier vor dem Eingang öffentlicher Gebäude angebracht.
Co befand fich ein folcher Ruhepunkt vor dem Ge—
fängnifje Abbaye, ein anderer vor dem Juftizpalläft,
ein dritter vor den Portalen des Bolizeiminifterd De—
cazes. Es mar dieſes Gebäude eine Art Alfove, nad)
ver Straße zu offen, mit verfchiedenfarbigem Sammt
und bunten jeidenem Zeuge ausgefählagen und behan—
gen, mit goldenen Sranfen und fünftlichen Blumen
bejegt, und mit Kupferftichen und KRofen, Kronen, Dor—
nen und Lilien gefchmüdt. Der Hochaltar, der ſich
über mehrere, mit reichen Tapeten belegten Stufen er-
bob, vereinte das Köftlichite in Gefchmaf und Fröm—
migfeit, war mit Körben voll feltener Blumen, filber-
nen Leuchtern, Wachsfrüchten und Heiligen in or moulü
bedeeft und zeigte einen Chriftus am Kreuze und eine
Gypsbüſte — Ludwigs XVIII., beide austrüdlich für
diefe Gelegenheit gemacht. Bei Erfcheinung, der Pro—
zeffton mit ihrem dramatiſchen Verſonal verlor dieß
Scenenwerf feinen geringen Reiz und die handelnden
Verſonen ſelbſt feſſelten nun ausfchließlich die Aufmerf-
ſamkeit. Zuerft fiel mir der DVortrab auf, ein Eleiner
Knabe von vier Jahren, in Uniform, welcher, mie mit
eine alte Dame fagte — den Täufer vorftellte. Hier—
auf folgte nach der Ordnung die Dienerfihaft des Haus


976


ſes von Montmoreney — denn 28 ift ein alter Gebrauih
des frangöfifchen Adels, feine Dienerfchaft zu dieſen
Proceſſionen zu ſchicken und fo zugleich Die Srömmige-
feit in der Livree zu zeigen — in ihren ausgezeichneten
und reichen Livreen und einige Bedientem der föniglis
hen Familie. Den Lafaien und Kammerdienern folgte
die Gemeinschaft des Roſenkranzes (gegen hundert Frauen),
alle weiß gekleidet, mit Lilien befränzt, halb verfchleiert
und Machsferzen tragend. Ihnen folgten vie fürzlich
confirmirten Mädchen, Ale fangen Hymnen. Der dar—
auf folgende Chor beitand aus einer Anzahl jüngft
eingeweibter junger Briefter, im weiße Gewänder ges
fleidet, und ihre fehweren ftlbernen Rauchfäfler in die
Ruft ſchwingend, während Wolfen von Weihrauch und
Myrrhen mit- lauten Hoſianna's emporftiegen, und An—
dere aus verzierten Körben Rofenblätter zu ihren Füßen
ftreuten. Diefe feierliche Dandlung ward alle zehn Mi—
nuten wiederholt, das ganze dramatifche Corps blieb
fteben, drebte fich herum und verbeugte fich tief gegen
den reichgefchmürften Iraghimmel, der dicht dahinter
folgte, und unter welchen die h. Myfterien der Hoſtie
fich befanden, welche zwei Brälaten in pontificalibus
auf einem carmoifinen und goldenen Kiffen trugen. An
ieder Seite des Allerbeiligiten gingen einige Paird von
Frankreich mit entblößtem Saupte, im vollen Staat,
von den Maired der Urrondiffements begleitet. Sogleich
binter dem Tabernacle erſchien — Chateaubriand in
Blau und Eilber. Das Ganze beſchloß ein Trupp Sol-.
daten, und in der Nähe von Notre Dame ward Die
Prozefiton durch die Gegenwart der fönigl, Hoheiten
felbft vermehrt und erhoben.“

„BereitS einige Tage vor dem Pronleichnamsfefte,“
Schreibt ein Madrider Gorrefpondent dem „Morgen«


971


blatt” (1821 Nro. 218.), „waren über die weite Calle
ınayor, de las Carretas, einen Theil ver Calle de
Atocha und über den Conſtitutionsplatz bin Tücher
ausgefpannt, um die Proceffton gegen die Einwirkung
der Mitterung zu fichern. Am Morgen des Feſtes was
ven alle Balfone prächtig geſchmückt. Das prunfende
Roth und Gelb der Tücher, womit fie behangen waren,
Die goldenen und filbernen Franſen, die in der Sonne
flimmerten; Die Blumen und Laubgewinde machten
die langen Straßen zu einem Zauberpallait. An ven
Rationalgebäuden, wie 3. B. am Poſthauſe u. vergl,
‚waren die Balfone mit weiß und blauer Seide in den
geſchmackvollſten Drappirungen behangen. Un ven df-
fentlichen Plätzen, vor den Kirchen und den Häuſern
ver Granden flatterten reiche Tapeten, Die jchönften am
Haufe des Grafen von Santa Clara. Alle Balkone
wimmelten mit Zufchauern. In den Straßen wälzte
jih eine bunte Volksmaſſe. Enrlih gegen 11- Ubr
fingen alle Glocken zu läuten an und Die Proceſſion
zog aus. Voraus die Waifenfnaben, dann die zahlreis
chen Brüderfchaften, jede mit ihrer reichgeftickten Fahne
und Gonfalon, die Brüder mit den fildernen Stäben
und den Bruterichafts-Infignien, darauf die geiftlichen
Drden, die dranzisfaner und Kapuziner in ibren grauen
und braunen Kutten, Die Garmeliter mit dem weißen
Mantel, die Mercenarier, deren fliegendes Kleid, mit
dem roth und blauen Kreuze bejegt, an Die Zeiten ver
Kreuzfahrer erinnert, die Dominicaner, Auguftiner, Iris
nitarier 2c., die zwanzig Pfarrer von Madrid, endlich)
das Allerheiligfte *), von zwölf Prieftern getragen, bins


*) Der Zabernafel, in welchem dieſes ſich befindet, ver:
vient ale Kunftwerf befondere Aufmerkſamkeit. Er


972


im


ter demfelben die Bifchöfe von Madrid und Cadix und
der Cardinal-Erzbiſchof von Toledo im Pluvial, wel:
chem die Mitglieder des Staatsrarbs folgen. Hinter
dem Zuge ein Bataillon Gardegrenadiere mit entblöß-
tem Saupte. Die in den Strafen aufgeitellten Truppen
fielen bei der Annäherung des Allerbeiligften auf die
Knie, fenkten die Waffen und entblößten das Haupt.
Da in diefem Jahre der König und die Infanten die
Vroceſſion nicht begleiteten, fo fehlte nicht nur der ganze
Hofitaat, ſondern auch alle Civil- und Militärbeamten.“

Mie in allen fatholifchen Ländern, ift auch in Merifo


beficht aus einem Gebäude von act corinthiichen
Säulen, zwei zu zwei, mit Blumengewinvden, Fleinen
Figuren und Genien verziert. Auf den vier Facaden
fiebt man die Statuen der Evangeliften, an den Eden
fieine Urnen, dazwiſchen figen Engel. Ueber diefem
Baue erbebt fich ein runder Tempel, in deſſen Mitte
eine Gruppe von Figuren die Himmelfahrt darftellt.
Das Dach des Tempels ift ein Globus mit den fphä-
riſchen Bogen, son abt Säulen getragen, auf dem
fih das Kreuz, als Sinnbild des Chriftenthums, er:
hebt. Um daſſelbe Fnicen vier anbetende Engel. In—
nerhalb diefes großen Gebäuves ift ein Heineres ähn—
licher Form. Am Fundament des untern Gebäudes,
vier Basreliefs, vorftellend: das letzte Abendmahl,
die Fußwafchung, das Gebet auf dem Delberge, und
die Gefangennehmung. Zwiſchen den paarweis ge:
ftellten Säulen fteben die Evangeliften, im Snnern
dieſes Tempels vier fnieende Engel, die Blide nad
dem Allerbeiligften gerichtet. Auf den Pirdeftalen liest
man: „Mein Sleifch ift wahrhaftig eine Syeife, mein
Blut wahrhaft ein Tranf.“ Der obere Theil bildet
ein rundes Dach mit falomonifchen Säulen, in deſſen
Mitte man die Auferftehung erblidt. Der ganze Ta:
bernafel ift von Silber, nur das Strahlengefäß im
Umriß vergoldet und mit Foftbaren Steinen befegt.


973


die Fronleichnams-Proceſſion eine Haupterhibition des
Kirchenlurus, unterftügt von mannigfachem Ceculars
und Militärgomp. Ein Augenzeuge verfelben am Aten
Junius 1830 befchreibt fie wie folgt: „Ale Haupt—
fragen waren mit Blumen und Blättern betreut, durch
überfpannte leinwandene Marquifen gegen ven Sonnen»
brand geſchützt, die Balfone drappirt, doch buntjchedfig
und zum Theil ärmlich. Repoſoirs an den von der
Vroceſſion zu berüßrenden Hauptecken und Plätzen, wo—
rauf in andern Ländern ſo viel Schmuck und Augen—
weide verwendet zu werden pflegt, fehlten hier. Unend—
lich war das Volksgewimmel auf den Balkons der
Häuſer, wie in den Straßen ſelbſt. Infanterie-Spaliere
bielten mit Mühe den nötbigiten Platz in der Mitte
offen. Von 10 Uhr an begrüßten 12 Artillericfalven,
jede von 21 Schüſſen, die verfchiedenen Stadien der
feierlichen Sandlung. Die Prozeſſion bewegte fich in
folgender Drdnung: Voran eine Menge Gefindel, mit
fleinen Kreuzen auf den Achfeln und brennenden Ker—
zen in den Händen; im ihrer Mitte vie Reliquienbes
bälter verfchiedener Kirchen, zum Theil ſehr alt umd
ſchäbig und fehr verfchiedenartiger Geftalt; einige, wie
alte Violinfaften, andere, wie kleine abgenußte Reife
koffer; auf Einem mar auswärts ein blutendes Ser:
gemalt, mit darin flecfendem Dolce. Dann folgten
paarmweife ſämmtliche Mönche der Hauptſtadt, weiße
Dominicaner, zum Theil mit dem fehwarzen Uebermurf,
welcher die vormaligen Inquifttoren bezeichnet. Blaue
Bernhardiner, ſchwarze Auguftiner, braune Franziskaner,
hierauf die Bfarrer und Kapläne fämmtlicher Barochial-
firchen; dann die höhern und niedern Schulen, geführt
von ihren Lehrern, darunter in ihren ſchwarzen Män—
telm Die Zöglinge des theologifchen Collegiums von ©t,


974


Ildefonſo; in ihrem Civilcoſtüm die Eleven der Berg-
werfsacademie; in ihrem foldatifchen Schmuck die Mi-
litärcadetten; demnächſt die Domberren der Kathedrale,
in Eoftbaren, doch ziemlich verfchliffenen Meßgewändern,
Das Allerbeiligite in goldener, jumelenbedeckter Monftranz
unter einem Thronhimmel geleitend, von vielen bren-
nenden Kerzen umfladfert. Während es vorüberzog, ſank
alles Volk, auf den Balfons, wie in den Straßen, zur
Erde und befreuzte fich. Ummittelbar darauf folgte Die
Säculargewalt , der Xicepräfident mit feinem General
ftab, der Gouverneur mit dem feinigen, fämmtliche Mi»
nifter mit ibren vornebmften Beamten, alle in der
Hauptſtadt anweſenden Generale und Stab£offiziere, alle
baarhaupt, in reichen Uniformen. Die in Spalier auf«
geftelten Truppen präfentirten dem Vicepräſidenten
ftebend daS Gewehr, wie fie es dem Ullerbeiligften
fnieend getban. Sodann fam die mit ſechs Maulthier—
fcheefen befpannte, zum Dienfte des Hochwürdigſten be=
ſtimmte Kirchenfarofie, obgleich jegt leer, dennoch von
zwei Generallieutenants gefahren, dem einen als Kutjcher
vom Sattel aus, dem andern als Vorreiter, beide in
voller Uniform, den Hut unterm Arm. Dann vie mit
ſechs Maultbierichimmeln beſpannte Staatsfarroffe des
Dicepräftdenten, gefabren und umgeben von feiner zahl—
veichen und eleganten Livree in Scharlach mit Gold.
Demnächit erfchien Die militärische Bedefung des Zuges:
zwei Negimenter LinieneInfanterie, ein Invaliden-Ba—


taillon, eine Compagnie Sappeurs, eine Batterie Fuß—


artillerie, eine reitende Batterie, und zwei Regimenter
Dragoner, zufammen gegen 4000 Mann; den Beichluß
machte eine lange Neibe Vrivatkarroffen. Der Zug nabm
in feiner Länge dreiviertel Stunden Weges ein." (Aust.
1834 Nr. 346.)


TEE


*
ie


975


In Liffabon bat die Fronleichnamsproceifton viel
von ihrer ehemaligen Pracht verloren. Schon am Vore
tage waren fonft. über hundert Arbeiter beſchäftigt, alke
Venfter der Straßen, welche ver Zug durchfchreiten ſollte,
bis zum Dache hinauf mit rothem Damaft und andern
golddurchwirkten oder mit goldenen Treffen eingefaßten
Stoffen auszuſchmücken. Bolizeiliche Maßregel war, dag
fein Fenſter ungeſchmückt bleiben durfte. Weit und breit
ftrömten die Landleute herbei, um die Vrozeſſton do
Corpo de Deos zu feben. Liſſabon hatte bis 1807
eine Garnifon von 8000 Mann Linientrupven aller
Maffengattungen, die bei diefer Procefiton in ihren
bunten, glänzenden, mitunter reichen Uniformen , eine
Hauptrolle fvielten. Die Truppen waren bei der Pro—
zejfton feftlicher gepußt, als je, und jeder Soldat mußte
einen Blumenſtrauß vor der Bruft ftefen haben. Der
fommandirende General machte nun feine Diſpoſitionen
und vertheilte Die Rollen unter die NRegimenter, zur
Bildung ter Spaliere. Darüber ging ein Theil des
Vormittags bin, wobei fortwährend die Muftf der Re—
gimenter erfchallte und Die Trommeln fich weithin hö—
ren liegen. Die Strafen füllten fich allmählich, gepußte
uniformirte Reiter fprengten hin und ber und ſchauten
nad) den Benftern. Hunderte von Kutfchen feßten ihre
gepußten Damenladungen vor den Käufern ab, nad
und nach erfchien, Kopf an Kopf, mit funfelnden Dias
manten, die weibliche Welt an den Fenftern und auf
den Balfons. Gin Werth von Millionen an Edelſtei—
nen und Perlen war an diefem Tag zur Schau geftellt,
goldener Schmuck erfchien nur unter den Bürgerflaflen,
unechter eriftirte gar nicht. Wenn nun die Sonne all-
mählig höher flieg, drängte man fih nach der Schat-
tenfeite der Käufer, ein Dach von vielfarbigen Son—


976


nenfchirmen deckte die wogende Volksmaſſe in der Sonne
und. die Schönen auf den Balfons. Um 10 Uhr hatten
die Truppen zu beiden Seiten ein dichtes Spalier ges
bildet, Hinter welchem die breiten Trottoirs frei blieben 5
während die Mitte der Straße von Wagen, unpriviles
girten Reitern und Fußgängern gefäubert war, erſchienen
mehrere bebänderte, von Bauern geführte Maultbiere,
deren Laft in Blumenförben beftand. Ihren Inhalt
ftreute man auf die Straße. Andere diefer Thiere waren
mit Raketen beladen, von denen man alle 30 Schritte
eine fteigen ließ. ES waren Signale für den Schutz—
patron der Stadt, St. Jorg (Georg), damit er Das
Gajtell verlafle und zur Prozeſſion herabfomme. Ka—
nonen verfündigten alsbald in der Feſtung, daß er fie
eben verlafie. Seine ritterliche Begleitung, Die aus
einem grün gebarnifchten Knappen, einem Fleinen, weiß:
gefleiveten Pagen und aus feinem Marftall’ von 12
mit reichen Decken bebangenen Pferden beftand, erwar—
teten ihn vor der Kirche St. Domingo am Rocio, von
wo die Prozeſſion ausging. Bis dahin ritt er durch
Nebenftrafen auf feinem alten Schimmel unter guter
Bedeckung, denn die Edelſteine auf feinem fpanifchen
Nitterhut, melche die Familie der Herzoge von Cadeval
an diefem Tage nach altem Herkommen dazu abzutreten
verbunden ift, waren über eine Million Ihaler werth.
Sobald er dort angefonmen, was ungefähr gegen Mits
tag war, feßte fich der Zug im Bewegung. Ihn
eröffneten weit voraus 12 Neger mit Trompeten und
Pauken, in altertbümlicher Tracht. Cie trugen zu Den
gewöhnlichen weißen Unterfleidern, Schuhen und Strümpe
fen ein carmoifinrotbes ſammtnes Oberfleid, mit gelben
Borten und einen großen, dreifantigen weißen Filzhut,
mit gelbfeidenen Treffen eingefaßt. Im großer Diftanz


nA


977


hinter dieſem aräulichen Muſikchor — «denn die Kraft
der Lungen erfchöpfte fich in den grellfien Trompeten—
tönen — folgte St. Georgs Standartenträger, Roß
und Reiter in ſchwerer Rüftung mit gefchloflenem Viſir.
Hinter ihm ritt auf einem alten Schimmel ©t. Jorg
jelbft mit erhobener Lanze, gefleidet in altfpanifche
leichte Rittertracht von durchwirktem Eilberftoff; der
fleine, auf einer Seite aufgefrempte Federbut ftraßlte
‚ von Goelfteinen. Mit dem Gefäß feſt in den Sattel
geſchraubt, ritt er langfam vorwärts. Aus Fenftern
und Balfons fiel ein Blumenregen auf ibn, DBielleicht
galt dieſer dem Dicht hinter ibm reitenden, meißgeflei=
deten Bagen mit nackten Armen, der eine zweite Stande
arte trug. Auch er wurde, mie St. Jorg, von zwei
königlichen Stallbevienten in rothen Staatsliviren ge—
führt. Hinter ihm folgten, von einem fönigl. Stall-
meifter angeführt, zwölf ſchöne Handpferde aus dem
königl. Marftal, reich aufgejchirrt, Mähnen und Schweif
mit Bändern in den damaligen Nationalfarben, rotb
und blau, aufgepugt, die hohen Eättel mit den reichiten
varmoifinrotben, fammtnen und goldbordirten Deden
mit dem bortugiefifchen Wappen in getriebener Arbeit
bebangen. Hiemit ſchloß ver charafteriftifcheite Theil
der Procefiton, bei deren Beginn dem ©t. Jorg alle
Ehrenbezeugungen als Generalcommandanten des Caſtells
und Schutzpatron der Stadt erwieſen wurden, denn
nicht nur ale Forts, ſondern auch alle Kriegsfchiffe
jalutirten mit einer fönigl. Salve, und Die Regimenter,
zwifchen welchen er durchritt,, fchlugen Der Reihe nach
den Barademarfch, liefen die Muftf erichallen, und pres
fentirten compagnienmweife das Gewehr. Im einer Die
ftanz von 100 Schritten folgte nun die zmeite Ab—
ibeilung, die eigentlich kirchliche Proreffton. Worauf
il. 62


978


ſah man hinter einander ber drei himmelhohe, ſpitz zus
laufende, in einen goldenen Knopf mit einem Kreuze
endigende, runde Zelte von rothem Sammt, mit ſchwe—
ven goldenen Treſſen und Quaſten fidy bewegen. Die
bohe Zeltitange wurde von Drei, unter dem Zelte fich
befindenden Männern, 20 bis 30 Schritt weit unter
großer Anftrengung gefchleppt, dann jedesmal nieder=
geſetzt; vier ſeidene Stricke als Windleinen liefen von
der Spitze aus, und murden von eben jo vielen Roth⸗
mänteln angezogen, um daS hohe Zelt in gehöriger
Balance zu erhalten. Nach Diefen „Bafllicas”, wie
man fie nannte, fam ein Heer von SHofpaufern und
Hoftrompetern in ihren Staatsuniformen, ſcharlachroth
mit Gold, weiß gepudert mit großen Saarbeuteln, Die
jedesmal auf gewiſſen Rubepunften eine lärmende Muſik
machten. Nun folgten paarweife — jedoch in weiter
Trennung von einander, jo daß eine breite Straße zwis
jchen ihnen blieb — die rotb, grün, blau, grau und weiß
bemäntelten, mit verfchiedenfarbigen Kragen verjebenen
Brüderfihaften von 36 Kirchjvielen ‘mit vorgettagenen
filbernen Kreugen und in Begleitung ihres Pfarrers
und feiner Gehülfen. Ihr bunter Zug allein war einige
Taufende ftarf, und Jeder trug eine große brennende
Wachskerze. Ebenſo in zwei neben einander laufenden


Zügen folgte nun die fromme Heerde aus 40 Klöftern.


Nach ihnen fam die große Schaar der Weltgeiftlichen
in ſchwarzen Talaren mit übergezogenem Spißenjpenzer,
der Clerus des Patriarchats und der Kathedrale, roth
beftrumpft, nebft den Bifchöfen mit ihren hoben Müßen
und in den 12 Ellen langen fchwarzen und rothen
Schleppkleidern, begleitet von ihren Attributen, die auf
rotbſammtnen Kiffen nebenher getragen wurden. Dann
erſchien das große Sängercorps der Kapılle in pfirſich—


979


blütbrotben Talaren. Nun befam die Scene wieder
ein weltlicheres Anjeben. Es zogen auf die vielen
hundert Ordensritter der Drei jogenannten Militäror-
den von Chriftus, Avis (!) und St. Jago, in ihren
verfchiedenen Militärs und Civiluniformen, mit den
darübergemorfenen DOrdensmänteln von mweigem Krepp
mit geftidtem Ordenskreuz und großen dicken ſeidenen
Duaften, ein buntjchediges, vornehm ausfehendes Corps.
Unmittelbar Dahinter, folgte das Allerheiligſte, die Mon—
franz, vom Batriarchen getragen, und von den vor—
nehmſten Geiftlichen der Kathedrale begleitet, unter
einem Foitbaren Baldachin, den der König und Die
Granden des Reichs trugen, umgeben von der Hatjchiers
garde, und gefolgt von Miniftern, Generalen und dem
boben Adel. Cine Compagnie Infanterie mit militäs
riſcher Muſik ſchloß ven Zug, in deſſen Rücken ſich
nun Tauſende anſchloßen. So wie das Allerheiligſte
rorwärts rückte, erſcholl die Regimentsmuſik der aufs
geſtellten Truppen, und compagnienweiſe knieten dieſe
mit gezogenem Tſchako ſo lange, bis daſſelbe vorüber war.
Obgleich der ganze Proceſſionsweg nur ungefähr 3000
Schritt lang war, fo dauerte es doch 1Y, Stunden, bevor
der ganze Umgang gehalten mar, Die legte große Pro—
ceffton diefer Art wurde i. J. 1807 gehalten. Seit⸗
dem nahmen außer den Geiftlichen “wenige Perſonen
mehr Antbeil Daran, denn das Volk befchäftigte phuftich
und moraliſch ein vieljähriger Krieg. Es fehlte jogar
an binreichenden Militär zur Befegung ver langen
Straßen, jo tag die Proceffion nur nody den Umgang
auf dem Rocio hielt. Die Wieverfunft ver Fönigli-
chen Familie aus Brafilien erneuerte ven alten Glanz
auf furze Zeit, aber nach Don Juan's Tode fam die
Proceſſion noch mehr in Verfall, der feit der Aufhebung


980


der KHlöfter vollends bemerkbar wurde. Nicht einmal
der große jchöne Rocio dient jegt mebr zum Schau—
plag, ver Zug gebt nun von der Kathevrale aus, und
durchmandert nur einen Fleinen Theil der regelmäßigen
Straßen in der Nachbarschaft ver Hauptfirche. Die 12
Neger find auf 6 reducirt, und die Paufen fehlen
ifnen. Die ſchwere Rüftung von St. Jorg's bat ſich
in eine pappene umgewandelt. Jorg's glänzende Klei=
dung ift verfchofien und verjchabt, feine ftrablenden
Edelfteine find ſeit Miguels Vertreibung zugleich mit
der berzoglichen Familie Cadeval aus Portugal ver«
jhwunden. Der Blumenregen hat aufgehört. Die mili-
tärifche Ehre, welche die Soldaten ihm ‘erzeigen müſſen,
ift die ganze Aufmerkjamfeit, die er noch genießt,, allein
fie lachen ihm dabei in's Geſicht. Die Bafilica's läßt
man jegt ruhig in ten Kirchenmagazinen, die Hofpau—
fer und Softrompeter find ausgeftorben. Die verjchies
denen Brüderfchaften der Kirchſpiele, mit Ausnahme
ver de Sanctissimo Saeramento, haben ſich nach
und nach aufgelöst. Die Kreuze der 36 Kirchjpiele, die
jonft ven Corps der Brüderſchaften als Standarten dien—
ten, werden nur noch von ihren Brarrern begleitet; vie
Corporation der Klofterberren fehlt ganz, die Zahl der
Meltgeiftlichen bat beveutend abgenommen, die Biſchöfe


find verjchmunden, jeit der Bapft vie zu Bilchöfen |


Borgefchlagenen nicht beftätigen mil. Qon 2 Erzbis
ichöfen und 9 Bifchöfen ıft nur noch der von Coimbra
übrig geblieben, der aber jo arm iſt, daß er ſich ven
Drnat nicht anichaffen kann, da der Staat die Bfrün-


ven der Bistbüümer eingezogen und ihm einen jehr ger


ringen Gebalt ausgefett bat). Die Drdensritter laflen
ſich an dieſem Tage franf oder abweſend melden, die
Großen des Reiches, die feit dem Aufkommen der Gon=


981


ftitution ihr ganzes Anfehen verloren haben, wollen
fich nicht mehr den verächtlichen imbpertinenten Blicken Der
Bürgercanaille ausfegen. (Mrgbl. 1838, N. 8—11).
Die Fronleichnamsproceſſion in Münden murde
im 16. SIabrbundert mit einen wunderlichen Ge—
yränge und einem Reichthum der feltfamften bilplichen
Darftellungen gehalten. (Man vergleiche Seite 963,
Anmerkung 2.) Daß auch die Helden des alten und
neuen Teflaments, ja fogar Gott Bater jelbit — dieſer
alfo zur DVerberrlihung feines eigenen Ruhmes — in
Diefer Poſſe mitzuwirken verpflichtet wurden, iſt ein
unmiderlegbarer Beweis von der Michtigfeit, welche
man noch im Zeitalter der Reformation folchen geift-
lichen Aufzügen beilegte; und welche wieder aus Der
wunderlichen VBorftellung ihren Urfprung herleitete, daß
die Darfieller der Farce durch ihre Betbeiligung an einer
fo frommen Feier, Die auf die Sinne ihre Hauptwir—
fung äußerte, fih Stufen in den Simmel bauten. Man
ftebt Daraus deutlich die Abjicht, in der Proceſſton den
Himmel fammt feinen Heiligen vie Verherrlichung des
Corpus Domini mitfeiern zu laffen, und deßhalb
bei perfönlicher Abweſenheit eder Unfichtbarfeit jo gut
ſich's machen ließ, durch Theilnehmer am Zuge darzu=
ftelen. Allein wenn auch urfprünglich in der Ausführung
Ernſt geberrfcht hat, jo mußte derſelbe doch allmäblig
aus einer Feierlichkeit ſchwinden, die in dieſer Zuſam—
menſetzung vielfache Elemente zu flörenden Eituationen
und Widerfprüchen in ftch trug. Dennoch hat fie ſtich
in Baiern lange erbalten, und erft in neueren Zeiten °
andere Formen angenommen Nur Gined mar freulich
beibehalten, der Gedanke, dag alle Stände fi bei dem
Seite zu betheiligen hatten, und daß felbft ver König
2em Umzug durch die Stadt beimohnte, Aber Schmuck


982


und Pracht waren verfchreunden, und nur eine unende
[ich Tange Neibe meift alter Leute aus dem Volke, vie
den kurzen Zug jchlog deutete auf die Bereutung die-
ſes Tages im Volfsbewaßtfeyn. König Ludwig befchlof
daher, dem Sronleichnamsfefte die ehemalige allgemeine
Theilnahme wieder zu gewinnen, und es namentlich aus
der FSormloftgfeit, in welche die Feier allmählig ges
rathen, zu einer feiten Geſtalt aufzurichten. Die Dar—
ſtellung biblifcher Charaftere durch verfleidete Menſchen
fonnte bei einer vollftändigen Erneuerung des Feſtes
wegen der Stellung, welche das Iheater und das ganze
Schaufpielerwefen gegenwärtig einnimmt, nicht mohl in
Vorſchlag fommen. Dagegen ward mit großer Energie
der eigentlich belebende Gedanfe des Feſtzugs aufge
griffen, daß in ihm das ganze Volf in allen feinen
Gliedern sertreten jey; ferner, daß ein folcher Feftzug
den Geſetzen der EC chönbeit und Würde folge. Nach
diefen vorausgefchicten Betrachtungen des Mündıner
Gorrefponventen der „SAuftr. Ztg.“ (1843 N. 23)
folgen wir feiner detaillirten Echilderung des Zuges
durch Die Stadt: Der Markt- oder Schrannenplaß, und
die Straßen, durch welche die Proceſſion fich bemegt,
find mit Brettern für Ddiefelbe belegt, die Bretter mit
Grad dünn beftreut, die Erdgeſchoſſe der Häufer mit
jungen Bäumen geſchmückt. Die ganze Stadt gleicht
auf dem Wege der Proceffton einem frifchen Birken—
hain, und nur die Wohnungen darüber mit ihren aus—
gebängten Tüchern und Teppichen und den Fenftern
voll Zufchauern mabnen daran, daß man fich inner=
balb der Stadt befindei. Vier Trompeter baben den
Zug eröffnet; die mittelalterliche Tracht erinnert an den
Urfprung des Feftes, die Muſik aber an die Zeit derer,
welche derfelben folgen. Es find zunächft die Zünfte.


*


983


Zwar befteben fte nicht mebr in der alten Abgeſchloſ—
fenbeit und Machr, allein doch noch in der Sonderung
nach den Gewerben und jomit als felbitftändige Glieder,
in denen der wichtigfte Theil des bürgerlichen Lebens
tepräfentirt ift. Zahlreich find vie einzelnen Zünfte
verireten, und Die Beichauer baben gemächlich Zeit, die
Ginzelnbeiten zu betrachten. Jede Zunft bat ihre Fahne
und auf der Fahne ihr Einnbild oder ihren Schuß-
heiligen gemalt. Die Zimmerleute haben ven heil. Jo—
ſeph, ‚Die Kornfäufler den -ägyptifchen Joſeph, Sobhn de3
Patriarchen Jacob, die Tifchler Noah's Arche, Die Bier—
brauer das Abendmahl, Die Lebzelter den beil. Ambroftus,
die Fifcher den Fifchzug Petri u. dergl. m. Ginen beitern
Anblif gewährt die Ehuljugend, menigftens die
meibliche. Alle in Weiß gekleidet, mit Blumen im Saar,
mit Blumenfrängen und Blumenförben, dazu Die Gebet—
büchlein in der Sand. Was aber jollen die papiernen
Palmenzweige, papiernen Lilien und Die aus Pappe
ausgefihnittenen Bafjtonswerfzeuge in papiernen Roſen—
Frängen, die fte zur Schau tragen? Wenden wir ung
num nach einer antern Stelle des langen Zuges, jo be—
gegnen wir einer andern Seite des in demfelben darge—
ftellten ſtädtiſchen Lebens. Vier Ultäre, an denen die bier
Evangelien gelefen werden, find an verfchiedenen Bläßen
in der Stadt aufgerichtet,; auf dem Schrannenylaß an
der Marienfäule, auf vem Mar Joſephsplatz, in ver
Ludwigsſtraße und vor dem föniglichen Schuldentil-
gungsgebäude. Begeben wir uns in die Ludwigsſtraße!
Der Zug bewegt fich nach dem legten Altar bin. Welch
feltfame Geftalten zur Linken, in Bilgertracht mit Fab—
nenftöfen! Sie geben gemeſſenen Schrittes, und pendels
artig bewegen ſich Die Stäbe auf und nieder. Wir
fehen Abtheilungen diefer Art zu wiederholten Malen


984


im Zug, fie find nach Farben gefondert; die eine trägt
violet, Die andere grün, die dritte roth u, f. f. Ihre
Geſichtszüge deuten auf feinen beſtimmten Stand und
Beruf, nody weniger auf eine innerliche Teilnahme am
defte. Sie fcheinen nur vorübergehend in der balb-


geiftlichen Tracht zu ſtecken. Und jo it es auch; es


find großentbeild für Geld gemiethete Individuen, denen
man die Pilgerfleiver angetban, und welche unter be=
ſtimmte Fahnen irgend eines Heiligen geordnet, ſoge—
nannte Brüderihaften (zu religiöfen Zwecken, zu
gemeinfamen Betftunden , zur, Wobltbätigfeit"2c.) vor—
füllen. Ginen ernjtern Gindruf machen daneben ‚die
Züge der Mönche und Nonnen, die Iraneiscaner und
barmberzigen Schweitern, die — zum Theil an ein
bejchauliches Leben gewöhnt — mit minderer Schwierig—
feit al3 Andere in ausdauernder Andacht verharren kön—
nen. Auffallen mug die Tragbahre vor dem Altar, auf
welcher vier ſchwarz gefleivete Männer eine auf einem
Corgenftubl ſitzende, fait ganz modern gefleivete Frau
tragen, 63 ift die heil. Anna. Cie it von Holz,
aber mit Farben täufchend angemalt und mit wirklichen
Kleidern angetban. Im der Regel bat fie einen Reif
rock an, das EChriftfind desgleichen, und hohe übertbürmte
Kronen bejchweren die Häupter- Der Raum für Die
Vroceſſion ift Durch aufgeftelltes Militär freigebalten
vom Andrang der fchauluftigen Menge. An einigen
Stellen ift auch die fönigl. Satfchirgarde beim Drdnung-
balten thätig. Diefe Männer -mit Hellebarden in blau—


und gelbgeftreiftem Frack, gelben kurzen Hofen, weißen


Strümpfen, boben Federbüten bilden die Wache im
Innern des Schloſſes. Wir begegnen ihnen wieder am
eigentlichen Mittelpunkt des Feſtzugs. Nach der Geiſt—
fichfeit fämmtlicher Stadtpfarreien und dem Domcapitel


985


folgt unter Bortritt des königl. Hoffouriers, des königl.
Kammerfouriers und der fönigl. Geremonienmeifter das
Allerbeiligite, getragen vom Erzbiſchof unter dem
Baldachin, der von Dienern der Kirche getragen, und
son Kammerberren, welche die Duaften halten, hegfeitet
wird. Unmittelbar binter dem Sacrament, noch unter
dem Baldachin, geht ver König. Die bunten Unifor—
men, die nun folgen, vie bligenden Epaulettes, die fun—
felnden Drvensfterne geben dem Aufzug eimas Traum—
artiges durch die Verbindung von. jcheinbaren Wider—
jprüchen. Allein jedenfall wird man mit Ibeilnabme
den Zug betrachten,- in welchem nun in langer Reibe
nadeinander die Kronbeamten auftreten, die Häupter
und Glieder der ftandesherrlichen fürftlichen Familien
des Landes, die Reichögrafen, die oberften Hofbeamten,
Die Capitäne der Hatjchiergarde, die gegenmärtigen Erz—
bifchöfe ; jodann Die Seldzeugmeifter, Die Minifter, vie
Staats- und Reichsräthe, die Präſidenten der oberften
Stellen, die Generallieutenants, Generaladjutanten, ges
heimen Räthe, Bifchöfe, Regierungs- und Appellations—
gerichtsräthe, die Flügeladjutanten, die Intendanten,
alsdann die Miniſterialräthe, die Oberpoſtamtsdirection,
das Haus- und Staatsarchivariat; Alles in Galiauni—
form mit kurzen weißen Beinkleidern; das Oberappel—
lations- und das Stadtgericht, der Obermedicinalrath,
der Kirchen- und Schulrath, die oberſte Baubehörde,
das Reichsarchiv, die Akademie der Wiſſenſchaften mit
dem General - Confervatorium , Die Direction der Bib—
liothef, Die Univerſität, die Vrofeſſoren nach Sacultäten
gefondert, in großen rotben, grünen, ſchwarzen, blauen
Talaren, die Akademie der bildenden Künfte nebſt dem
Galleriedireetor, die Kreigregierung, die Bolizei, die Räthe
und Dirertoren des königl. Finanzminiſteriums und


986 ö \


defien Unterabtkeilungen, desgleichen des Kriegsminiſte—
riums und der Magiftrat der Etadt. Cine Fleine Ab—
tbeilung Wache bezeichnet den Schluß, und nun erft
ſchließt ſich im langen, dichtgedrängten Zuge die grofe
Maſſe des Volkes an.

Ueber die Sronleichnamsfeier in Wien laßt fih der
dortige Correfpondent der „Illuſtrirten Zeitung” (1846,
N. 162) wie folgt, vernehmen: Schon am früheften
Morgen berrjchte reges Leben auf den Straßen; faum
dag der Tag graute, erfchollen auch ſchon muntere
Muſikklänge; der Mecruf der Erielleute der Miener
Bürgers Kegimenter vor den Wohnungen der Offiziere.
Trommelfchlag und Irompetengefchmetter gibt bierauf
bald Kunde von dem Ginzug der faiferlichen Leib» und
Mokbelgarden, der Truppen und der uniformirten Bürgerz
Corps in die Stadt, und der Aufftelung derfelben auf
den ihnen zugemwiefenen Pläßen. Gleichfalls vom früs
ben Morgen an findet das Sereinwallen zahlreicher Pros
cefitonen von den verfchiedenen Pfarren Wiens zur
Doms und Metropolitanfirche St. Stepban, dem Haupt—
fammelplag aller Glemente de3 großen Zuges, ftatt; und
Glockengeläute, fromme Gefänge und Muſik erfüllen
unaufbörlich die Lüfte. Inzwiſchen ift man auf den
Strapen und Plätzen, welche die große Proceſſion be»
jchreitet, eifrig bemüht, einen Bretterpfad zu bahnen,
und denfelben, in Grmanglung von Balmen, mit jungem
Grün zu beftreuen. Mit eben fo rühriger Gefchäftige
feit baut man an vier Bunften der Stadt an den zur .
Ablefung der vier Gvangelien beftimmten Altären, des
ren koſtbare Ausjchmüdung mit Tapeten, filbernen
Zeuchtern und andern Gefäßen, Blumen, Orangen- und
Citronenbäumen, Gemälden u. dergl. dem hoben Bes
griffe von der Meihe und Bereutung des Feſtes ents


987


ſpricht. Diefe prächtig geſchmückten Altarftätten find
auf dem neuen Marft an der Hauptfronte des Schwar—
zenberg’fchen Palais, auf dem Spitalplatz an der Front—
feite des Lobfomiz jchen Palais, auf dem Michaeläyplag
an der Micharlsfirche und endlich auf dem Graben an
der Dreifaltigkeitsfäule. Außer der feierlichen Leſung
der Evangelien merden auch noch inbrünftige Gebete
um DBerleibung ver ewigen Segnungen de3 Himmels
und Abmwendung alles Uebels, insbefondere um Schuß
vor Kranfbeit, Belt, Krieg und Hagel emporgefandt,
und hierauf dem gefammten Volfe der Segen mit dem
Allerheiligſten ertheilt. Gin glänzendes Schaufpiel ges
währt die Auffahrt des kaiſerl. Hofes beim Stephans—
Dome, eine Scene, deren ſchimmernde Pracht eines blen=-
denden Eindrucks nicht verfehlt. Nun beginnt fich der
Zug zu ordnen, und die bereitö aufgeflellten, nur des
Zeichens zum Aufbruch barrenden Beſtandtheile deſſelben
ſchließen ſich zu einem Ganzen zufammen. An der
Spige der Brocefiton befinden ſich die zahlreichen Zünfte
und bürgerlichen Innungen, ſchon an und für fich felbit
einen gewaltigen Zug bildend, mit ihren Fahnen und
Standarten. Ihnen auf dem Fuße folgt die Schaar
blaugefleideter Maifenhausfinder mit ihren Lehrern und
Lehrerinnen, Loblieder fingend, Die bierauf einherfchrei-
tende Drvensgeiftlichfeit, Die Serviten, barmberzigen
Brüder, Kapuziner, Franziscaner, Dominicaner und
Redemptoriſten, eröffnen Die kaum zu überſebende Menge
des Clerus, und bilden gemiffermaßen den Vortrab Des
eigentlichen Kerns und Mittelpunftes der Proceſſion des
Erzbiſchofs mit dem Allerbeiligften und des Dofes.
Die Priefterfchaft der 27 Pfarren Wiens, Dann die
theologifchen Zöglinge des Stadteonvict3 und des, nach
feinem Gründer genannten, Patzmann'ſchen Gollegiums,


988


fich den Mönchen anjchliegend, und mit Feſtgewanden
angetban, yrägen der Vroceſſion ven vollen reliaiöfen
Charakter auf. Die Ordnung des feierlichen Umzugs
erfordert, daß Die Oberoffiziere der Bürgerregimenter
und Corps in flattlichen Uniformen dem Stadtmagiftrat
voranſchreiten, worauf das fürfterzbifchöfliche Alumnat
— tbheologiſches Seminar der Erzdidcefe — und ie
erzbifchöfliche Chorgeiftlichfeit folgen. Nun treten die
verfchiedenen Gattungen des Hofperſonals auf, als da
find: die Soflivree, die Hoffänger, die Hofcouriere, Die
Erelfnaben, die Rammerfouriere, die Truchſeſſen, die
Kammerberren, dann die geheimen Räthe und Miniiter,
jämmtlich in reicher Galla, und die Leßtgenannten mit
Mindlichtern. Gleichfalls mit denfelben in der Hand
kommen die Ritter des goldenen Vließes mit dem im
Kirchenornat erfcheinenden Domeapitel des Wiener Erz-
fiftes jo gepaart, daß zwei Drdensritter den Schluß
bilden. Zu deren rechter Seite gehen Die vier Decane
der Univerfttät und der Rector Magnifieus. Außen—
wärts zur Rechten und Linfen gibt Die Hofburgwache
mit ihren Ober⸗ und Unteroffizieren das Geleite. Im
Generalduniformen und in vollem Ordensſchmuck folgen
nun die Erzberzoge mir ihren Oberithofmeiftern an der
Seite. Unter dem von Bürgern des äußern Raths
getragenen Baldachin, deſſen Duaften Kammerberren
balten, und umgeben von der Beiftand leiftenden Geift-
lichkeit, nabt nun, mit dem erzbifchöflichen Ordinat an»
getban und das Allerbeiligite tragend, der Fürſt Erz—
biſchof. Zu beiden Seiten ſchreiten Cvelfnaben mit
brennenden Wachskerzen einber, und die faiferlicyen Leib—
wachen bilden fomobl die friegerifche Ehrenwache des
Baldachins, als auch Die Berefung ver dem letztern
unmittelbar folgenden allerhöchften Herrſchaften. Dieſe


989


treten in folgender Ordnung auf: voran der Kaifer
mit umbangenvder Colane des goldenen Vliegordens und
mit den Golanen der Übrigen Orden, ſowie audy mit
dem breiten Militärordensbande. Die Drdensbeamten
befinden fich zur Seite des Kaiſers. Bon dem Stell
vertreter ihres Oberſthofmeiſters geführt, folgt vie Kai—
ferin. Ein funfelndes Diadem ſchmückt ihr Haupt, die
reichgeftickte Schleppe Des prächtigen Gewandes tragen
Edelknaben. Hierauf folgt Die Erzberzogin Sophie, von
ihrem Oberfthofmeifter geführt, gleichfalls im ſtrahlenden
Schmuck. Die beiden Oberithofmeifterinnen der Kaiferin
und der Erzherzogin Sophie, nebft den paarmeife er—
jcheinenden, zum Dienft beorderten Ballaft- und andern
zutrittsfähigen Damen, fammtlich in prachtvollen Schlenp*
Eleidern und mit fonftigem reichen Aufpusge, bilden das
glänzende, ebenfo ſehr Durch den Schimmer der Beklei—
dung, als Durch Anmuth und Würde der ganzen äußern
Erſcheinung blendende Gefolge der beiden obengenannten
hoben Frauen. Die berittenen k. k. Leibgarden und eine
Compagnie Infanterie befchliegen den Zug. Vom Ste—
pbansdom bewegt fid Der Zug über den Stockameiſen—
pla& Durch die Kärnthnerſtraße auf den neuen Markt,
wo ein Bataillon Uinteroffiziere des erften Bürgerregis
ment3 und ein Bataillon Füſiliere Des zweiten Bürger«
regiments paradiren. Nachdem bei dem Altar am fürſt—
lich Schwarzenberg fchen Ballaft das 1. Evangelium
gelefen worden, jchreitet Die Proceſſion durch Die Klo—
ftergafie auf den Spitalplag zum zmeiten Altar am
fürftlich Lobkowiz'ſchen Vallaſte. Die Bürgerartillerie
und das Corps der bildenden Künftler find auf dem
genannten Platze anfgeftellt, fo wie auf dem Joſephs—
ylag die Bürgercavallerie, und auf dem Michaelöplag
das ritterliche Bürgerſcharfſchützencorps in voller Barade


990
halten. Auf fegterm Plage findet die Ableſung des
3. und auf dem Graben jene des 4. Gvangeliums .
flatt. Das Orenavdierbataillon, melcdyes auf dem Graben
paradiit, gibt, während Die Proceſſion in die Stephans—
kirche zurüdfehrt, eine Dreimalige Salve. Die Abfahrt
des Hofes, ebenfo ceremoniell, wie die Auffahrt, und
der Abmarfch der verfchiedenen Bürgercorps unter klingen—
dem Spiele bilden die Schlußfcene der fchaureichen Feier.

Die größte Berühmtheit hat die Fronleichnamspro—
ceſſion zu Air erlangt; Diefe befteht aus unzähligen
mythologiſchen und biblifchen Berfonen, und hat ihren
Stifter, den König Renatus *), verewigt, der ihr —
ſie ward i. J. 1462 angeordnet — das Gepräge ſei—
ned Geiſtes und Gejchmades gab. Während der Res
volution unterlieg man dieſe Feierlichkeiten, jegt werden
jte aber wieder auf Die alte Weife fortgefegt. Sie
zieben viele Neugierige und viel Geld herbei. Diefe
*) Er war Herzog von Anjou, von Lothringen und Bar,

König von Neapel und Graf von Provence; aber feine

Staaten wurden ihm ftreitig gemadt. Es feblte ihm

nicht an perfönlidem Muth, aber an Energie, um
ein großer König zu werden. Er theilte mit Dein:
rıh IV, den Namen des Guten, die Brovencalen
nennen ihn nicht anders alg le bon Roi Rene. Der

Ehrgeiz war nicht feine Leidenfchaft, fondern Dichten,

Componiren und Malen. Als Troubadour bearbei-

tete Nenatus alle Zweige des Gai savoir, einige
feiner Märſche haben fih bei feiner Proceffion er:
balten. Mehrere feiner Gemälde waren noch zur -

Zeit ver Nevofution vorhanden. Er ſchmückte aud

mehrere Bücher mit Gemälven und Pignetten. Eines
derfelben befigt vie k. Bibliotbef zu Paris (Mylius

Reife durch Südfr. S. 43.) Er zeichnete gerade ein

Rebhuhn, als man ihm die Nachricht vom Berlufte

des Königreichs Neapel brachte, und er — malte fort.


991


Maskerade joll ven Sieg des Chriftengottes über die
Dlympier darftelen. Die Götter des Heidentbums
haben nur den Abend noch einmal ihre Serrjchaft auf
der Erde auszuüben. Die Morgenröthe fonımt, und
fie verfchwinden wie Schatten der Nacht. Nun fommt
der Triumph des Chriftentbums. Man fieht am folgen-
den Tage nichts mehr von den faljchen Göttern, man
erblickt nur biblifche Berfonen. Die Gegenwart des
Erlöſers zwingt den Schwarm heidnifcher Gottheiten,
in den Tartarus zurüdzufehren, daher heißt das Feſt:
Le Triomphe de l'adorable Saerement. Die
Ernennung des Lieutenants, des Prince d’Amour,
des Roi de la Basoche, und des Abbe de la
Jeunesse *), dieſer Anführer beim Feſte, gefchieht
jhon am Pfingſtmontag. Am Dreifaltigkeitsfonntag
wählt man die Offiziere; Die verfchiedenen Reitertrup—
pen (quadrilles), die einen Theil de3 Aufzugs aus—
machen, durchziehen an diefem Sonntag die Stadt,
verfündigen Die den nächiten Sonntag Statt habende
Procefjion, und verfammeln ſich Abends auf dem Cours
de la Trinite, diefer ift der long champ ver Stadt
Ar. Die Spiele des Fronleichnamsfeftes werden längs
“ver Terraflen der Gärten aufgeführt, welche den Cours
de la Trinite begrenzen. Am Dreifaltigfeitsfonntag
ſieht man bier Chöre von Tanzenden, jeder überlägt


*) Durch diefe drei Anführer waren die drei Stände res
räfentirt, nämlich durch den Prince de l’Amour der
Adel, durch ven Roi de la Basoche der Bürgerſtand,
und durch den Abbe vie Geiftlichfeit, welche ven Zu:
gendunterricht Jeitet. (Millin Voy. dans les Depart.
du Midi Par. 1807 p. 330.) Das Wort Basoche
Toll foviel als plaudern (?) beveuten (Flögel Geſch.
des Groteskk. S. 304.) ,


992


fich dem Vergnügen. Im Schimmer der Kerzen und
beim SKlange der Tambourins tanzen bier Serren und
Damen unter freiem Simmel. Die an dieſem Tage
- berumziebenden Schwärme von biblifchen Perfonen, un—
ter Denen auch Der Teufel ſich befindet, werden zuwei—
Ien bejcbenft, folglich erhält auch der Böſe eine milde
Gabe. Es werden an dieſem Tage auch Wettläufe zu
Fuße gebalten, und Preife ausgefegt. — Am nächften
Mitwoche fängt die 8 Tage dauernde Meſſe an. Sams—
tag Abends 7 Uhr zieben die Batonniers des Roi
de la Basoche, jo wie die des Abbe de la Ville
unter Muftfbegleitung, jchnellen Schritte in die Katber
dralfirche. in intereffantes Schauspiel bilden vie Zu-
rüftungen zu diefen bizarren Geremonien, die le guet
genannt werden. Sier zieht man jet die Kleider und
Attribute Der beidnifchen Götter aus den Magazinen
bervor; jedem wird feine Rolle beftimmt. Nach und
nach verfammelt fich der ganze Olymp, ein Fleischer:
bube fommt berbei, um die feufche Diana vorzuftellen,
ein plumper bausbadfiger Burfche übernimmt die Rolle
des Amor; Die Götterfönigin Flucht wie ein Matrofe,
Mars wird troß feiner Stärfe von der Venus zu
Boden geworfen, weil er fie bei ihrer Toilette in dem
Moment beunrubigte, wo fie ihre Haare mit einem
Lichtſtumpen in die Höbe ftrih. Der ganze Olymp
ift da in der größten Verwirrung. Nachts um 10


Uhr verlaffen die Dlympier das Stadthaus, und bes _
ginnen mit einer Menge Fackeln beim Schalle der-


Trompeten, Baufen, Irommeln, ibren Zug durch Die
Strafen. Am folgenden Tage balten dann eine Menge
biblifcher Verfonen des alten und neuen Teftaments
ihre Umzüge. Papon bejchreibt Diefe Sronleichnams-


993


maskerade *), die ſchon am Dreifaltigkeitsfonntag beginnt:
Ein Mann in föniglicher Kleidung, nach dem Coſtüm
des 13. Jahrhunderts, geht in Geſellſchaft von 12
Teufelsmasken in Die Katbedralfirche zur Merle, um
fich zu dem feierlichen Aufzug vorzubereiten. Nach der
Meile werden Die gehörnten Zeufelsfapyen mit Weih-
waſſer befprengt, um dem echten Teufel die Luft und
Macht zu benehmen, fich unter Die Gefelljchaft zu mi-
jchen. Einer der Teufel zeichnet ſich Durch größere
Hörner als Fürft der Finfterni aus; ein anderer ftellt
gar eine Teufelin vor; alle haben zwei Reihen Glödf-
- hen über Die Achfel hängen **). Sobald der König
aus der Kirche zieht, fallen Die Teufel über ihn her,
zerren, neden und ftoßen ihn mit ihren Gabeln und
Hafen, er aber wehrt fich mit feinem Scevter und mit
verzweifelte Sprünge, um feiner läftigen Geſellſchaft
[08 zu werden ***), Diefes Spiel wird auf allen Haupts
vläßen der Stadt wiederholt, und daS „große Teufels—
ſpiel“ genannt. Darauf folgt das „Eleine Teufelsſpiel“,
ein weiß gefleidetes Kind mit umlorbeertem Haupte
und einem Kiffen auf dem Rücken, trägt ein großes
Kreuz, ihm zur Seite geht ein ebenfo gefleideter Engel
mit vergoldeten Flügeln und einem Heiligenfchein von
vergoldetem Blech auf dem Kopfe, und ſchützt daſſelbe


*) Sie ift zwar fhon ©. 964 in der Anm., aber nur
fragmentarifch mitgetheilt worden, bier folge die aus-
führlicher gehaltene.

) Wahrſcheinlich aus dem S. 796 angegebenen Grunde.

==) Millin EI. e. p. 304) erzählt, daß Einer, dem feine
Teufelsrolfe abgefordert wurde, feine Weigerung mit
olgenden Gründen unterftüßte: „Mein Bater war
ein Teufel, mein Großvater war ein Teufel, warum
Folf ich nicht auch einer feyn ?“

#333; 63


994


gegen vier Teufel, Die fich feiner bemächtigen wollen
Giner derfelben jchlägt mit einem Prügel auf den mit
einem Kiffen verpanzerten Rüden des Engel los, in—
dem die drei andern ihm das Kind, vie Fleine Geele
genannt, aus den Händen zu reißen verfuchen. Der
Engel und das Seelchen machen dabei mancherlei Sprünge,
entflieben endlich Durchgeprügelt ihren Verfolgern, und
endigen ihr Spiel mit einem Freudentanz *).

Den Abend vor dem Sauptfefte beginnt ein neues
Spiel. Ein fogenannter König der Bazoche ſchickt feinen
Gardehauptmann mit fechs Stabträgern zur Kathedral-
firhe, wo fie von ſechs Stabträgern des Abbe der
Stadt, einer andern allegorifchen Perfon, begrüßt wer—
den. Es entfteht ein Streit Uber die Form der Ehren—
bezeugung; Die Stabträger des Abbe ergreifen die Flucht,
und Die des Bazochenfönigs laufen ihnen nach; Dabei
machen Die Sliebenden und die Verfolgenden ein Spiel
mit ihren Stäben, welche fte mit vieler Geſchicklichkeit
um den Leib im Kreife berumfliegen lafien.

Gegen 10 Uhr deſſelben Abends erfcheint Die große
Parade, die vorzüglichften Götter de3 alten Olymps mit
Kichtern und Fackeln. Voraus bläst Fama zu Pferde
die Trompete, nach ihr fommen Trommelfchläger, Pfei—
fer, Wache, Fahnenträger, Eriegerifche Muftf ꝛc. Momus,
Mereur, Pluto, Broferpine, alle zu Pferde; die 14
Teufel mit dem Fürſten und der Fürftin der Finſterniß;
dann ein Trupp Saunen und Dryaden tanzend zum
Klange von Trommeln, Pfeifen, Pauken; Bachus auf:
einem Nafle, das auf einem Wagen fährt, Mars, Mi-
nerva, Apoll und Diana zu Roſſe. Die Königin von.


*) Im Atlas Pl. 47. 48 zu Millins Reife find die Ab—
bildungen aller Masten dieſes Aufzugs zu jehen.


935


Saba mit Tambourins; Saturn und Cybele zu Roß;
Tänzer und Tänzerinnen, Tambourins, ein prachtvoll
erleuchteter Wagen, in welchem Jupiter und Juno,
Venus und Amor ſitzen; den Zug ſchließen Die Drei
Parzen — zu Roß.

Am Morgen de3 Sronleichnamstages verfammeln ſich
alle Masken des biblifchen Hauptaufzugs zur Mefle in
Die Kirche; nach geendigter Meffe geht der Zug durch
die Stadt, da fieht man die 12 großen Teufel mit
dem König, die vier Fleinern mit dem Engel und der
Seele, Moſe mit den Gefegtafeln, daS goldene Kalb;
eine eingemwicelte Iebende Kate, die in die Höhe ges
worfen und wieder aufgefangen wird ; den weifen Salomo
und die Königin von Saba, die Weifen aus Morgen
land mit ihrem Stern, von mehreren Dienern begleitet ;
Herodes und einen Schwarm Kinder, die nach einem
Flintenſchuß fi auf Die Erde werfen und im Staube
wälzen; den alten Simeon, den Täufer Johannes, Ju—
das; den Erlöfer, unter dem Kreuze ſchwitzend; den gro—
Ken Chriftoph mit dem Fleinen Jefus auf der Schulter ;
Gentauren mit pappenen Pferdeleibern, die mit ſeidenen
Tüchern behängt find ꝛc. Das Poſſenſpiel jchliegt ein
Menſch in einem Leichentuh, das Stundenglad auf
dem Kopfe und eine Senfe in der Hand, mit der er
vor fih hin mäht.


Am fiebenten Donneritag nach Ditern


wird in Rußland ein urfprünglich heionifches, der Zora
geweihtes Feſt „Sednik“ (d. i. der Giebente, von dem
7. Donnerftag nach Dftern, dem Tag. der Beier bes
nannt) gefeiert, an welchem die jungen heirathsluſtigen
Mädchen in einen der Göttin gebeiligten Kain zogen,


996


wo fie ihr zu Ehren Gefänge anftimmten, und. nit
grünen, von buntfarbigen Bändern ummundenen Zwei—
gen um ihr Standbild tanzten. Nach dem Tanze war—
fen fie ibre Zweige in's Waſſer. Sanfen Diefelben, fo
galt das Sinken als eine Vorbeveutung, daß ſich die—
ſes Jahr fein Freier zeigen werde; blieben fie aber
“auf der Oberfläche des MWaflers, jo mußten fie zu ihrer
Freude, daß fie heuer noch den Gatten würden um—
armen können. Noch jest erblidt man von dieſem
Tage bis zum erften Pfingftfeft in den Strafen von
Petersburg und Moskau fingende und tanzende Mäd—
chen aus der Volksklaſſe mit grünen Zweigen in der
Hand, noch jest werden in jenen Tagen in das Stra—
Benpflafter beider Städte da und dort Birfenzweige vor
Die Häufer gepflanzt, und Abends brennende Lampen
zu denſelben hingeſtellt; noch jest ſchmücken Die hei—
ratbsluftigen Dörflerinnen die Kirchenfluren und die
Hütten mit grünen Zweigen und Blumen, tanzen und
fingen, und werfen ihre Zmeige in Flüſſe und een,
in Bäche und Teiche, aber — ach! Tora gibt ihnen
feine Ausfunft mehr über ihre Hoffnung und ihre Bes
fürchtung. Der Hain bei Mosfau, in welchem gegenwär—
tig Das Feſt gefeiert wird, und über deſſen Urſprung jeßt
Niemand mehr Befcheid zu geben weis — denn firchliche
Gebräuche finden dabei nicht Statt — heißt der Ma—
rienhain (Marina roshtfha). Er grenzt an. einen
alten Todtenacker, mit defien Blumen ſich die jungen
Mädchen ſchmücken, und zurüf in das Dunkel des
Haines eilen *).


*) Ausl. 1835 Nr. 326.


997


Die Vofterlijagd*) der Entlebucher,
am Donnerftag vor Weihnacht.


Auf den Abend fammeln ſich die meiften Jungges
fellen und Jungmänner jeder Pfarre in ihren Dörfern,
und fommen mit einander überein, in welche Gemeinde
fie binziehen wollen. Gemeiniglich gebt der Zug da—
bin, son woher im dverflofienen Jahr fie auch einen
Beſuch befommen hatten. Nun ertönt ein ohrenbetäus
bendes Durcheinanderlärmen, von Rehglocken und Zie—
genjchellen, von Kefieln und Bfannen, es knallen armes=
dicke und Elafterlange Geißeln, mejjingne und eijerne
Bleche werden an einander gefehlagen, Alpe und Wald-
börner machen das Getöfe noch verworrener, und ſo
gebt der Zug von mehr als Hundert nervigen Jungen
unter allgemeinem Gebrüll nach dem beftimmten Drte.
Vol frober Erwartung des Beſuches ſteht eine große
Anzahl rüftiger Sünglinge im Dorfe, und nähert fich
der wilde Zug, erſt dann verdoppelt fich das Geräuſch
von allen Eeiten. In einer langen Reibe ziehen die
fremden Gäſte unter beſtändigem Sohlen, Schreien,
Klatjchen, Schellen und Kornen in's Dorf. Einer aus
Diefer Truppe ſtellt das Poſterli, in Geſtalt einer
alten Here, oder einer alten Ziege, oder eines Eſels
vor, zumeilen fchlenpt man dieſe Majchinen auf einem
Schlitten nad, In einer Ede des Dorfes läßt man
das Geſpenſt zurüf, und das Charivari hört auf.
(Stalders Schweizer-Idioticon I. ©. 208). |


*) Daumer (Geh. d. Hr. Alt. 11. S. 206.) leitet Po-
sterli von postulare ab, d. h. die Poſterlijagd (ve-
natio postularia oder postulatoria) ift eine Opfer
fordernde Meniheniaad (ähnlich fulmina postu-


998


laria: Opfer fordernde Blitze). Ebenfo derivirt er
die Benennung „Sträggelinadht“ von stragilis, i. e.
nox stragis: Mordnacht, aus welcher das Volk per:
fonifieirend die Unholdin Sträggele machte (vergl.
„grau Fafte“ die, perfonifteirte Faftenzeit „Befana“
entftanden aus dem Epiphanienfefte). Demnach wäre
die Pofterlifagd urfprünglich eine Behufs der Opferung
angeftellte Menfcheniagd geweſen, die jegt zur be=
deutungslofen Farce geworden ift, „das war aber
feineswegs ihre primitive Tendenz.“ „Die lateini-
fchen Namen fallen nebft dem, was fie bedeuten, dem
hriftlichen (blutigen) Cultus anheim.“


VUadträge


Zu Seite 98.


Nicht bloß in Italien machen am Antoniusfefte fammt:
liche Hausthiere ihrem Patron die Aufwartung. Auch in
Madrid fieht man an diefem Tage, wo in der Kirche die—
fes Heiligen in der Straße de la Huertaleza ein feierliches
Hochamt abgehalten wird, alle Kutfcher, Efeltreiber *) und
Maufthiertreiber fih in größter Galla dahin begeben, ein
jeder fein Thier reitend. Sie ftellen fih hinter ver Kirche
auf, mo ihnen durch einen Geiftlichen ein feiner Sad mit
geweihter Gerfte überreicht wird, worüber das Gebet ge—
fvrochen ift, daß Gott ihre Thiere das ganze Jahr hin-
durch vor allem Ungemach bewahren wolle. Die Schweife
und Mähnen der Thiere find mit rothen **) Bändern durch—
flochten. Herumziehende Krämer bieten den ganzen Tag
„Antonsbrode“ (panecillos de San Anton) feil**) die aus
einem befonvern Zeige beſtehen und bloß an diefem Tage


*) Sn der Kathedralkirche zu Mailand zeigt man ein Gemälde,
das einen Maulefel darftellt, welcher den Hafer ftehen lant,
um die Hoftie anzubeten. Der h. Anton zeigt diefe fromme
Handlung einem Keger und befehrt ihn dadurch. Die Schrift
darunter bezeugt die Begebenheit: Mostra Sant’ Antonio un
giumento lasciar la biada per adorare la santa Ostia e ne
convince un eretico.. Daß doch das Befehrungsgefhaft den
Efeln am leichteften von Statten geht!

*) Die rothe Farbe laßt vermuthen, daß die Thiere ſinnbildlich
Hu werden (man vergl. den ©. 179 erzahlten analogen
al bei den alten Aegyptern).


=) Die Antonsbrovhen waren alſo das obligate unblutige
Dpfer; wie ja auch von den heidniſchen Ahnen der heutigen
Bewohner jener Zander befannt ift, daß fie an den Zeiten
der Götter Opfergaben aus dem Thier: und Pflanzenreiche
Darzubringen pflegten.


1000


verfauft werden”). Dem Madrider Correfpondenten ver
„Leipziger Zeitung“ (vom 15. Februar 1825) zufolge wird
in der Hauptſtadt Spaniens vieler Tag nicht nur vom
Bieh, fondern auch von der menschlichen Bevölferung, die
fönigliche Familie nicht ausgenommen, als ein feftlicher
begangen. Sp liest man dort: „Pferde, Eifel und Rind-
vieh wurden ſchön geſchmückt nach der Kirche geführt, vie
Schweine aber hingefahren. Gleih nachher begab fi der
Hof dahin.“


Zu Seite 301, Anmerfung 2.


Weil der Ritter Georg ein Sonnenheld, darum hat er
auf feinem Schild eine Sonne gemalt, wie Siegfrid (Nib,
S74) eine Krone auf vem Schilde. Krone und Heiligen—
ichein find aus dem alten Lichtvienft entftanden. Georg,
an die Stelle jenes heidniſchen Drachentödters tretent,
wurde nun der Schußheilige der deutichen Ritterfchaft”"),
Man ſchwur auch in früherer Zeit noch bei feinem Na—
men („Seh mir Sant Jorgen zum Bürgen!“ Pfälziſch,
Hdſchr. Nr. 393 BI. 19 a), wie die Griechen und Römer
beim Hercules, dem Ueberwinder der Lerneiſchen Schlange,
Man befang den criftlichen Heiligen fpäterbin ebenfo im
geiftlichen Liedern, wie man im Alterthum ven heidniſchen
Siegfried verherrlicht hatte.


Zu Seite 321.


Die Morris daneers bilden zumeilen auch eine Gefell-
fhaft von fieben Perfonen, als: der Narr, den man ſo—
gleih an feiner Schellenfappe mit den Eſelsohren erfennt,
die Spige feiner Kopfbedeckung geht in einen Habnenfamm


*) Loning, das ſpan. Volk ©. 61.

=) Mone (Einl. in dv. Nibel. S. 85). Warum aber nur die
deutfhe? war Georg nicht aud in andern europaifhen San:
dern in diefer Eigenfhaft geehrt? In Spanien und Rußland
mar Siegfried in heidniſcher Vorzeit fo wenig als im fpatern
Mittelalter vem Volke befannt.


SI


ze


1001


über; das Hobbyhorse (Stedenyferd); ein Pfeifer; die
Maifönigin und noch drei andere Tänzer; die übrigen
Perfonen find müßige Zufchauer. |


Zu ©eite 329,


Stubbs, welcher im Zeitalter. der Königin Elifebeth
fihrieb, berichtet in feiner „Anatomie of Abuses“: Der
Glanzpunkt des Feftes ift der Augenblid, wo der Mai-
baum mit großer Feierlichkeit eingefahren wird. Mehrere
Paare Ochſen, deren Hörner mit Blumen gefhmüdt find,
ziehen den ebenfalls befränzten Pfahl. Ein aus mehrern
bundert Perfonen beiderlei Geichlechts beftehendes Gefolge
fchreitet feierlichen Schrittes hinterher. Auf vem Pla an:
gefommen, wird der Maibaum aufgepflanzt, und das Feſt
fließt mit Tanz und Schmaus.

Der Berfaffer eines Schriftcheng „The Way to Things“
faßt ven Maibaum von-einem neuen Standpunft auf. Er
fagt, daß unfere Altvordern ein Maigericht abzuhalten
vflegten, wobei ver mit Fahnen gefhmüdte Maibaum eine
Serichts-Stanvarte abgab. Der Mayor foll davon feinen
Namen haben. Er felbfi faß in einer Laube mit Scepted
und Krone, als Inſignien feiner Macht, ausgeftattet.


Zu Seite 420 ff.


In Marfeille begießt man fih am Sohannisfeft mit
mohlriechenden Waſſern, die man aus den Fenftern fchüttet,
oder aus feinen Sprigen hervortreibt. Tine minder feine
Nederei ift das Beiprigen der Vorübergehenden mit ge:
wöhnlihem Waſſer, wodurch freilich ein großes Gelädter
erregt wird. (Mylius, Reife durch Südfrankreich IV.. Seite
267). Diefer Scherz fcheint, wie der ähnliche vor Beginn
ver Faftenzeit (Lent — !enz) an andern Drten, das
fymbolifche Tauf- oder Reinigungsbad beim Eintritt einer

neuen Sahreszeit darzufiellen.


Zu Seite 571.


Das Michaelsfeſt ſoll von einem Papſt angeordnet wor—
den ſeyn zur Erinnerung an die ihm gewordene Erſchei—


1002


nung dieſes Erzengels an dem Platze, wo jetzt die Engelg-
burg ſteht, weil er ihm die tröftende BVerfiherung gab,
dag nun die Peſt aufhören werde. Nun infofern ſchon aus
der heil. Schrift (1 Chr. 21, 1—7) befannt if, daß die
Peſt ein Gefchenf des Satans fey, diefer aber der Offb.
505. 20, 1—3 zufolge dem Erzengel Michael unterlie:
gen muß, fo lag es nahe, das zufällige Aufhören der
Seuche hinterher aufeine Engelserfcheinung zurücdzuführen,
die man dem Papft auf fein Wort glauben follte. Mone
(Einleitung in d. Nibel. S. 80) fann fih jedoch mit die-
fem Einfegungsgrund des Engelfeftes nicht beruhigen. Er
leitet Michel vom altveutichen Mich her, weldes groß
in jeder Dinficht bedeutet und aus dem gleichbeveutenden
perfiihen mih, (fansfr. mah HE)/d, magnum) abftammen
fol, daher mögen und Macht damit zufammenhängen.
An die Stelle des altveutichen Michels haben nun die
Hriftlichen Befehrer den jüdischen Erzengel gefeßt. Dadurch
begreift man, warum die erften Chriftenlehrer, z. B. Win—
fried, Michaelsfirchen bauen und zwar auf Bergen, wie
denn alle Kirchen, fo diefem Erzengel gewidmet find, ge:
wöhnlih auf Bergen liegen, um anzuzeigen, daß der hohe
Sonnengott (verf. Mihira, gräcif. Mıdoes), der Son
nenheld auf der Höhe verehrt feyn will. Die Schriftftellen,
woraus man die Michaelsfeier ableiten mochte, find alle
fo unbedeutend, daß man feineswegs daraus die hohe
Wichtigkeit des Feftes erflären fann. Die Stelle in der
Offenbarung Johannis ift es allein, wo Michael als ver
Drambentödter, als Teufelsbanner erfcheint, wie er aud
immer vorgeftellt wird. Diefe Aeußerung des Johannes ift
eben fo unverfennbar ein ägyptifch- griechifches (?) Bilr,
daß man fogleih auf eine Ummandlung der Sage vou
Mithras und Apollo (ale Bekämpfer des Ahriman, Py—
thon 2c.) Schließen muß, was den fpätern Juden und Ehri- .
ſten um fo leichter wurde, da ihnen die Schlange als böfes
Prinzip aus dem erften Buch Moſis nichts Neues war.
Die Namensähnlichfeit (2) erleichterte die Umwandlung
von Mithras in Michael, welcher in einer Beziehung iden—
tiich mit dem — hörnen Siegfried ift. Hieraus ift erflär:
&ar, warum Michael in der Kirche als Seelenführer gedacht


1003


wird, welcher Glaube aus jenen Bibelfiellen durchaus nicht
bewiefen werden fann“ *).


Zu Seite 744,


In Bonneval in Franfreih bäft man das Eberge—
bäd (Cochelins, Mem. de l’acad, Celt. IV. 429) zu
Neujahr, ein Gebrauch, deſſen Berlegung vom alten Jah—
resanfang (25. December) auf den jeßigen auch bei dem
Einfammeln der Miftel wiederfehrt. Zest hört man am 1.
Januar den zum Pflüden ver Miftel auffordernden Ruf
a gui l’an neuf, und jammelt dabei Geſchenke ein, welche in
ver Volksſprache bei Chartreg Eguilables over aiguilables
beißen, alio nach der Miftel (gui) "benannt find. (Eder:
mann, Religionsgefchichte III., 1, 61). Urfprünglich bildete
die Miftel, welche der Priefter vertheilte, ſelbſt das Neu—
jabrsgeichenf (Mem, de l’acad. des Inscr. T. XIX.. 489).
In Wales wird fie noch immer über den Thüren *) auf:
geftecht ***), Dagegen rufen in Chauny in ver Picardie vie
Kinder ihr „Guignoleux chanterons-nous!*“ nah alter
Sitte am Weihnachtsabend. (Mem, de l’acad. Celt. Vl.,
98). Ein neuerer Tourift will noch in England in ver
Chriſtnacht die Dienftbotenftuben nicht nur mit den Zwei:
gen der phallusgeftaltigen Stechpalme verziert geſehen


*) Denn e3 beißt in der Fatholifhen Todtenmeſſe bei der Auf:
opferung alfo: „Befreie o Herr! die Seelen ver glaubigen
Abgefhiedenen von dem Raden des Löwen (worunter
men fih im Mittelalter die Hole vorftellte), und von dem
tiefen See — und dein Herold, der h. Michael, elle
fie dir vor in das heilige Lit.“

7, Al3 Schugmittel gegen bofen Zauber. Die Thüre ift aud
der Plas für ein ahnlides von gleihem Zmede (5 Mof. 6, 9.
Auf die Thüre ſchreibt der glaubige Katholif in der gefürch—
teten Dreifönigsnadt, wo die wilde Jagd ftatt findet, vie
Anfangsbuhftaben ver Namen von den heil. drei Konigen
E cafvar), Meeldiors, Blalthafar). Die Thure ift der gi:
eignetfie Plag, damit die böſen Geifter nit über die Schwelle
ins Haus dringen können

*=#) Davies Gr. Mytlı. p. 250. the misseltoe— Virgils .„.turum
frondeus“ and „Ramus aureus,‘* which the Arch-Druid gat-
werd with a goldeu hook. ®


1094


haben, fondern auch in der Kühe wird ein ungeheurer
Büſchel Eihenmifpel aufgehangen und jede Mag»,
die unter demselben fib von einem Mann er
tappen laßt, muß fih von ihm küſſen laffen.
Dem Plinius (XVL, 44) zufolge, wächst die Miftel auf
der Eiche, jenes den Druiden heiligen Baumes, und auf
welchem fie angetroffen wird, den erfennen fie als von der
Gottheit erwählt. Keyßler zufolge hieß die Miftel bei den
Deutihen Guthyl (Gut Heil!), muthmaßlich weil fie, was
auch Davies von ihr rühmt, die Frauen gegen Un-
fruchtbarkeit ſchützt (preventing sterility). Doch nennt
man in Wales fie den „luftigen Baum (Pren Awyr, i. e.
Aethereal tree), weil fie fein der Erde extfproffenes Ge—
wächs _ift, venn fie entfieht, wenn ein Vogel eine unver-
daute Bogelbeere auf einen Aft der Eiche fallen läßt, wo
fie zum gedeihlichen Boden etwas Moos findet und daraus
emporwächst. In Holftein beißt die Miſtel: Marentaken,
d. i. Geipenfterzweig, weil fie die in der Chriſtnacht um-
gehenden Geipenfter abwehrt (eig. weil fie die Epilepfie —
das. angebliche Beieffenfeyn von Dämonen — heilt). Der
Grund ihrer Heiligkeit wäre außer ihrer überirdiſchen
Abſtammung auch darin zu fuchen, daß die Beere in ver
Winterwende (Chriſtnacht), wo die ganze Natur todt ift,
dennoch fogar reift; und weil ihre Blume in der Sommer:
wende (Sohannisnacht) fich entfaltet, wo die Nächte wieder
zunehmen, darum läßt der nordifhe Mythus um diefen
Zeitpunkt ven Licht gott Balor von feinem blinden Bru—
der durch eing Miftel getödtet werden.


Zu Seite 762.


In Marfeille erfegen 13 mit Myrthenzweigen geſchmückte
Brode bei ver Weihnachtsmahlzeit jene 13 Feuer, welde
man in England am Chriftabend anzündet, und der wälfche
Hahn, das unerläßliche Gericht an diefem Fefte, den in
England gebräudlichen Schweinskopf. Beide ſcheinen in
der heionifchen Feier die Opferthiere geweien zu feyn, vom
Eber ift es ausgemachte Thatfache (vergl. ©. 744). Außer
dem Hahn darf auch ver Honigkuchen Moye) und der mit


+


1005


Del und Wein zu begießende Fichten: oder Eichenfioß (Calig-
nau —Calendeau), den der Aeltefte in der Familie anzünden
muß, nicht fehlen. (Mylius, Reifed. Südfr. IV. ©. 261).


Zu Seite 812, Anmerkung.


Aus einem von Vulpius (Curiofitäten 11. S.25°) mi:
getheiften Auszug einer 1694 erfchienenen Reifebeichreibung
des Prinzen Wilhelm 9. Raffau=- Dillenburg erfahre ich,
daß ehemals in Venedig am Faſtnachtsdienſtag Ochſen ges
hegt und in Gegenwart des Dogen dreien perjelben Die
Köpfe auf Einen Hieb abgehauen, hierauf ein Freudenfeuer
angezündet wurde. Die Dchienhege vertritt alfo hier die
Stelle ver Londner Hahnenkämpfe; das Abhauen ihrer Köpfe,
tas unmittelbar darauf angezüundete Feuer läßt errathen,
daß fie in alter Zeit ein Brandopfer einer Gottheit abga-
ben, und fomit erhält man auch das erforderliche Licht
über den oben erwähnten Wiener Faſtnachtsbrauch, wel:
her einen Hahn hegen und zulegt mittelft Raketen ver-
brennen läßt. In der Bretagne tritt die Gans an die
Stelle des Hahns. Dan befeftigt zwei Pfähle feft im ver
Erde, und fpannt von einem zum anvern ein Seil aus,
gerade ald wenn man darauf tanzen wollte. In der Müte
bindet man nun an den Füßen vie Gans daran, deren
Kopf folglich herabhängt. Jeder der Mitfpielenden reitet
ſchnell unten hindurch, und führt einen Säbelhieb nad’
dem Thiere. Wenn es fih verwundet fühlt, hebt es ge:
meiniglih den Kopf hervor, aber zwei Knaben, die am
Fuße der Pfähle fiehen, fhütteln dann ftarf am Stride,
und bringen es dadurch hin, daß Dals und Kopf von
Neuem herabhängt. Dies Spiel endigt erfi, wenn ber
Kopf dem Thiere abgefchlagen if. Anderemale muß der
Kopf gar mit der Hand abgeriffen werden. — In Aachen
nimmt dies Spiel einen noch barbarifchern Charakter an,
fo daß, während die Gans am Kopfe aufgehangen, aber
keineswegs erproffelt ift, fie alfo mit dem Gewicht Des
übrigen Körpers herabhängt, aus einer Heinen Entfernung
mit diden kurzen Knüppeln nah dem Hals ver Gans ges
worfen wird, bis er durch die vielem Stöße zerreißt!!


1006


Zu Seite 814, Anmerk, 2.


Loning (das fpanifche Volk ©. 71) erzählt von einem
in Madrid am Aſchermittwoch frattfindenden feltfamen Braud:
„Ein fchwarz gefleiveter Mann wird, mit gebundenen Fü-
gen rüflings auf einer Bahre liegend, wie ein Todter
umbergetragen. Er hält in feinen gefalteten Händen eine
Sardelle, ihm folgen Leute mit Fadeln, hinten und
vorn begleiten ihn eine Menge verfleiveter Officianten, die
Gebete für den Berftorbenen bermurmeln. Diefe Proceffion
gebt mit der größten Feierlichfeit bis nach dem eine halbe
Stunde von Madrid fließenden Kanal. Hier hört die Pro-
ceffion auf, der Todte fieht auf und ver ganze Nachmittag
wird mit Beluftigungen zugebradt. Diefer Gebrauch wird
enterrar la sardina (die Sardelle begraben) genannt.“ Nach
dem Urfprung jener Sitte hat Lonig vergeblich geforicht.
Daumer will, feinem befannten Syftem zu Liebe, in dem
Fiſch ein „frellvertretendes Opfer für den Menfchen erfen-
nen, der urfprünglich nicht fcheinbar , fondern wirklich zu
diefer Zeit geopfert wurde, und mit deflen beiliger und
beiligender Leiche man nun eine Proceffion anftellte, wofür
weiterhin die mildernde, den Ernft in eine bloße Formalität
verwandelnde Sitte eintrat.“ (Geb. d. dr. Alt. I. Seite
73). In Portugal vertritt ein Stodfifh die Stelle der
Sardelle. Sollte nicht die in der Anmerfung zu ©. 814
verfuchte Deutung der Wichtigkeit des Fiſches in ven
Carnevalsgebräuchen der verfchiedenften Bölfer auch hier
ausreichen ? {

Wie die Miftel war auch der Eber ein talismanifches-
Bild (Mone, eur. Hdth. II, S. 26), denn die heidnifchen
Eſthen trugen es ſtets bei fi, und betrachteten es — viel-
leicht diefes Thier wegen der ungemeinen Fruchtbarkeit zum
Symbol des Lebens erwählend — als einen Allermannshar:
nifch in der Schlacht gegen feindliche Waffen (Taeit. Germ.
45). Dem Bliggoit Perfun wurde bei Gemwittern Sped ge-
lobt, damit es nicht einfchlage. Erwägt man nun, daßin der
Weihnacht ſchon die heidnifchen Slawen und Germanen
Wehrwölfe und das milde Heer umziehend dachten, ſo
fält auf das ehemalige Julſchweinsopfer ein neues Licht,


1097


und das in England noch jeßt in der Chriſtnacht für un
erläßlich gehaltene Auftragen des Eberfopfs *), wobei fol-
gende Reime


The Bore’s Head in hand bring I
With gariandes gay and rosemary;
] pray gou all sing merely,

Qui estisin convivio.,
The Bore’s Head I understand,
ls the cheaf service **) in this land,
Loke wherever it be fand,

Servite eum Cantico.


Be glad, Lords, both more and lasse

For this hath ordaind our steward

To chere you all this Christmasse,

The Bores Head with mustarde,
abgefungen wurden ‚'zeigt demnach, daß mit tem Fortle—
ben heionifchen Aberglaubens auch das Präfervativ gegen
die ſchädlichen Einfluffe dämoniſcher Weſen fih im alten
Anfeben erhalten hat. — Der Marktflecken Schweina im
Ballenftedtifchen im Harz hat unbezweifelt feinen Namen
son einem ehemaligen Eberbilde als Palladium des Drtes.
Hier müffen in der Chriſtnacht großartige Schweinsopfer
ter Fruchtbarkeit fpendenden Freia zu Ehren Statt gefun:
ven haben, womit man die Göttin zu befänftigen trachtete,
damit fie fih nicht in die, in der Chriſtnacht umgehende,
böfe Holle umfehre. Gegenwärtig, wo die Zhieropfer
durch die ſchon beinahe zwei Jahrtauſende fortwirkende
» Kraft des großen Opfers auf Golgatha überflüflig gewor—
den find, begnügt fih die Einwohnerfchaft des Orts da:
mit, daß fie die Schulfugend, den Lehrer an der Spibe,
mit Fadeln, die fhon Wochen lang vorher aus Fichten:
ſchleußen, Hobelfpänen, Werg und Pech zuſammengemacht
und fleißig gedörrt worden, auf den benachbarten Zun-


) Barton belehrt, daß im Queens college zu Drford dieſes
Lied noch jest beim Auftragen des mit Rosmarin beftedten
Schweinskopfs abgefungen wird. Der Kopf ift hier darum
das auszeihnende Stud, weil er früher — indem auf ihn
die Sünden des Opferers übertragen murden, daher legte
der Priefter beim Weihen die Hand auf den Kopf des Thieres
— dem Opferpriefter zufiel, den Reſt behielt der Opferer.

”) D.i. the chief dish served at a feast — die Hauptſache hei:
ner Weihnachts mahlzeit.


1098 >


gelsberg ziehen läßt, wo aus Felvfteinen eine Pyramide
errichtet ifi, in welche oben eine weit emporragende Stange
befeftigt wird. Hier angelangt, ftellt fih das Volk ım
Kreife, die Zugend zündet die langen Fadeln an und fingt
beim Scheine verfelben fromme Weihnagpisliever aus dem
Gefangbuche. Zufegt werden die Fackeln auf einen lodern—
ven Haufen geworfen, und wenn viefer verfoplt ift, Fehren
Alle nah Schweina zurüd, und ſetzen auf ven Marktplatz
mit der ganzen Einwohnerfchaft bei Laternen und Gru—
benlichtern das Abfingen von Ehriftliedern unter Muſikbe—
gleitung fort. Mit dem 12ten Schlag der Thurmuhr
beginnt das Läuten aller Gloden, und der Cantor fingt
mit feinem Chor eine Gantate. Diefe Feier unter freiem
Himmel wird nie wegen böfer Witterung ausgefegt.


Zu Seite 816.


Der als Variante an einigen Orten gefungene Bers :


„SG bring zum Faftelabend einen ar Buld,
Habt ihr nit Eier, fo gebet nur Wurſt“


fol fih nah Schmidt (Unterf. d. Faftelabendsgebr. Seite


137, vergl. ©. 123) auf das heidnifhe.Eberopfer ber


ziehen. Diefes wurde aber doch um Mittewinter in der
JZulnacht dargebracht? Seite 127 denkt diefer Ausfeger bei
der Wurft an die den Jahre s lauf (annus= annulus)
verbildlichende fpiralfürmige Schlange in ven Mopfterien
des Bacchus. Der „grüne Bufh“ und die „Eier“ dürften
auf die in der Faftenzeit (engl. Lent, i. e. Lenz) erfol-
gende Wiedergeburt des Zahres zu beziehen jeyn.


Zu Seite 823.


Wer fih dur die dort verfuchte Löfung der Frage:
„Ian welchem Zufammenhange fteht die Pantomime mit
ver Peſt, das fie diefe abwehren ſoll?“ nicht befriedigt
fände, braucht nur in Böttigers — dem Verfaſſer erſt jest
zur Hand gefommenen — „feinen Schriften arhäol. Sud.“
Band I, Seite 404 ff. Anm. ven Aufiak: „Weber das


-


\


1009


Wort Masfe und über die Abbildungen der Masken
auf alten Gemmen“ nachzuleſen, um zu erfahren, das die
alten Masten „häufig bei Proceffionen und Einweihungen
in die Drgien des Bachus gebraudt wurden, wie man
am deutlihfien aus den Gemälden auf alten griechifchen
Bafen fieht, die man fonft aus Irrthum (2) etrurifche
nannte.“ Unter Orgien darf man fi aber nicht, nach jest
mit diefem Wort verbundenem Begriff, eine unfittliche, blos
auf Befriedigung der Sinnlichkeit abzwedende Feier den-
fen, fondern die Einweihung in die Myſterien des Gottes,
von welcher man fich die unmittelbar nach dem Tode ein-
tretende Seligfeit verfprach, während andere Todte in das
dunfle Reich des Pluto wandern müflen, um in Feuerqua—
len die Sünden diefeg Lebens abzubüßen. Die in den My:
ferien vorgetragene Lehre von der Seelenwanderung, als
Reinigungsmittel der gefallenen Geifter, veranlaßte die
Eingeweibten, in den fünftlihen Höhlen oder Tempeln,
wo die Geremonie ftattfand, Thiergeftalten anzunehmen.
Diefer Brauch fand auch in den Moyfterien des Dionyfus
(vergl. S. 37) ftatt, ebenfo bei den galliſchen Druiden,
denen wir das Wort „Carneval“ verdanken (f. S. 795).
In den Einweihungen des Bachus gab ed, wie überall,
drei Grade, den der Satyren, der Silenen und des
bärtigen Dionyfos Hebon ſelbſt. Alle drei Grade hatten
ihre charakteriſtiſchen Masken. Böttiger hat nun ven
Hauptzweck derjelben ganz verfannt. Schon der Umftand,
daß die etrurifchen Bafen, auf welchen tanzende Satyren
abgebildet find, in Gräbern gefunden wurden, und dag
die Bezeichnung jener Bafen als „etrurifche‘ auf Todtencult
hinweist (vergl. Seite 821), hätte den berühmten Alter:
thumsforicher abhalten follen, mit Bezugnahme auf Bir:
gils Berfe (Georgie. II. 384—386) nur an „rohen Ge:
fang“ und „wildes Gelächter“ zu denken, denn eben die
Oseilla*), deren B. 388 erwähnt, quae ex alta suspen-


*) Die Oseilla (TEOO0WITELE) mögen im Gedichte vom „‚Land.
bau” immerhin, wie der Priap in Garten, weniger eine
Diebesſcheuche als einen Gegenzauber — man denfe an die
aus Plinius 28, 2. befannte Gefegformel des Zwölftafelge—
ſetzes „qui fruges excantassit*. an Tibulls d. 8, 19.) Berg:


vi, 64


1010


dunt pinu — die Fichte war befanntlich der Todtenbaure
und darum dem Pluto geweiht, aber auch dem unter:
irdifhen Dionyfus (Zagreus), dem zu Ehren man die
Moyfterien feierte, damit er durch feinen Tod (Aufenthalt
in der Unterwelt) als Seelenvater (Liber pater) alle
Seelen vom ewigen Tode loskaufe — jene Osecilla beziehen
fih vielleicht auf die von demfelben Dichter (Aen. 6, 740
sq.) gefchilverten, in dem Schattenreiche ihre Sünden ab—
büßenven Seelen, deren Qual darin befteht, daß fie „pan-
duntur inanes suspensae ad ventos.“ Die unfeligen
Geifter wurden als folche gedacht, die ihre finnlichen Be—
gierden noch in jenem Leben nicht aufgeben, over als reine
Geifter diefem Triebe folgend, ihren feligen Zuftand ein:
büßen. Das find nun die Incubi *), Alpgeifter, die
geilen „Böde der Unterwelt“ (FAR 7707) welche der
Prophet Zefata meinte, die Faunen und Satyren. Daß
die Satyrmasfen „aus jenen Zeiten ftammen, wo in Un:
teritalien ever fih in die Orgien des Bachus einweihen
ließ“, gefteht Böttiger felbft, und der Zufaß: „in Ringe
gefaßt hatten fie (vie Masten?) religiofe Beftimmung“
läßt nur an einen ernften Zwed denken. Sollten die Sa:
tormasfen darauf hindeuten, daß man ſchon in biefem
Leben finnbilvlich dirfen Zuftand der Satyre in ven My-
fterien durchmache, um deſſen nach dem Tode enthoben zu
ſeyn? oder hat Böttiger Recht, daß deßhalb viefe Oscilla


Cantus (Zanberfprüde) vieinis fruges dedueit ab agris u.a. m.
— beswedt haben ; aber in der bier angeführten Stelle der
Aeneis find doch nur die der Lufttaufe — oseillum bedeutet
aud eine Schaufel, oseillare fhaufeln — als einer Reinigung:
ceremonie unterworfenen Mänen gemeint, welde ſymboliſche
Handlung in ven Moyfterien neben einer finnbildlichen Feuer-
und Waffertaufe vorgenommen wurde. Man bat Oseillum
durch „Maulfperre‘ überfegt, meil es feinem obern Theile
nah aus einer Larve mit weit geöffnetem Munde beftand.
(Oscillum von oseitari, gahnen). Sollte die Larve, die ſchon
im Namen auf Lar hinweist, nicht zuerft auf die Scheinge-
kalt ver Manen anfpielen, die auch nur fheinbar fpreden
fönnen, indem nicht das Gehörorgan es ift, mas ihre Worte
vernimmt?

») Bon ineumbere feminae; ein weibliches Geſpenſt, welches
Nachts fich zu fhlafenden Männern gefellt, um ihnen wohl—
lüftige Traume vorzugaufeln, heißt Succuba.


1011


„Masten mit einer Berlängerung, die den Rumpf eines
Körpers vorftellte, und an welcher ein Phallus als Ber:
wahrungsmittel gegen ſchädlichen Zauber *) angebracht
war ?“ Mit andern Worten: Die geile Satyrgeftalt, an
welder das Symbol der Zeugung das Auszeichnende war,
follte Zod verbreitender jenen Dämonen entgegenwirken, die
in der Mitternacht des Jahres umgehen. Denn eben um
diefe Zeit, im Fieber monat (Februarius), um Lichtme$,
opferten die Römer dem Pluto Februus und den abge:
fihiedenen Seelen („Manibus parentatur“), damit fie, ver:
föhnt, nicht neue Opfer dem Tode werben möchten. Iſt
diefer Satz richtig, fo erklärt fih einerfeits, warum man
fih eben in viefem Monat in die Myfterien des Bacchus
oder der Eeres einweihen ließ, d. h. fich geiftlich zum ewi—
gen Leben vorbereitete; andererfeitS, warum man durd
folde Mummerei die Peft abzumehren hoffte.


Zu Seite 832,


Daumer (Geh. d. Hr. Alt. I. S. 74) will den „Tod—
tenfonntag“ (Laetare) nicht vom Austragen des Todes,
fondern eines Todten genannt wiffen, nicht der abfchei-
dende Winter foll gemeint feyn, fondern ein zur Sühne
des Ortes Geopferter. Die Beweife, welche feine Hypotheſe
fügen follen, find folgende:

1) Die im Sarge liegende Puppe kann nicht den Tod
bedeuten, da die Darftellung des Todes, als eines dem
Tode ſelbſt anheim Gefallenen, fo nun felbft Geftorbenen,
im Sarge Liegenden, eine gar zu wunderliche, unvolfsthüm-
fihe wäre;

2) reimt fih mit ver gewöhnlichen Anficht nicht, das
man fih, wenn die fogenannten Todtenmädchen in ein
Haus eintraten, darüber freute, und es für einen Glüd
dringenden Borgang hielt;


>) Daber Paoza = 1004 Zauber, PROZavie bieten
Dinge, wodurd man die Fascination verhindern wollte; ein
ſolches Schugmittel war auch das Phallusbild (Priap), da—


son faseinum (ITO4ÜVIOV) genannt.


1012


3) glaubte man in Leipzig, daß diefe Ceremonie Peſt
und Krankheit von der Stadt abhalte, und den Weibern
die Unfruchtbarkeit benehme.

Die Schlusfolge lautet: Am Sonntag Laetare opferte
man Menfchen und trug ihre Leichen umher, wofür man
fpäterhin Puppen feßte. Die Leiche war eine heilige Re:
fiquie, ihr Anfchauen, ihre Berührung: fühnend, Uebel ab:
twendend, ſegensreich, daher fangen in Nürnberg die Trä-
gerinnen der Puppe vor den Häufern:

„Wollt ihr ung fa Schmalz gebe,
Laffn mer euch in (den) Zanste nit fehn (ſehen).“

Daher weihte man mit ihr die Häufer, Aeder und Ge:
wäfler, in die man die Puppe tauchte. (Aehnlich wurden
die Reliquien des heil. Kilian an feinem Fefte, Behufs
einer gefegneten Ernte, auf den Feldern umgetragen. Wö—
chentl. hift. Nachr. L, ©. 335). Die Idee der Opferung
tritt, nah Daumers Dafürbalten, auch in dem am Sonn:
tag Laetare zu Halberftadt üblichen Brauch hervor: einen
Klo aufzuftellen und ihm den Kopf abzumwerfen. Ueber:
dieß fol damit eine Prozeffion verbunden gewefen feyn,
wo dem Domprobft von einem Knaben ein Schwert nad:
getragen wurde (Grimm, Myth. S. 743). Auch zu Hil—
desheim wurden um diefe Zeit auf dem Schloßhof Klöße
aufgeftellt, Kegel darauf gefegt und dieſe herabgemworfen.
Dieß fol nun auf ehemaliges Enthaupten eines Menden
deuten.

Obſchon Herr Daumer nicht im Geringſten zweifelt,
ſeiner Hypotheſe die wünſchenswerthe Feſtigkeit gegeben zu
haben, ſo wird fie doch ſchon durch das eine Beiſpiel er—
ſchüttert, welches hier eine Abbildung lebendiger vor die
Sinne führt. Hone (Every Day Book 1. p. 359) ſchil—
vert nämlich diefe Ceremonie am Sonntag Mittfaften (Mid-
Lent-Sunday), wobei nicht nur die den Winter vorftellende
Strobpuppe ausgetragen wird, fondern ihr folgt noch eine
andere Abtheilung von Kindern, die ein mit Laub befränz-
tes Bild des Sommers dahertragen,

Apparelde all in greene, and drestin youthful fine
arraye,


The other Winter, eladde in mosse with heare all hoare
and graye.


1013


Die Poſſe fehließt mit einem Gefecht, in welchem die
Parthei des Sommers fiegt. BVergleiht man damit den
Wettgefang, Seite 841, den die Kärntner anſtimmen und
den Refrain „den Tod haben wir ausgetrieben, den Som:
mer bringen wir wieder!“ (S. 834) „ver Sommer iſt
geboren, der Winter hat verloren“ (Seite 833) u. a. m.
Gefänge, die in den verfchiedenften Ländern an diefem
Feſte vernommen wurden, fo werden auch die Halberftäd-
ter und Hildesheimer Klöße Sinnbilver des unbelaub-
ten Winters und fonft nichts bedeutet haben, deren Ent-
hauptung: Aufhören des Winters.


Zu Seite 881.


Im Dorfe Soceivo in der Gegend von Averfa in Nea—
pel führt man am grünen Donnerftag folgende Farce auf.
Ein Arbeiter, als Bewohner von Nazareth gefleivet, aber
mit einer blonden Perüde und der Dornenfrone, mit einem
ſchweren Kreuz beladen, befteigt, begleitet von 20 bis 30
römifchen Kriegern, die in Helm und Harniſch gehüllt find,
den Galvarienberg im Hemde. Das heilige Opfer ſcheint
unter feiner Laft zu erliegen; feine Denfer zwingen es
aber mit Fauftfchlägen und Fußtritien, feinen Weg fort-
zufeßen. Der Unglüdlihe erträgt willig dieſe Mißhand—
lungen, hoffend, daß fo harte Prüfungen, ihm in der an—
dern Welt angerechnet, zur Sühne der in diefem Leben
begangenen Sünden dienen werden. Dem ganz Zerſchla—
genen folgen auf dem Fuße Maria und Magdalena, in
Thränen zerfließend. Wenn die Proceffion das ganze Dorf
durchzogen hat, kehrt fie, von der ganzen Bevölferung
begleitet, in die Kirche zurüf, wo man fih nicht lange
aufhält, denn ver Erlöfer geht, ohne fein Coftüm abzu—
legen, mit den Juden, die ihn fo hart mißhandelten, in
die benachbarte Schenfe, um mit dem Glafe in der Hand
Sriede zu machen. (Hosftrup Lit. DI. d. Börſenh. 1834
Nr. 957 ©. 615).


Zu Seite 888.


Daumer (Geh. d. Ar. Alt. U. ©. 52 fi.) ftellt die Be-
Hauptung auf, daß in ven Yaffonsfpielen am En rfreitag


1014 “


ehedem zur Sühne der Gemeinden ein Menſch, ver ven
Chriſtus vorftellte,, gegeißelt und dann wirklich gefreuzigt
worden fey. Auf ein Beiſpiel vdiefer Art zu Beilengrieg,
das der Ritter von Lang (Mem. 1. ©. 107 ff.) er:
zählt, verweifend — aus welhem man erfährt, daß ver
Landrichter, um der Sache mehr Nachdruck zu geben, fei-
nen Fanghund gegen den von den Kriegsfnechten arg ge:
ihlagenen, gemietheten Darfteller des Chriftus hetzte —
fügt Daumer hinzu: „In der Folgezeit richtete man es fo
ein, daß der Ausgang nicht tödtlih war, aber von einer
urfprünglichen wirfliben Kreuzigung zeugt das in der
Karmeliterfapelle zu Brüffel dem Reiſenden Keyßler (II.
©. 322) gezeigte, wie man behauptete, „nach dem Leben“
gefertigte Bild in Mannsgröße, von Papier, indem der
Meifter die Form, in die man nachher das Papier gefnetet,
über einen wirflich gefreuzigten Menfchen gemadt;
ferner die in der Kirche zu Saalfeld in Stein gehauene,
„gefreuzigte Nonne“ (Grimm, Sagen J. Seite 426). Un:
ter die Beifpiele nichttöntlicher Kreuzigungen gehört das
Factum der noch in der zweiten Hälfte des vorigen Fahr:
hunderts von der Secte der fogenannten Conpulfionäre
zu Paris alliährlih am Charfreitag erfolgten Kreuzigung
von einer oder mehreren frommen Schweftern. Zu diefem
Schauſpiele fanden fih im Sabre 1760 in des Vorſtehers
de la Barre Wohnung eine Fürftin Kinsfy, eine Fürftin
Monaco und ein Graf Stahremberg ein. Einem amerifa-
nischen Mifftonsberiht (Reichard, zur Kunde fr. Länder.
Leipzig 1781, 11. ©. 191) zufolge, wurden an einem Char:
freitag 500 Indianer zu Ehren des gegeißelten Chriftus
blutig gepeiticht und eine Menge indianifcher Kinder bei-
derlei Gefhlehts mit Dornen gefrönt und die Hände an
hölzernen Kreuzen befeftigt, und zwar dem Crucifir der
Kirche gegenüber. Die allgemeine Kirchenzeitung vom Juni
1524 gibt eine Schilderung diefer Art aus dem Fahre
1823 ! „Der Schauplaß war ein Städtchen in der Nähe
von Salerno, wo eine Miſſion von Bußpredigern die ganze
Bevölkerung in Wahnfinn feßte, fo daß fie fih, eine Dor—
nenfrone auf dem Haupte, in ſchwarzem Bußgewand, bar:
fuß, mit Stricken und Ketten zerſchlug, mit den Händen


#® 1015


fih das Geficht zerfleifchte, ſich gegenfeitig anfpudte un?
den Boden der Kirche mit der Zunge abfedte. Die Abends
erleuchtete, mit Todtenföpfen und andern Schredbildern
behängte Kirche erregte ſolches Entfegen, daß Kinder in
Sonvulfionen fielen und eine Schwangere abortirte.“


Zu Seite 896.


Sn Turin halten die barmherzigen Brüder am Char-
freitag eine Prozeſſion, bei welcher man die Statue des
verflärten Amadeus, Herzogs von Savoyen, von den Kin-
dern des barmherzigen Spitals umringt, erblidt. Ein
Mufikchor geht einer Mafchine voran, worin man einen
Engel gewahrt, ver das Haupt des Täufers in der Hand
hält, und die Büßenden folgen dem Bilde diefes Patrons
der Brüderſchaft. Nun fommen 12 Evelleute, ſchwarz ge:
Feidet, mit Degen, deren Spisen zum Zeichen der Trauer
geienft find, Fever trägt eine Fahne. Hinter ihnen erfchei-
nen 12 Priefter, von Büßenden umringt, fie tragen bie
Marter-Fnftrumente auf ſchwarzem Flor. Das Bild des
Heil. Schweißtuhs”), des vornehmften Schates der Kathe-
draffirche, von 3 Prieftern getragen, wird von einem zwei—
ten Mufifchor begleitet. Nun folgt das Bild des todten
Erlöfers, unter einem Baldachin in weißen Flor gehüllt.
Eine Bilvfäule der Notre Dame de Pitie, um welche fich
abermals Büßende drängen, denen eine Menge Bolfes
nachſtrömt, beichließt den Zug. (Mylius, Reife durch Süd—
franfreih 111. ©. 370).


*) Jenes Grabtuch fam nah manderlei wunderbaren Shidfalen

nad Chambery. Bon bier lief es Emanuel Pbilibert nad
Zurin bringen, wo es zur einftweiligen Aufbewahrung in
vie Kirche von St. Laurent gebradt wurde, bis Earl Ema-
nuel die ibm beftiimmte Kapelle bauen lief. Calvin beftritt
die Aechtheit dieſer Reliquie 1) weil die Hebraer ihre Todten
nah ägyptiſcher Weife mit Bändern, und nit mit Leintü⸗—
Kern ummwidelten, woson Abbildungen des Lazarus auf
ch riſtlichen Sarkophagen Beifpiele anbieten; 2) weil man an
mebrern Orten das Grabtud zeigt, worin der Leichnam Chrifti
gehüllt gewefen ſeyn fol. Nah ihm haben Reiske (de imag.
Chr. 1685. 4.), Regler, Miffon und andere Touriften gegen
die Aechtheit dieſes Tuches geihrieben.


1016 ”


Zu Seite 916, vorleßte Zeile,


Betrachtet man das Dfterfeft als das, was es feiner
urfprünglichen Beftimmung zufolge war, d. h. als ein
Sühnfeft, und ift das heute noch in Sachſen übliche Wa-
ſchen mit Oſterwaſſer eine Erinnerung an die urfprüngliche
Waffertaufe in dem der Göttin Oftra heiligen Duell,
und das Springen über die Ofterfeuer eine ſymboliſche
Feuertaufe, fo fann es faum noch einem Zweifel un:
terliegen, daß die in England — vielleicht mit den An:
gelſachſen dahin eingewanderte — ehemals herrfchende Sitte,
Perfonen auf Stühlen oder fonft empor zu heben, und fie
nicht eber niederzufegen,, bis fie durch eine Geldbuße ſich
befreit hatten, eine ſymboliſche Lufttaufe war. So fol:
len fieben Damen von der Königin Haushalt im 18ten
Sabre der Regierung Eduards J. fih in des Königs Gemach
begeben und ihn emporgeboben haben, wobei er fih mit
14 Pfund Iöfen mußte. Die Männer erhoben vie Weiber
am Oftermontag, und die Weiber bezahlten am folgenden
Tag mit gleicher Münze. Dreimal wurde unter lautem
Jauchzen aufgehoben. Die Luftigfeit entftand erſt in der
chriſtlichen Zeit, wo die ernfihafte Bedeutung der Ceremo—
nie nicht mehr gefannt, und fie daher nur noch ale Schwanf
behandelt wurde, da man fie weder aufgeben wollte, noch
ihren urfprünglichen Sinn erratben mochte, folglih nur
der Anftrich des Lächerlichen haften blieb. Eine Parallele
bildet ein Münchner Braub am Sohannistage (an wel-
chem ja auch das Waſchen in Quellen und Springen über
das Nothfeuer nicht vermißt wird). Dort tragen die Schlof:
fer und Schmievelebriungen, ihrer vier und vier, in einem
großen weißen Tuch ein Feines Männden herum. Gie
fahen das Tuch an jedem Ende, und während fie einen
Keim abplärren, ſchwingen und fihleudern fie das Männ—
ben in die Höhe und fangen es dann wieder auf. Daß
eben in diefer Gegend alle Dörfer das Sohannisfeuer an>
zünden, if für ven Zufammenhang beider Bräuche die
ſicherſte Bürgſchaft. Im Norden, wo die Ofterfeuer die
Stelle der Sobannisfeuer vertreten, fommt auch das Luft:
ſchwingen in einer frübern Jabrszeit vor. Wahrſcheinlich


* 1017


ließ man im Süden das Solftitium, im Norden das Aequi—
noctium als die eigentliche Jahresgrenze gelten. Daß nur
Einer (wie nah dem obigen Beiſpiele in England der
König für das ganze Volk) over Einige diefer Ceremonie
fich unterzogen, beweist, wie weit der Glaube an eine
ftellvertretende Sühne fih unter den Völkern verbreitet hat.


Zu Seite 912.


Am Dftertag wird in dem Dorfe Aranella bei Neapel
der auferftandene Heiland vom Evangeliften Johannes ge-
fucht , und natürlich auch gefunden. Diefes Ofterfpiel
wird aber nicht von lebenden Verfonen*), fondern von
hölzernen vdargeftellt. Der Täufer, eine enorme Statue,
wird von vier Bauern aus der Dorffirche getragen, auf
dem Wege fcheint er rechts und Links fich umzufehen und
zu hören, hält an jeder Hausthüre an, und durchzieht
unruhig alle Straßen. Nah langem Suchen glaubt der
Heilige religiöfe Hymnen zu hören, er neigt fein Ohr,
er täufcht fich nicht, der Gefang verkündet die Auferftehung
des Erlöfers. Der Heilige fcheint fih nah diefer Seite
hin bewegen zu wollen, aber bald wird er durch Mag-
dalene, eine andere hölzerne Statue, erreiht. Diefe er-
innert ihn an das Berfprechen, das er der Maria gegeben,
ihren Sohn nicht vor ihr zu umarmen. Johannes kehrt
nun um, und eilt, ver Jungfrau die glüdliche Nachricht
von der Auferfiehung ihres Sohnes zu bringen. Maria ifl
nicht weit. Sie naht majeftätifh, begleitet von der Menge,
die ihr zuruft, die Trauerkfeivung abzulegen. Sie wider:
fieht einige Zeit ihren Bitten, aber mie fie den Heiland
erblickt, weicht die Trauerkleidung prächtigen Spißen, und
einer filbergefticten feivenen Robe; aus ihrem Bufen flies
gen Bögel hervor; die Beifall rufende Volfsmenge ſam—


*) In Madrid führte man ehedem im Oratorium des Alba'ſchen
Pallaftes folgendes „„Caneionero“* auf. Zwei Eremiten find
auf vem Mege zum b. Grabe, und prüden ihre Trauer über
den Tod des Herrn aus. Zu ihnen gefellt fihb Beronica.
Am Grabe angelangt, Enieen alle Drei betend nieder, zulegt
erfheint ein Engel, der die nahe Auferfiehung verfundigt.
Schaf dram. Lit. d. Span. I.)


1018 * *


melt fich um die heilige Gruppe, und begleitet fie im
Triumph zur Kirche unter Schüffen und Glodengeläute,
daß die Gewölbe davon wiederhallen. (Hosftrup Lit. BI.
d. Börjenhalle 1834. Ar. 957 ©. 615.)


Zu Seite 955, Anmerkung.


In Dorla, in Thüringen, ift es noch jetzt gebräuchlich,
am dritten, und in zwei benachbarten Dörfern am
zweiten Pfingſttag ein mannshohes, zuderbutförmiges
Gehäufe zu verfertigen, darunter einen Mann auf ein
Pferd zu Segen, und diefe Figur unter dem Freudenge:
fehrei der begleitenden Knaben durd das Dorf zu führen.
Diefe Figur nennt man den „Schoßmaier.“ Er wurde
früber aus Stroh geflodten, und nad beendigtem Um—
gang außerhalb des Dorfes verbrannt, wovon noch jeßt
eine gegen Norden von Oberdorla gelegene Anhöhe ver
„beiße Stein“ Heißt. Aber feit dem 17ten Zahrhundert,
wo durh die Unvorfictigfeit zweier Knaben, die den
Schoßmaier in tem Zwinger eines Haufes anzündeten,
der ganze Ort ein Raub ver Flammen wurde, wird der
Schoßmaier aus grünen Zweigen jufammengeflochten, und
nah dem Umzug ins Waffer geftürzt. — Soweit vie Ehro-
nif, (Thüringen u. d. Harz ll, S. 134). Jedermann
erfennt bier leicht in dem Schoßmaier, deffen Namen vom
Schoßen oder Sprießen ver Pflanzen, zugleich aber auch von
ver Maie abzuleiten ift *), gleihwie in vem ©. 956 Anm.
von einer lebenden Perfon dargeftellten „Lattihmann“, ven
perfoniftcirten Frühling. Ehedem als „Strobmann“ reprä-
fentirte er den fcheidenden Winter (vgl. S. 832 Anm.), was
am Pfingftfefte nicht auffallen darf, da an diefem Tag in
der Gegend von Halle der Schellenmoriß neben dem
Laub biſchof auftrat (f. S. 954). Dort erfhienen alſo
Frühling und Winter zugleih, als das beginnende und
fcheidende Jahr; in Dorla hingegen trat nur der Eine


”, Weil jegt die Falendariihe Bedeutung des Feftes nit mehr
gefannt ift, fo deutet man, mit Beziehung auf das Gaben:
einfammeln ver das Bild umtragenden Rinder, ven Schoß—
maier als einen Dann (Maier), der Steuern (Schoß, Ab:
gabe) einzutreiben beauftragt ift!!


* 1019


auf, ehedem der feheidende Winter, gegenwärtig der ein:
tretende Frühling. Daß dieſer Schoßmaier, Laubbifchof,
Lattichmann ꝛc. nichts anders als ein Symbol des üppigen
Wachsthums der Pflanzen im Frühlinge, im Gegenfage
zum fahlen, unfruchtbaren Winter fey, erfieht man deut-
lich aus einer ähnlichen Sitte bei ten Wallachen in Un:
garn, die durch einen Nebenumfiand die Beveutung dieſes
Symbols noch unzmweideutiger erfennen lädt. Arthur
Schott befchreibt fie im „Ausland“ 1847 Nr. 52, wie
folgt: „Es war große Trodenheit, Alles ſchmachtete nad
Regen. Wir waren eben vom Tiſch aufgeftanden, als
fi ein Zug junger Burſche beim Schall ves Dudelfads
vor dem Fenfter aufftellte, und um einen ganz in Gewinde
von Attih (Eppihhollunder) Bermummten Runde mad:
ten. Die Stengel der Pflanzen waren am dichten Flecht-
werf alle fo abwärts gerichtet, daß das Waſſer, welches
unter großem Jubel zu öftern Malen über ven Belaubten
gegoffen wurde, immer ganz ablief, ohne ihn felbft nur
im Mindeſten zu negen. Während ſich diefer nun täppiich
zum Tanze linfs und rechts drehte, Tammelte einer aus
vem Zuge feine Gaben ein. Der Umftand, dag in Lon—
don auch ein folder Belaubter (Jack in the green:
Hanns im Grünen) neben dem im masfenhaften Anzug
erfcheinenden Mailord und der Maidame am erfien
Mai fih ſehen läßt, beweist, daß aud das Pfingfifeft
ein Maifeft fey, und der Zwed: vie Gottheit um einen
fruchtreichen Sommer finnbildlich anzufleben.“

Schwieriger ift die Deutung eines andern ebenfalls am
Pingftvienftag in Thüringen in Dueftenberg gefeierten
Feſtes. Am Sonntag vor Pfingfien wird in dem herr-
chaftlihen Forfte ein Eihbaum gefällt, und nachdem er
feiner Rinde, Zaden und Zweige entledigt iſt (alſo ein
Meipfahl!), von 16 Sünglingen mit Hülfe vieler Stüßen
und Hebebäume, den hoben fteilen Felſen Hinan, very Schloß—
berg gegenüber, an den beftimmten Pla& getragen *). Am
Pfingfivienftag, Morgens um 7 Uhr, zieht die junge Mann-


=) Seit einer Reihe von Sabren wird, um den Wald zu fhonen
nur alsdann ein neuer Baum gehauen, wenn der porige durch
Alter zum Beſteigen gefahrlich wird.


1020 *

ſchaft mit Ober: und Untergewehr, in Reihe und Glied,
unter Mufif und Zrommelichlag, mit fliegenden Fahnen,
von der ganzen Gemeinde begleitet, hinauf auf den Fel-
fen, wo vie Burg QDueftenberg ftand, zur Eiche. Ein
Burſche fhmüdt fie mit jenem Kranze von Maien an ih—
rem Gipfel, und andere Burfche hängen noch Fleine bän-
derreiche Kränze an die abgeftugten Zweige. Das heißt:
„die Duäfte fchmüden.“ Während dem wird von Bur
fhben und fogar von Mädchen aus Böllern und Büchfen
geſchoſſen. Daraufgeht der Zug in die Pfarrwohnung, bier
wird Parade gemacht und nach begonnenem Einlauten ver
Paftor mit militärifchen Ehren zur Kirche geführt, wo der
Gottesdienft beginnt, und in Gegenwart vieler Einheimi-
fhen und Fremden in andäctiger Stilfe vollbradt wird.
Grgenwärtig, wo der dritte Pfingfitag nicht mehr kirch—
lich gefeiert wird, fällt der Gottesvienft weg. Darum
wird auch die Quäſte erft gegen Mittag geihmüdt, und
darauf in der angegebenen Weife vor ven Wohnungen
der geiftlihen und weltlichen Obern des Dorfes militäriſch
falutirt. Hierauf wird in die Mitte des Dorfes vor die
Schenke gezogen, wo auch von Maien eine Laube erbaut
ift. Dier erreicht das Feft fein Ende, wie alle Volksfeſte,
mit Tanz und Muſik. (Die Sage, welde die Einfeßung
dieies Feftes zu erflären, vom Bolfswig erfunden wurde,
mögen weiter Forichende im bten Bande des bei Eupel
in Sondersbaufen 1842 erfchienenen, ſchon oben citirten
Werfes „Zhüringen und der Harz“ ©. 74 narhlefen.)


Zu Seite 990,


Aus einem liturgifchen Coder der Kathedrale. von Ge:
rona t. 5. 1360 erfieht man, daß in Spanien ſchon unter
dem Grafen von Barcelona Berengar Palaciolo (7 1314)
am Aronleihnamstag eine Proceffion mit Riefen und
lächerlichen Figuren ftatt fand, ein Brauch, der fih bis
in fpäte Zeiten erhielt. Nah viefem komiſchen Aufzuge
pflegten die Beneftziaten der Kirche verfchiedene geiftliche
Stüde aufzuführen, unter diefen das „Opfer Iſaaks“ und
den „Berkauf Joſephs.“


——z——


Mh


Anweifung, wo die 37 Tafeln Abbildungen


au = Te


co


einzubinden find.


zu ©. 68 Nro.21.
22.
23.
24.
—
26.
27:
28.
2%.
30.
31.
32.
33.
34.
35:
36.
37.
38.
39.


” » 90
„ * 94
» » 152
» „ 156
»n 224
» n 227
„ n 288
» » 297
» „ 922
„, 141001
= 410D4
» » 319
" » 325
» » 392
» „ 391
„ » 413
„m 484
» „ 485
»„ » 486


499
910
318
502
933
363
631
632
635
656
720
777
743
795
810
864
1012
960
961


In demfelben Berlage ift erfchienen :


Das Kloſter.
Eriter bis fechbster Band.


Inhalt diefes Werfes:


Erfter Band (Preis 3, Thaler):


Volfsprediaer, Moraliften und frommer Un—
ſinn. — Sebaftian Brandts Narrenſchiff, mit
Geilers von Kaifersberas Predigten darüber.
— Thomas Murners Schelmenzunft. Mit ei-
ner Menge von Abbildungen, getreu nach den Drigi-
nalen, mit Porträts, Facfimiles ıc.


*
Zweiter Band (Preis 314 Thaler):


Doctor Johann Fauſt. I. Fauſt und feine Vor—
gänger (Theophilus, Gerbert, Virgil ꝛc.) Zur Geſchichte,
Sage und Literatur. II. G. R. Widman's Hauptwerk
über Fauſt. Vollſtändig und wortgetreu. III. Fauſt's


Höllenzwang. — Jesuitarum libellus oder der gewal—
tige Meergeift. — Miracul-, Kunſt- und Wunderbuch.
— Schlüſſel zum Höllenzwang. — IV. Wortgetreuer


Abdruck der erften Auflage des erfien Buches über Fauft
von 1557. (Bisher in Zweifel gezogen, nun aufge:
sunden.) Mit 105 Abbildungen auf 49 Tafeln und
mit 50 Dolzichnitten.

*


Dritter Band (Preis 3Y, Thaler):


Chriſtoph Wagner, Fanft’8 Famulus. — Don
Juan Tenorio von Sevilla. — Die Shwarz=
künstler verfchiedener Nationen, und die Be-


fhwörer von Hölle und Himmel um Reichtum, Macht,
Weisheit und des Leibes Luſt. (Auch zweiter Band
von Doctor Johann Fauft.) Mit 94 Abbildungen
auf 35 Zafeln und mit 86 Holzſchnitten.


*
Vierter Band (Preis 3Y, Thaler):


Der Theuerdank nah ver Ausgabe von 1519
(> mit ſämmtlichen Holzfchnitten nah Hans Scheuf—
fein). — Thomas Murner’3 Schriften und fein
Leben, nedft vefien Warrenbefhwörung und ver
Spottihrift: Sb der König von England ein
Lügner fey oder der Luther. Mit 118 Holzfchnit:
ten und mit 96 Abbildungen auf 32 Tafeln.


%
Fünfter Band (Preis 3Y, Thaler):

Die Sage vom Fauft bis zum Erfiheinen des erften

Volksbuches, mit Literatur und Vergleichung aller fol-
genden; Fauſt auf der Bolfsbühne, in den Puppen-
oder Marionettenfpielen; Zauber = Bibliothef des Ma:
giers: Höllenzwang. — Drei= und vierfacher Höllen-
zwang. — Der große Meergeift. — Wunderbuch. —
Der Ihwarze Rabe. — Geifter-Commando. — Praxis
magicaa — Schäßeheber u. f. w. (Auch dritter
Band von Doctor Johann Fauf.) Mit 46 li—

* thographirten Blättern und mit Holzfchnitten.

*
Sechster Band (Preis 3Y, Thaler):

Die gute alte Zeit, gefchilvert in Hiftorifchen Beiträ-
gen zur nähern Kenntniß der Sitten, Gebräude und
Denfart, vornämlic des Mittelftandes, in den letzten
fünf Jahrhunderten ; nach großentheils alten und feltenen
Druckſchriften, Manuferipten, Flugblättern ꝛc. I. Band.
(Zur Gefhicht, bauptfächlich des Stadtlebens, der Klei-
derfrachten, des Hausweſens, der Kinvderfpiele, Tanzfreu—
den, Gaufler, Banfette, Frauenhäufer u. f. w.) Aus
Wild. von Reinöhl's handſchriftlichen und artiftifchen
Sammlungen herausgegeben. Mit vielen Abbildungen
auf 71 Zafeln und mit 33 Holsfchnitten.


—


Herner:


Flagellum Salutis


oder


Heilung durch Schläge


in allerhand ſchweren Krankheiten. '
Bon 8. F. Panllini.
(Nah der Ausgabe von 1698.)


Wunderbare Kuren durch Muſik.


Von F. E. Niedten.


Lebensverlängerung bis auf 115 Sabre


durd) den Haud) junger Aädchen.
Bon
M. D. J. H. Cohauſen.
(Gedruckt in der alten Knaben Buchdruckerei, 1753.)
Preis des mit zwei Abbildungen geſchmückten Bandes
welcher diefe Drei Abhandlungen umfagt: 16 far.


&. 8. Paullini's
SHeilfame Dreck-Apotheke,
wie namlid
mit Koth und Urin Die meiften Krankheiten und Schäden
glücklich geheilet worden.

(Nah der vollſtändigſten Auflage von 1714.)

Zwei Bände, a 16 jgr.
